split;reason;text;value
0;;"11219

22/6 93: Dagsorden

93. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Forenkling og metodefrihed).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 318:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Udvidelse af den kommunale anvisningsret af hensyn til beboersammensætningen i almennyttigt byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 319:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer
med handicap og realkreditloven. (Decentralisering af det støttede byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 320:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om boligbyggeri og realkreditloven. (Bofællesskaber, støtte til etablering og
drift samt individuel boligstøtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

'

11220

Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse og lov om midlertidig regulering
af boligforholdene. (Private andelsboligforeninger, statsgaranti for lån og konsulent- og
oplysningstjeneste).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 323:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Skatteomlægning).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og personskatteloven. (Befordring).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og skattekontrolloven. (Telefonudgifter og
personalegoder).
Af skatteministeren (Stavad).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 321:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og forskellige skatte- og afgiftslove. (Afskaffelse af fremtidig præmiering
og ændring af visse skatte- og afgiftsbestemmelser).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge til investeringsfonds og nedskrive på varelagre m.v. samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten efter husdyrbesætningsloven).
Af skatteministeren (Stavad).

ól Tredje behandling q( lovforslag n/'. L 322:

14) Anden behandling <7/ lovforslag tit-. I- 288:

11221

22/6 93: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Kontantomregning vedrørende
driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer på ombygning m.v. af lejede lokaler).
Af skatteministeren (Stavad).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven) og forskellige
andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og andre skattelove. (Lempelse af beskatningen af ejerboliger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
renter af forbrugslån m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Anparter, overskuds- og underskudsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og personskatteloven. (Beregningsregler for lempelse).
Af skatteministeren (Stavad).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven) og
forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejendomme m.v.).

11222

Af skatteministeren (Stavad).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 296:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Beskatning af goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse af udlandslempelsen).
Af skatteministeren (Stavad).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Formidlingsydelser).
Af skatteministeren (Stavad).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger. (Afgift af visse poser af papir eller plast m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 301:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 302:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 303:
Forslag til lov om afgift af ledningsført vand.
Af skatteministeren (Stavad).
30) Anden behandling af lovforslag n/'. L 304:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og rastoffer. (Forhojelse af affaldsafgiften).

11223

22/6 93: Dagsorden

Af skatteministeren (Stavad):
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 305:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning af beskatningen af varebiler, busser og valutaudlejningsbiler, afgiftslempelse for motorcykler m.m.).
Af skatteministeren (Stavad).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Afvikling af lejeværdi og opregulering af standardfradrag).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning af feriedagpengeordriingen, omlægning af dagpengeugen, regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
7831;title_name;"Fra medlem af Folketinget Merethe Due
Jensen (KRF), der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra dags dato atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Tove Videbæks, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er hetefter ophørt fra dags dato at regne.

11224

Fra indenrigsministeren har jeg modtaget
tre skrivelser, hvotmed ministeren har fremsendt klager vedrørende folkeafstemningen,
der blev afholdt den 18. maj 1993, om forslag
til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburghafgørelsen og Maastricht-traktaten.
De modtagne klager med bilag er videregivet til Udvalget til Valgs Prøvelse.
Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af 'lov om betalingskort m. v.
(Lovforslag nr. L 345).
Ministeren for kommunikation og turisme
(Arne Melchior) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om GiroBank A/S.
(Lovforslag nr. L 346).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m. v.
(Lovforslag nr. L 345).
Som bekendt vedtog Folketinget i marts
1992 et lovforslag, der medførte en væsentlig
revision af betalingskortloven.
Ændringen betød navnlig, at der indførtes
ændrede ansvars- og tabsbegrænsningsregler,
ligesom der indførtes regler for opbevaring af
PIN-kode.
Lovforslaget, der var fremsat af den tidligere
industriminister, omfattede ikke enhver form
for elektronisk betalingsformidling, herunder
home-banking og lignende systemer uden betalingskort.
Der blev derfor nedsat et lovforberedende
udvalg med henblik på at afgive betænkning i
folketingssamlingen 1992-93. En revision af
betalingskortloven forudsås følgelig i forbindelse med en kommende lovgivning omkring
home-banking m.v., og revisionsklausulen i
betalingskortlovens § 37 blev derfor udformet
med henblik herpå.

11225

22/6 93: Skriftlig 홢
fremsættelse";Formanden
9849;title_name;"Som følge af yderligere afklaring af en række problemer bl.a. af teknisk karakter er udvalgets betænkning imidlertid blevet forsinket,
men den forventes at foreligge i løbet af sommeren. Revisionsklausulen foreslås derfor ændret i overensstemmelse hermed.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.

11226

keltaktionærer. eller aktionærgrupper højst kan
erhverve op til 5 pet. af den samlede aktiekapital. Det betyder endvidere, at 5 pct. af aktierne
i GiroBank forbeholdes medarbejderne, heraf
3 pct. til favørkurs.
Som et tredje element i den supplerende aftale fastslås det, at samarbejdet mellem GiroBank og Postvæsenet videreføres uændret i
henhold til aftale og lovgrundlag. Ifølge lov
om GiroBank, nærmere bestemt § 6, er selskabet forpligtet til at benytte Postvæsenets posthuse som filialer ved udførelsen af finansielle
serviceydelser. Ifølge postlovens § 2 er Postvæsenet forpligtet til med eneret for GiroBank at
stille posthusnettet til rådighed for banken.
Postvæsenet er berettiget til en betaling fra GiroBank, der giver fuld dækning for omkostningerne samt en rimelig fortjeneste.
Med udgangspunkt i lov om GiroBank samt
postloven er der indgået en forretningsmæssig
aftale mellem de to virksomheder om den fælles benyttelse af posthusnettet. Den supplerende aftale om ophævelse af udlânsbegrænsningen samt nedbringelse af den statslige ejerandel i GiroBank indebærer ikke ændringer i det
nuværende samarbejde i henhold til aftale
mellem de to virksomheder.
Endelig fremgår det af aftalen, at det i selskabets vedtægter skal fastlægges, at bestyrelsen efter salget af de 51 pct. af statens aktier i
GiroBank sammensættes således: 3 medlemmer, herunder formanden, valgt af hovedaktionæren, 3 medlemmer valgt af de private aktionærer, 3 medlemmer valgt af medarbejderne
og I medlem udpeget af industriministeren i
henhold til bank- og sparekasselovens bestemmelser herom.

Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om GiroBank AIS.
(Lovforslag nr. L 346).
Som led i justeringen af finanslovaftalen for
1993 er der mellem regeringen og Venstre samt
Det Konservative Folkeparti opnået enighed
om et supplement til aftalen af 14. marts 1991
om omdannelse af Postgiro til aktieselskab efter bank- og sparekasseloven.
Den supplerende aftale er baseret på følgende elementer:
Den nuværende udlånsbegrænsning for GiroBank skal ophæves. Der er ved lov om GiroBank A/S fastsat visse begrænsninger på bankens udlånsvirksomhed (ved bem. herom til
paragraf 3). Begrænsningerne er indarbejdet i
bankens vedtægter. Der er enighed om, at den
pågældende udlånsbegrænsning ophæves ved
ændring af lov om GiroBank. GiroBank vil
herefter selv kunne gå ind i alle former for udlånsvirksomhed på lige fod med øvrige pengeinstitutter.
Den supplerende aftale indebærer endvidere, at statens ejerandel i GiroBank skal nedbringes til 49 pet. af bankens aktiekapital.
Det var oprindeligt forudsat, at staten skulle
sælge 25 pet. af aktierne i GiroBank, men den
Den første sag på dagsordenen var:
supplerende aftale indebærer, at den statslige
ejerandel nedbringes til 49 pet. Reduktionen 1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 280:
sker ved, at staten foruden de oprindeligt forForslag til lov om ændring af lov om byfornyudsatte 25 pet. tillige frasælger 26 pet. af akti- else og boligforbedring. (Forenkling og metodeerne i selskabet, i alt 51 pet. Salget skal være frihed).
gennemført inden den I. juli 1994.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
De øvrige bestemmelser om vilkårene for
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
salg af aktier, som blev fastlagt i forbindelse 93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
med indgåelse af den oprindelige aftale af 18/6 93).
marts 1991, opretholdes uændret. Det betyder
bl.a., at aktierne udbydes til salg således,, at
spredningen bliver betydelig og således, at enDer var ikke stillet ændringsforslag.

11227

22/6 93: 3. beh. af f. 홢
t. 1. vedr. byfornyelse og boligforbedring

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 ( F P ) . .";Industriministeren
14115;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 318:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Udvidelse af den kommunale anvisningsret af hensyn til beboersammensætningen i almennyttigt byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
14698;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11228

(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 72 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 51 (KF, V og FP).";Formanden
15050;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 320:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om boligbyggeri og realkreditloven.
(Bofællesskaber, støtte til etablering og drift
samt individuel boligstøtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 319:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med
handicap og realkreditloven. (Decentralisering
af det støttede byggeri).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

Lovforslaget
vedtoges med 79 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF) mod 44 (KF og V).";Formanden
16014;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11229

22/6 93 : 3. beh. äf f. t. 1. vedr. afskaffelse af fremtidig boligopsparingspræmiering

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 321:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og forskellige skatte- og afgiftslove.
(Afskaffelse affremtidig præmiering og ændring
af visse skatte- og :afgiftsbestemmelser).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning, 17/6, 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16667;name_party;":
Vi kan jo glæde os over, at den finanslovaftale, vi har, har udskudt datoen for boligopsparingens dødsdom til den 1. januar 1994. Vi
ønsker som bekendt slet ikke ordningen afskaffet, da vi synes,: det er en god og populær
opsparingsform, som målrettet tjener et vældig
godt formål.
:
Ved førstebehandlingen afviste regeringen,
at der var tale om tilbagevirkende kraft, og
derfor ,er idet meget spændende at se regeringens egne bemærkninger til regeringens ændringsforslag nr. 2, for der fremgår det ganske
tydeligt, at regeringen nu har indset, at vi havde ret i, at der er tale om tilbagevirkende kraft.
Regeringen skriver selv: »Der bliver således
ikke som ved det fremsatte lovforslag tale om
lovgivning med tilbagevirkende kraft.« Det må
da kaldes en erkendelse, der kan forstås.
At regeringen nu udskyder datoen til den l.
januar, 1994, ændrer imidlertid ikke ved det
faktum, at forslaget for en lang række mennesker stadig vil få tilbagevirkende kraft. Problemet udskydes til 1. januar 1994, men det ændres ikke afgørende. Der er nemlig mange
mennesker, som har indgået boligopsparingskontrakter med henblik på en længere opsparing til et boligformål, som ikke umiddelbart
kan fremskyndes. Derfor er det ikke muligt for
disse mennesker at få pengene ud med præmiering, så de kan placere dem et andet sted, og
det er heller ikke muligt for dem at fremskynde
böligformâlet, så de kan få præmieringen. Derfor er de sat i en helt umulig situation og kan

11230

bare sé til, at deres penge står helt forkert placeret.
Men det er morsomt at læse regeringens
egen indrømmelse af, at dette har tilbagevirkende kraft.";Pernille Sams
18306;name_party;":
Dette forslag synes Fremskridtspartiet er en
rigtig, rigtig, rigtig dårlig idé.
Vi hører snart sagt alle partier undskylde
den ene og den anden afgift med, at den skal
være adfærdsregulerende, så man får befolkningen til at udvise en anden adfærd, som kan
skåne miljøet, spare på vandet osv.
Her har vi et forslag, som har været adfærdsregulerende. Disse boligopsparingskontrakter
har fået unge mennesker til at indse fordelen
ved og nødvendigheden af at spare op til egen
bolig og således sørge for at opfylde deres eget
boligbehov. Det er godt at lære i en ung alder, i
stedet for at man senere skal efterspørge de dyre lejligheder i det sociale boligbyggeri,, som
hele resten af landets skatteydere så skal betale.
Vi synes, det er uklogt, at man nu ophæver
denne fornuftige ordning, og det har vi også
sagt til regeringen ved tidligere lejligheder.
Dette vil for de unge mennesker komme til at
betyde, at de i stedet for at sætte pengene i
banken, spare op til deres egen, bolig og dermed vise ansvarsbevidsthed over for deres
egen fremtid, kan forøge omsætningen hos cafeerne og tøjbutikkerne. Det er det, regeringen
lægger op til.";Kirsten Jacobsen
19456;title_name;"Det er min opfattelse, at støjniveauet er for
højt, og såfremt tilhørere, presse og ordførere
skal kunne følge med i, hvad der kommer til at
foregå i dag, er det nødvendigt, at det generelt
holdes væsentligt lavere, end det var for lidt
siden.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
De to ordførere vil jeg henvise til Justitsministeriets fyldige notat af 10. juni i år. Læser
man dette notat grundigt igennem, vil man se,
at det frikender lovforslaget for tilbagevirkende kraft.
Det er den juridiske side, den anden kunne
vi kalde den folkelige fornemmelse, men med
de ændringsforslag, som vi har stillet, mener

11231

22/6 93: 3. beh. af f. t. I. vedr. afskaffelse af fremtidig boligopsparingspræmiering";Formanden
20178;title_name;jeg, at vi også har imødegået den folkelige fornemmelse af, at det var en lovgivning med tilbagevirkende kraft.;Boligministeren
20308;name_party;":
Jeg kan forstå, at boligministeren skelner
mellem folkelig fornemmelse af tilbagevirkende kraft og reel tilbagevirkende kraft, men i regeringens bemærkninger til regeringens ændringsforslag nr. 2 står der ikke noget om, at
det er den folkelige tilbagevirkende kraft, der
nu pilles ud af lovforslaget. Regeringen skriver
helt klart, at der i det fremsatte lovforslag var
tale om lovgivning med tilbagevirkende kraft,
og at man med dette ændringsforslag nu forsøger at pille det ud af lovforslaget.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg skelnede netop mellem den strengt juridiske og den mere folkelige, som jeg har brugt
i det ændringsforslag, jeg har stillet, således
som jeg gjorde rede for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70., stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 50 (KF, V og FP).";Pernille Sams
21144;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 322:
Forslag til loV om ændring af lov om privat
byfornyelse og lov om midlertidig regulering af
boligforholdene. (Private andelsboligforeninger.
statsgaranti for lån og konsulent- og oplysningstjeneste).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
18/6 93).

- Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 49 (KF, V og FP).";Formanden
21738;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 24/3, 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 21/4 93. Anden behandling
27/4 93. Tillægsbetænkning 18/6 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:

Der var ikke stillet ændringsforslag.

11232

''.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning,
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
22591;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11233

(703)
22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til forbedr.arb. m.v. i helårs- og fritidsboliger

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 323:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.V. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
23252;name_party;":
SF har i betænkningen meddelt, at vi vil redegøre for vores stilling til lovforslaget ved anden behandling. Det skal jeg hermed gøre ved
at sige, at vi vil støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
23588;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Skatteomlægning).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).

11234

Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 10-14 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Befordring).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Telefonudgifter og personalegoder).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 287:
Fot-slag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge
til investeringsfonds og nedskrive på varelagre
M.V. samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten
efter husdyrbesætningsloven). ,

11235

l

l

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kontantomregning vedrørende driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer på
ombygning m. v. af lejede lokaler).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.";Formanden
26355;title_name;"Hvis man ønsker det, er der åbnet mulighed
for, at man kan have en almindelig politisk debat om den samlede skattepakke.
Forhandling";Formanden
26512;name_party;":
Folketinget skal i dag tage stilling til justeringerne i det skattereformudspil, som regeringen fremlagde den 19. maj, og som vi havde
første behandling af den 25. maj i år.
Regeringens forslag blev fremsat på baggrund af den dagsorden, et enigt Folketing
vedtog den 29. april i år, hvoraf fremgik, at et
enigt Folketing ønskede et samlet udspil til en
skattereform, som byggede på de seneste års
omfattende debatter i Tinget, på ekspertvurderinger og på det regeringsgrundlag, der i januar måned i år bebudede en ny start.
De justeringer af regeringens skattereformudspil, som vi tager stilling til i dag, vil sikre, at
der skabes den størst mulige klarhed og tryghed på skatteområdet i de kommende år. Det
centrale budskab er stadig, at vi nu endelig fra
1. januar 1994 får et mere ærligt skattesystem
og et retfærdigt skattesystem, hvor den ærlige

11236

skatteyder belønnes. Med justeringerne sikres
det, at der ikke er nogen almindelig skatteyder,
der taber på skattereformen, selv når vi tager
hensyn til de grønne afgifter. Vi får en skatteomlægning, som, medvirker til, at beskæftigelsen øges, at skatten på arbejdsindkomster sættes ned, og at miljøet samtidig tilgodeses.
Danmark får også et skattesystem, som kan
matche skattesystemerne i de lande, vi internationalt samarbejder med og sammenligner os
med. Skatten på reelle arbejdsindkomster nedsættes massivt for alle, og dermed vil der naturligvis også blive forholdsvis store skattelettelser til folk med høje indkomster, som vel at
mærke ikke har udnyttet skattefiduser og spekuleret i skattesystemet.";Anne-Marie Meldgaard
28093;title_name;"Jeg har bedt om, at man tog hensyn til talerne, ordførerne og tilhørerne. Det gælder fortsat, og specielt finder jeg de samtaler, der foregår hen over hovederne og ryggene på andre,
ganske uacceptable.";Formanden
28319;name_party;":
Som sagt er der ingen grund til at skjule de
kendsgerninger, og der er ingen reel baggrund
for, at f.eks. SF har søgt at tage politiske kegler
på det, for hensigten med skattereformen har
ikke været og er ikke at ændre i de aftaler, der
indgås på overenskomstområder eller på anden vis, men alene at skabe et retfærdigt skattesystem med en lavere skat på arbejdsindkomster. Så det er en misforståelse, når nogle
har hævdet, at regeringen bruger omvendte
Robin Hood-metoder i bestræbelserne på at få
skattereformen til at hænge sammen.
Jeg må slå det fast igen: Alle får skattelettelser i forhold til deres indtjening, og lav- og
mellemindkomstgrupperne er tilgodeset i fuldt
omfang, bl.a. ved, at børnefamilieydelsen hæves i takt med indførelse af de grønne afgifter,
og ved at satserne for efterlønsmodtagere, for
personer på overgangsydelser og for de nyuddannede dimittender sættes óp: det er grupper, Socialdemokratiet aldrig vil svigte.
Jeg er godt klar over, at nogle måske kan
finde den berømte nål i høstakken ved at finde
enkelte eksempler på enkeltpersoner, som mister få hundrede kroner om året på grund af den
samlede skatteomlægning, men jeg synes ærlig
talt, at de eksempler, der har været gravet frem,

11237

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Anne-Marie Meldgaard
29629;title_name;"minder lidt for meget om oppositionspanik.
Kendsgerningerne er, at den helt, helt overvejende del af den danske befolkning kommer til
at nyde godt af skatteomlægningen, og jeg glæder mig til, at det bliver til virkelighed for den
danske befolkning, når skattereformen træder i
kraft næste år. De garantier, som Socialdemokratiet har givet om, at den ærlige skatteyder
skulle tilgodeses, bliver nemlig indfriet.
For Socialdemokratiet har det været en stor
tilfredsstillelse, at vore tre regeringspartnere
har haft vilje og styrke til at fastholde de intentioner, der er blevet aftalt i regeringsgrundlaget. Den begejstring og fælles vilje til politisk
handlekraft, vi har oplevet i de seneste uger på
skatteområdet, vil gavne såvel erhvervslivet
som den enkelte danske skatteborger i de kommende år: så også på skatteområdet bliver der
nu tale om en ny start.
Efter førstebehandlingen af skattereformen
den 25. maj i år var det med en vis optimisme,
vi indledte forhandlingerne og udvalgsarbejdet. Oppositionspartiernes meldinger kunne
have været meget værre, end de lød her i salen
hin lange dag, der var endog klare undertoner
af seriøsitet og saglighed, og i de egentlige forhandlinger blev der da også vist forhandlingsvilje, men - og desværre, må jeg nok sige holdt denne optimisme ikke ret længe. Det
stod snart klart, at forskellen mellem regeringens gennemarbejdede skattereformudspil og
de forskelligartede udspil fra Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og desværre også
fra SF ikke levnede store muligheder for det
brede skatteforlig, som Socialdemokratiet ellers havde håbet på.
Jeg har tidligere været'inde på SF's forbehold, men hvor var Venstre og De Konservative henne? I årevis har disse to partier, mens de
endnu var i regering, tordnet om at sænke marginalskatterne, og om, at skatten på arbejdsindkomster skulle sættes ned. Hvor er de henne nu, hvor det gælder? Stak de hovedet i busken, fordi de alligevel ikke, da det kom til
stykket, ville være med til at stoppe årtiers stigende udnyttelse af skattesystemets uhensigtsmæssige muligheder for at unddrage sig en
normal beskatning i et moderne samfund? Eller er det af helt andre mere komplekse politiske årsager, at Venstre og De Konservative nu
bruger kræfter på at nedgøre den skattereform,
som de selv fandt så afgørende på et tidligere

11238

tidspunkt, og som de i virkeligheden godt ved
vil blive til gavn for hele den danske befolkning og for det erhvervsliv, som disse partier
ellers gør sig til fortalere for? Skyldes talgymnastikken og de verbale udgydelser, at Venstre
og De Konservative godt ved, at denne skattereform også er en del af den eneste mulige politik, som i en økonomisk afmatningsperiode
kan understøtte en effektiv indsats mod dette
samfunds største svøbe, nemlig arbejdsløsheden?
Fremskridtspartiet har også slået sig op på
kravet om indkomstskattelettelser. Hvis dette
parti ikke stemmer for denne skatteomlægning, ved vi, hvor vi har det. Jeg indrømmer da
gerne og med stor glæde, at denne skattereform ikke bygger på bevidstløse nedskæringer
på f.eks. det offentlige eller det sociale område,
men det skulle vel ikke afskære Fremskridtspartiet fra i dag at tilkendegive, at det stemmer
for, når det endelig lykkes for en regering at få
sænket indkomstskatten på et reelt, afbalanceret og finansieret grundlag.
Ved førstebehandlingen understregede jeg i
min tale, at Socialdemokratiet ville fastholde
økonomien og sammenhængen i skattereformen, men jeg sagde også, at, vi samtidig havde
vilje til saglige forhandlinger, og at vi ville tage
hensyn til forslag og saglige indvendinger fra
oppositionen og fra interesseorganisationer.
Det mener jeg helt klart vi har levet op til, og
derfor kan jeg også i dag uden tøven give tilslutning til at gennemføre skattereformen med
de ændringer og justeringer, der siden førstebehandlingen er foreslået af regeringen.
Arbejdspresset har været stort i de politiske
forhandlinger og under udvalgsarbejdet, men
det er ikke gået ud over seriøsiteten i arbejdet.
Det parlamentariske demokrati har fungeret
absolut tilfredsstillende. Alle spørgsmål er blevet fyldestgørende besvaret, alle henvendelser
fra organisationer og enkeltpersoner er blevet
kommenteret, og de har i konkrete tilfælde
givet anledning til ændringsforslag til regeringens oprindelige udspil. Også den kendsgerning skal tages som udtryk for regeringspartiernes vilje til reel dialog både i Folketinget og
med befolkningen. Ændringsforslagene imødekommer på væsentlige punkter en række af
dè indvendinger, vi har fået fra erhvervslivet
og organisationer, og skal også ses i lyset af
drøftelserne med Folketingets øvrige partier:

11239

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Anne-Marie Meldgaard
34362;title_name;"ingen vil kunne påstå, at regeringen ikke har
lyttet til kritik.
Regeringen har hele tiden lagt vægt på, at
udspillet den 19. maj i år skulle forbedre erhvervenes konkurrenceevne. Derfor foreslås
Også i dag ændringer af udspillet med en række erhvervsvenlige overgangsordninger. Det
gælder f.eks. for beskatning af aktieavancer,
ejendomsavancebeskatriingen, goodwill, firmabiler osv., og jeg vil godt her og nu kvittere
for de positive anerkendelser, som især dansk
industri og arbejdsgiverforeningerne er kommet med.
En ting stod tidligt klart, nemlig at regeringen ønsker at fastholde de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag. Det ser jeg som et yderst
fornuftigt element i den strukturforbedrende
arbejdsmarkedspolitik, som Folketinget også
vil vedtage som et led i regeringens samlede
reformudspil. Det er et betydningsfuldt element i den aflastning af indkomstskattesystemet, som Danmark længe har savnet, og et af
de punkter, der har været altafgørende for os i
bestræbelserne for at finde justeringer, har været finansieringen.
Rammerne for underfinansierede skattelettelser var lagt fast fra udspillets start. De 4,6
mia. kr., der er tale om, og som i høj grad er
med til at skabe beskæftigelse, vil blive dækket
ind med mere end det dobbelte, når hullerne i
skattelovgivningen lukkes og skattereformen
er fuldt gennemført i 1998. Vi har fastholdt
målsætningen om, at skattereformen skal indeholde en retfærdig fordelingspolitik, idet reformen finansieres af de grupper, som hidtil har
haft store forbrugsmuligheder med en lav skat.
De foreslåede lempelser og forbedringer opvejes på andre måder bl.a. gennem nedsættelse af
det skattepligtige indkomstgrundlag for topskatten. Det betyder, at højestlønnede med
indkomster i 1994 på over 235.000 kr. kommer
til at betale lidt mere end i det oprindelige forslag. Med de lempelser, der her er tale om, ud
over de allerede nævnte, er der overgangsordninger for befordringsfradraget, så de, der har
langt til arbejde, tilgodeses.
Der indføres også en overgangsordning for
folk med stort underholdsbidrag. På lejeværdiområdet suppleres nedsættelsen fra 2,5 til 2
pet. med satsen for det højeste loft, der nedsættes fra 7,5 til 6 pet., og for dagplejere fritages 1/3
af indtægten fra skat af arbejdsmarkedsbidrag.

l 11240

Lad mig til sidst generelt opsummere den
skatteomlægning, som vi nu står over for - en
skatteomlægning, som er både økonomisk og
socialt afbalanceret: På alle indkomstniveauer
bliver der markant lavere trækprocenter. Der
indføres nye grønne afgifter, øremærkede arbejdsmarkedsbidrag og et retfærdigt skattesystem.
Lettelserne bruges først og fremmest til massive nedsættelser af skatten på arbejdsindkomst. Der gennemføres ændringer og ydes
kompensation, som sikrer, at grupper, der lever af overførselsindkomster, opnår dækning
for grønne afgifter.
Boligejerne får et skattesystem, som sikrer
og forbedrer deres økonomiske situation bl.a.
gennem nedsat lejeværdi og nye lånemuligheder. Der skabes sammenhæng i skattesystemet
med en ensartet beskatning af forskellige indkomstarter, og den konsekvente beskatning
imødegår omgåelser og gør skattesystemet
langt mere modstandsdygtigt over for skattespekulation.
Retssikkerheden er prioriteret højt med omlægningen, som på en række områder erstatter
skøn og usikkerhed med klare retsregler. Reformen bliver fulgt op af en forstærket ligningsindsats, som kan være med til at genskabe troen på et retfærdigt skattesystem.
Med denne skattereform, som i dag gøres
klar til vedtagelse torsdag i denne uge, er der
skabt et nyt grundlag for tryghed og retfærdighed i det danske samfund.
Regeringspartierne står sammen om en opfordring til Folketingets øvrige partier, til erhvervslivet, arbejdsmarkedets parter, kommuner og amter samt, alle andre gode kræfter i
samfundet til at deltage i dette projekt. Dette
projekt vil kunne skabe øget beskæftigelse, ny
fremgang og en ny kurs mod bedre tider for
alle danskere.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
38318;name_party;":
Det var en utrolig tale, vi fik her fra den socialdemokratiske ordfører - helt utrolig. Alle
de sociale problemer i skattereformen blev nu
stuvet hen i et hjørne. Det var ualmindelige
skytteydere, og det var oppositionspanik, og
hvad ved jeg, hvis man talte om de sociale problemer i denne skattereform.

11241

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

11242";Jes Lunde
38711;title_name;"Derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om også DSU - Danmarks
Socialdemokratiske Ungdom - lider af oppositionspanik, eller hvad det er, der går af dem.
De har nemlig vedtaget en udtalelse her i
weekenden, hvor de har kommenteret skattereformen. Og de siger, jeg citerer med formandens tilladelse:
»Kontanthjælps- og bistandsmodtagere
samt andre lavindkomstgrupper får kun i meget ringe udstrækning fremgang i den disponible realindkomst. Og sat i forhold til mellemindkomsterne og de højeste indkomster sker
der faktisk en yderligere forskydning mellem
dem, der har deres på det tørre, og dem, som
står allernederst i samfundet.«
Det siger DSU altså, og DSU har desværre
fuldstændig ret. Den skattereform, vi har til
behandling i dag, er hamrende skæv. Der vil
være i titusindvis af mennesker med lave indkomster, som taber på den. Nogle af dem kan
lige nøjagtig holde skindet på næsen i selve
skattereformen, men når så de grønne afgifter
kommer med i regnestykkerne - og det skal de
jo - er resultatet, at der desværre vil være mange lavtlønnede mennesker, som kommer ud
med et minus på denne skattereform - en skattereform fremlagt af en socialdemokratisk
skatteminister - og det, samtidig med at man i
den anden ende af skatteskalaen giver 20.000,
30.000, 40.000, 50.000 kr. i lettelser til familier,
der har tårnhøje indkomster. Det er altså svært
at forstå, at det er socialdemokratisk politik,
men det er det så åbenbart blevet.
Jeg er glad for, at DSU i det mindste kan se,
at det er en hamrende skæv reform, Socialdemokratiet lægger op til. Og jeg håber, at de socialdemokratiske folketingsmedlemmer vil læse i de tabeller, der er optrykt i betænkningen,
som viser, hvor skæv den i virkeligheden er.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
40476;name_party;":
Jeg må i forlængelse af hr. Jes Lundes kritik
fastholde følgende: Nu har Socialdemokratiet
været med i to omgange til en skattereform. Og
hvordan er det så gået? Vi har bedt om beregninger af, hvad forskellige skatteydere betalte i
skat i 1986, og hvad de med de samme indkomster vil komme til at betale i skat i 1998.
Dér konstaterer vi, at når det gælder skattereform I, der trådte i kraft i 1987, i forhold til
'i

skattereform II, kan man lige holde skindet på
næsen, når man tjener over 130.000 kr., under
forudsætning af at man ikke medregner de
grønne afgifter, men de kommer jo.
Ser vi så på den erhvervsdrivende - og nu
tager jeg et lidt grellere eksempel, det erkender
jeg, men det viser jo fundamentalt, hvor skævt
det er - der har en indkomst på 2 mio. kr., og
som ikke er i stand til at solde andet end
1.300.000 kr. op - han opsparer altså 700.000
kr. - viser det sig, at han har sparet 414.000 kr.
i skat fra skattereform I, til skattereform II er
gennemført. Det viser skatteministerens svar.
Det fortæller, hvor socialt skævt det er, ligesom der da heller ikke er noget som helst socialt i at sænke lejeværdien på luksusboliger, for
det er jo det, man gør. Der er ikke noget som
helst socialt i at sikre, at firmabiler maksimalt
bliver beskattet med 80.000 kr. Det vil sige, at
direktøren, der kører i Lamborghini til 6 mio.
kr., kun kommer af med 50.000 kr. i ekstra skat
for at køre i firmabil. Hvor ligger den sociale
vinkel i disse ændringer?
Jeg må kritisere Socialdemokratiet, som nu i
to omgange har været med til en reform, der i
den grad skævvrider lille Danmark, og det har
Socialdemokratiets Ungdom, DSU, altså ret i.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
42158;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over det udfald, som
den socialdemokratiske ordfører kom med
imod Fremskridtspartiet gående ud på, at vi
ikke ville stemme for skattelettelser, at vi ville
komme med bevidstløse nedskæringer, og jeg
ved ikke hvad.
Jeg vil gerne gøre fru Anne-Marie Meldgaard opmærksom på, at Fremskridtspartiet,
lige siden disse lovforslag blev fremsat, har
henvendt sig gentagne gange til regeringen og
bedt om at få en stemmeaftale, mod at vi bare
fik en lillebitte flig af et eller andet, som kunne
gøre det bedre. Det har overhovedet ikke været
muligt - vi er blevet afvist totalt. Vi har holdt
en dør åben lige til i dag, hvor vi har skrevet i
betænkningsbidraget, at vi i dag ville redegøre
for, hvordan vi ville stille os til de forskellige
ændringsforslag og til lovforslagene.
Jeg kan berolige fru Anne-Marie Meldgaard
med, at Fremskridtspartiet ikke har sat sig hen
i et hjørne og været negativ og bare skubbet
det hele fra os og sagt, at vi bare stemmer imod

11243

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skàtteornlægning m.v.";Ole Donner
43219;title_name;"det hele. Fremskridtspartiet stemmer for alle
de ændringer, der efter vores mening går i den
rigtige retning. Det er noget makværk, der er
lagt frem - det erkender vi - men de steder,
hvor Socialdemokratiet selv har stillet ændringsforslag til at forbedre makværket, stemmer vi for. Og der er altså også fire lovforslag,
som vi kan stemme for.
I forlængelse af hr. Jens Thofts indlæg om
beskatningen af firmabiler - hr. Jens Thoft
nævnte toppen af den - vil jeg gerne sige, at jeg
synes, det er grotesk, at man i Socialdemokratiet nu foreslår, at en Lada til 70.000 kr. skal
vurderes til 150.000 kr., før man beregner skatten. Man kunne måske have fundet en smartere formulering, der sagde: Det koster minimum 25.000 eller 30.000 kr. at have en firmabil
til rådighed. Jeg synes, det er lidt søgt og lidt
tosset, at en firmabil til 100.000 kr. skal vurderes til 150.000 kr., inden man begynder at beregne skatten.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
44175;name_party;":
Jeg må med skam erkende, at jeg faktisk mener, DSU lider af oppositionspanik. Jeg mener
ikke, at den skattereform, som regeringen
fremlægger her, er så socialt skæv, som man
gerne vil give udtryk for.
Det kan også undre mig, at SF i denne situation har fået et enormt behov for at markere
sig som vogtere for de socialt svage i samfundet. Det er da noget nyt, men selvfølgelig klædeligt. Jeg synes bare, det er kedeligt, at man
også går den anden vej, at man er helt ude i
overdrevet og har behov for at påpege, at det
er mennesker med en indtjening på 2 mio. kr.,
der får den største skattelettelse. Hvad er det
for noget sludder? Det er sandt, ja - men de er
sandelig også skatteborgere i dette samfund og
betaler en stor skat, ellers får de ikke den skattelettelse. Jeg er ikke så sikker på, at den sociale skævvridning, som SF gerne vil påvise her i
salen i dag, er så grel, som man vil påstå.
Vi har nu fået afklaret, at Fremskridtspartiet
har henvendt sig flere gange til regeringen der har faktisk været lidt tvivl om i nogle situationer, hvem der henvender sig til hvem - og
det vil jeg da gerne kvittere for. Jeg vil også
gerne: kvittere for, at det nu er fastslået, at
Fremskridtspartiet vil stemme for fire af regeringens forslag. Det er kun prisværdigt.

11244

Endelig er der vores evindelige Lada-diskussion. Den reklame, Lada har fået i denne
skattereformdebat, er nok ubetalelig.
(Kort bemærkning).
Bent Greve (S):
Jeg synes, man skal være opmærksom på i
forbindelse med SF's ønske om at fremlægge
de omtalte beregninger, at det stort set er beregninger, man selv har bestilt, som man selv
har defineret, og hvor man glemmer, at der er
sket en historisk udvikling i bl.a. selskabsskatten. Man har glemt, at der er gennemført ændringer i forbindelse med acontoskatten, og
dertil kommer - jeg henviser til de beregninger, som hr. Jens Thoft jo har set - at den skat,
der skal betales efter gældende regler i 1993, er
på 1.034.000 kr., mens den efter lovforslaget er
959.000 kr. Det er altså ikke den meget voldsomme forskel, som man gerne vil give det udseende af.
Dertil kommer, at man skal se det hele i en
sammenhæng. Man skal passe på ikke at tage
enkeltheder ud og dermed glemme, at der er
tale om et samlet hele, hvor f.eks. en lærling
eller en studerende, hår reformen er gennemført, får en skattelettelse på 3 pet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
46547;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, fru AnneMarie Meldgaard, sagde, at denne reform ikke
er så socialt skæv, som man vil give udtryk for.
Det er dog en begyndelse, at Socialdemokratiet nu i hvert fald anerkender, at den er socialt
skæv. Så kan vi måske få sat tal på, hvor mange af de lavest lønnede der efter Socialdemokratiets mening kommer dårligt ud af denne
skattereform - som kommer ud af den med tab
- for sådan er det jo vitterlig.
Fru Anne-Marie Meldgaard var meget ked
af, at vi i SF gør sig til vogtere af de laveste
indkomster i samfundet, at vi gør os til dem,
der holder øje med, at dè får en ordentlig økonomisk situation. Det er jeg også ked af at vi er
alene om. Jeg havde meget gerne set, at Socialdemokratiet var med på den bane. Det ærgrer
mig meget, at Socialdemokratiet nu begynder
at følge De Konservative og Venstre i fordelingspolitikken. Det ærgrer mig meget, at det
er denne her regering, der kommer med et for-

11245

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jes Lunde
47565;title_name;"slag, som er så socialt skævt, som giver tab i
bunden af indkomstsystemet, og som giver kolossale gevinster til de største indtægter. Det er
uforståeligt for os i SF. Og det er Socialdemokratiet selv, der er skyld i det, hvis SF skal være ene om at påpege disse problemer.
Jeg må igen henvise Socialdemokraterne til
at læse de bilag, der er kommet fra Skatteministeriet. De er jo helt utvetydige og viser, at vi
har et valg her, når vi skal tage stilling til ændringsforslag senere på dagen, for SF har jo
stillet nogle ændringsforslag, som kan rette op
på skævhederne: vi har stillet nogle forslag,
der betyder, at de med de laveste indkomster
ikke kommer til at tabe, men tværtimod vinder
på reformen. Vi har stillet nogle forslag, hvor
vi tager broderparten af de store skattelettelser
til de helt store indkomster væk fra dem o'g
flytter skattelettelserne ned i bunden af indkomstskattesystemet. Det er op til Socialdemokraterne selv, om de vil stemme for, så vi kan
få en mere social vinkel i reformen.
Den socialdemokratiske ordførers indlæg
tyder desværre på, at man i Socialdemokratiet
vælger at lukke øjnene for alle sociale problemer i denne sag. Det synes jeg er tragisk.";Jes Lunde
48773;title_name;":
Jeg beklager, at jeg allerede nu går ind i debatten, men det nødvendiggøres desværre af,
at nogle er blevet fristede til at begå fusk i forhold til de besvarelser, som jeg har givet Folketingets Skatteudvalg. Hvis man for at vise, at
noget er skævt, må gå mange år tilbage og se
på noget, der er sket over en lang årrække, og
man derudover beslutter at ville betragte acontoskat, som efterfølgende bliver fulgt op. af en
endelig skat, som noget, der skal tegne et billede, så har man efter min mening en skidt sag dette være sagt til hr. Jens Thoft.
Derfor er jeg nødt til at sige, at hvis man vil
bedømme den skattereform, vi står over for
her, er man nødt til at se på to, ting. Den ene er
spørgsmålet om, hvor man henter finansieringen. Jeg forstod, at SF - det takker jeg for, for
det, synes jeg er sagligt - vil stemme for alle
finansieringsforslagene i denne skattereform.
Naturligvis vil SF det, for SF kan heller ikke
lide, at man spekulerer i containere i udlandet.
SF kan heller ikke lide, at hvis man tilfældigvis
har sin indkomst over en aktieavance, en ejendomsavance, skal man ikke beskattes på nor-

11246

mal vis, på samme måde som SF er enig med
Socialdemokratiet og regeringen i, at det er
fornuftigt, at vi lægger en større vægt over på
ressourcer og forbrug af ressourcer og miljø
over grønne skatter.
Derfor er spørgsmålet: Hvor er det bidrag,
der hentes fra lavindkomstgrupperne? SF interesserer sig kun for den ene side af sagen,
nemlig hvem det er, der får lettelserne. Hvor er
de personer, som SF har opfundet? Hvorfor
har vi ikke set et billede af en eneste af dem?
Hr. Jens Thoft plejer at være meget effektiv til
at sørge for, at hvis der findes sådanne personer i det virkelige liv, kommer journalisterne
ud og tager billederne af dem. Vi har ikke set
en af de personer overhovedet, og derfor synes
jeg, det ville være lidt mere interessant, hvis
man ville forholde sig til kendsgerningerne.
Kendsgerningerne er, at finansieringen i
denne skattereform hentes hos dem, der hidtil
har haft et stort forbrug med en lav beskatning.
Det kan være i form af, at man har haft diverse
avancer, som er blevet lavt eller slet ikke beskattet, og det kan være i form af, at man har
fradraget sig ud af at betale et normalt kontingent, en normal skat, til samfundet.
Endelig må jeg sige til SF, at hvis man mener, man kan løse alle de skævfordelingsproblemer, som man holder meget store taler om i
øjeblikket, ved at give under 150 kr. om måneden, som er den maksimale gevinst, man. kan
opnå efter SF's forslag i forhold til regeringens
forslag - en lille øvelse, som i øvrigt betyder, at
vi ikke får nogen strukturforbedring i vores
skattesystem - så synes jeg ikke, det er ikke så
slemt endda.
(Kort bemærkning).";Stavad
51521;name_party;":
Skatteministeren kan ikke rende fra, at hans
egne beregninger viser, at jo højere en indtægt
man har, jo større procentvis skattelettelse får
man.
Jeg kan godt forstå, at når det i de år, hvor
skatten steg, var de højtlønnede, der kom til at
betale mere i skat, vil det også være de højtlønnede, der nominelt får mere ud af det end de
lavtlønnede, når det går den anden vej. Jeg kan
også godt se - og det fortæller SF's ændringsforslag også - at det er svært fuldstændig, at
undgå, at det er tilfældet.

11247

22/6 93 : 2. beh. af f. t. tove vedr. skatteomlægning m.v.

11248";Jens Thoft
52115;title_name;"Men det, der er tilfældet i regeringens skat- den skattefri bundgrænse, fordi det virker mest
tereform, er, at jo højere en indkomst man har, retfærdigt og giver de største lettelser til de
jo højere procentvis skattefald har man også. svageste grupper. Det er en af begrundelserne
: Det, der er tilbage efter betalt skat, stiger - den væsentligste - for, at Fremskridtspartiet
eksponentielt - næsten eksponentielt - efter vil stemme for det af SF stillede, ændringsforregeringens skattereform. Kunne man dog ikke slag under nr. 4.
Det vil nemlig give pensionisterne 1.000 kr.
have sørget for, at de velstående fik lidt minmere om måneden, og det er nok det minidre?
Dernæst siger skatteministeren, at det er og- mum, de skal bruge, bare for at dække sig ind
så for dårligt, at man skal en lang årrække til- over for de grønne afgifter. Det er altså ikke et
bage for at påvise, at tingene er grelle, og at jeg udtryk for, at pensionisterne bliver forgyldt,
opstillede en række urealistiske forudsætnin- men et spørgsmål om, at pensionisterne ikke
får nedsat deres levestandard. Det vil Fremger..
Nej, jeg opstilllede ikke en række urealisti- skridtspartiet ikke være med til.
ske forudsætninger, jeg spurgte ministeren han var ganske vist længe om at svare, og det
(Kort bemærkning).
er rigtigt, at vi måtte tage ham med tang i udJes Lunde (SF):
valget, fordi han forsøgte at lægge alle mulige
Skatteministeren har jo ret i, at SF stort set
og umulige begrænsninger og forudsætninger
stemmer
for ,al finansieringen - vi, stemmer i
ind for at undgå at svare på det, jeg spurgte om
hvert,
fald
helt konsekvent for dér,, hvor man
- hvor meget vil en erhvervsdrivende, der har
tjent 2 miö. kr. i 1986, have betalt i skat, og lukker spekulationshuller. Selvfølgelig gør vi
hvor meget vil den samme erhvervsdrivende det - det manglede da bare ! Selvfølgelig skal vi
betale i 1998? Svaret var: Han betaler 414.808 lukke de huller, hvor folk undviger beskatning.
Men det, vi bare ikke kan forstå, er, at de
kr. mindre.
I
penge,
vi får ind i kraft af det, og som vel er
Jeg beklager, at jeg ikke er i stand til at svare
hen
ved
10 mia. kr., skal deles ud til de rige.
ministeren. Jeg har forstået, at han har fuldHvorfor
er det socialdemokratisk politik, at
stændig, ubegrænset taletid, mens vi andre er
når
man
lukker
hullerne i skattesystemet, skal
begrænset til to minutter, og det beklager jeg.
de, der tidligere hat undladt at blive beskattet i
masser af år, have det som en ordinær skatteFormanden:
lettelse?
Jeg skal tillade mig at tilbagevise hr. Jens
Hvorfor skal de, der tjener 300.000 kr., have
Thofts bemærkning, hvis den skal opfattes som 15.000-20.000 kr. i skattelettelse? Hvorfor skal
en kritik, idet ministeren har ret til at få ordet i de, der tjener 500.000 kr., have 30.000 kr. i
det omfang, han har brug for det, og inden for skattelettelse? Hvorfor skal de, der tjener 1
rimelig taletid.
mio. kr., have omkring 60.000 kr. i skattelettelse, samtidig med at der er masser af mehnesker
(Kort bemærkning).
i bunden, som taber, samtidig med at der er
masser af mennesker på de laveste indkomster,";Jens Thoft
55241;name_party;":
Uanset hvordan man vender og drejer de bè- som bliver klemt af denne skattereform, som
svarelser, der er kommet - om de er kommet får et tab? Vi kan altså ikke forstå, hvorfor de
fra skatteministeren, om de er kommet fra so- højtlønnede skal have gevinsten og de lavtløncialministeren, om de ér kommet i henvendel- nede skal være taberne.
Skatteministeren efterlyste nogle billeder af
ser fra Ældre Sagen - er det en notorisk kendsdisse
tabere, og i den anledning vil jeg tilbyde
gerning, at denne skattereform falder negativt
skatteministeren
en aftale. Jeg vil foreslå, 'at vi
ud for pensionisterne, særlig de enlige pensionisier. Sådan forholdet det sig. Der er oven i . udsætter vedtagelsen af denne skattereform til
købet ikke noget til at betale grønne afgifter efteråret, og at skatteministeren, hvis dér kommer billeder i løbet af sommeren af masser af med.
Fremskridtsparti ét har, ligefra vi første gang mennesker, som taber på skattereformen, vil
satte vores ben i dette Folketing, sagt, at når tage den op til revision og vil stemme for SF's
der skal gives skattelettelser, skal man hæve ændringsforslag. Skatteministeren bagatellise-

11249

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirsten Jacobsen
56470;title_name;"rede dem ved at sige, at de jo, ikke handlede
om så mange penge. Så må jeg spørge : Jamen
hvorfor så ikke stemme for? Hvorfor ikke løse
de sociale problemer, når man har muligheden
for det? Så lad os lave deri aftale, at hvis der
kommer billeder i aviserne i løbet af sommeren, kommer der en ændring i skattereformen,
så vi får tilgodeset de grupper. Hvis regeringen
partout vil have forslagene tredjebehandlet nu,
kan man jo også lave ændringsforslag i løbet af
efteråret, selv om loven bliver vedtaget nu.
Derfor efterlyser jeg skatteministerens tilsagn om, at alle de mennesker, der får deres
billede i avisen, vil skatteministeren holde skadesløse, hvis det vel at mærke er lavindkomstgrupper, for det er dem, SF er optaget af.

11250

som man nu mener bliver ramt af dette her,
men som man kompenserer gennem ændringer
i deres ydelser og på anden måde. Men jeg går
ud fra, at SF under alle omstændigheder også
ville have accepteret grønne afgifter, selv om
det forslag var blevet fremsat uden at være led
i en skattereformaftale.";Jes Lunde
57516;title_name;"Der er altså en taletid på 2 minutter under
de korte bemærkninger.

(Kort bemærkning).";Formanden
57618;name_party;":
Både skatteministeren, hr. Bent Greve og hr.
Hjortnæs fremfører, at de, der kommer til at
betale, er dem med fiduserne, og det er da rig(Kort bemærkning).
tigt, at de får sig én på lampen, Men lad os";Jens Thoft
57832;name_party;":
vende tilbage til ministerens egne tabeller,
Et af problemerne i den skattelovgivning, vi f.eks. den, der fortæller, at en person med en
hidtil har haft, har været, at enkelte personer - indkomst på 1 mio. kr. har sparet 60.000 kr. i
og det handler ikke om særlig mange - har op- skat efter denne skattereform, altså skatteretrådt helt atypisk. De har i modsætning til alle form II - vedkommende sparede noget mere
mulige andre, som de med rimelighed kunne efter skattereform I, som Socialdemokratiet i
sammenligne sig med, undladt at udnytte alle øvrigt også var med til, og som jeg i øvrigt bede fradragsmuligheder, der var i systemet, og mærkede at hr. Hjortnæs dengang ikke var så
det vil sige, at de faktisk har været til grin for begejstret for, men dog, ikke kunne tage sig
deres egne penge, idet de forholdsmæssigt har sammen til at stemme imod - for den person,
betalt meget mere i skat. En person som hr. Jes som sparer de 60.000 kr., er jo nemlig en genLunde, kan jeg se: men også andre tilsvarende nemsnitsperson, som har det gennemsnitlige
grupper, har betalt forholdsvis mere i skat end fradrag for den pågældende gruppe. Det dækdem, som de med rimelighed kunne sammen- ker altså over nogle mennesker, som får meget
større lettelser, og nogle, som får meget mindre
ligne sig med.
lettelser. Jeg synes også, det er helt fint, at man
Det er klart, at hvis man laver om på skatteved at lukke en række huller opnår, at nogle af
systemet og sænker indkomstskattetrykket gedem, der har haft en indkomst på I mio. kr., får
nerelt - og det går jeg ud fra at SF er enig i,
én på lampen, men der er altså også nogle af
men jeg vil gerne forhøre mig om, hvorvidt SF
dem, vi kurine kalde de pæne velhavende, som
er enig i, at indkomstskattetrykket skal sænkes ikke har brugt alle fiduserne, og som får vægenerelt, altså at vi ikke skal blive ved med at sentlig mere end de 60.000 kr., som ministerens
inddrage så mange skatter over indkomsterne, tabeller viser. For de viser jo, at gruppen som
som vi hidtil har gjort, men skal finde andre sådan, med de gennemsnitlige fradrag for
skattekilder - vil især de, der forholdsmæssigt gruppen, i gennemsnit får 60:000 kr. i lettelse.
har betalt for meget i skat, blive mest begunstiDet kan ikke nytte, at hr. Hjortnæs og andre
get. Det kan ikke undre de to SF-ordførere her forsøger at løbe fra det. Virkeligheden i skattei dag. Jeg ved, de er de klar over, at det må reformen er, at jo højere en indkomst man har,
være sådan.
jo højere en procentvis skattelettelse får man
Jeg har bemærket, at SF er tilhængere af også. Det er det, jeg er utilfreds med. Jeg synes,
grønne afgifter, og jeg er overbevist om, om SF det er skamløst, at man giver så store lettelser
også ville have været tilhængere af grønne af- til de højtlønnede. Kunne man da ikke have
gifter, hvis det forslag var kommet på bordet nøjedes med bare en lille smule mindre og så
uden en skattereform. Hvis det var tilfældet, sørget for, at de grupper, der ligger længere neville det have ramt præcis de samme grupper, de, havde fået en større skattelettelse?

11251

22/6 93: 2. beh. af f. t. tove vedr. skatteomlægning m.v.

(Kort bemærkning).
Bent Greve (S):
Til hr. Jens Thoft vil jeg gerne sige, at sammenligningen med de 400.000 nærmest er en
sammenligning af æbler og pærer, for det er jo
sammenligning af 1986-tal med det, der sker,
når reformen er gennemført med slutvirkning i
1998.
Jeg synes, at SF konstant glemmer, at det er
den samlede reforms fordelingspolitiske virkninger, man skal kigge på. Det kan ikke nytte
noget at tage enkelte eksempler ud og dermed
sige, at man har nogle gennemsnitlige virkninger.
Men så vil jeg alligevel komme med et eksempel, der illustrerer, at fordelingsvirkningen
ikke er så skæv, som hr. Jens Thoft siger - når
man tager det hele med. Tager vi et ægtepar i
ejerbolig med en indkomst på 800.000 kr. og
med en boligrente på 200.000 kr., får de en lettelse på gennemsnitlig 3,6 pet., mens en enlig i
lejebolig får en tilsvarende lettelse på 3,6 pet.
Det, man skal være opmærksom pâ: er, at
det, som SF prøver at gøre, er kun at tage nogle
enkelte eksempler i stedet for at kigge på den
. samlede lovpakkes konsekvenser, når man
stopper fiduserne. Jeg forstår, at SF trods alt er
tilhænger af at stoppe fiduserne.
(Kort bemærkning).";Hjortnæs
62147;name_party;":
I dag ser vi et stort behov hos SF for at få det
her til at dreje sig om ord - ord på to fronter.
For det første sociale skævheder.
Jeg må sige til hr. Jes Lunde: Det er altså
svært at give skattelettelser til grupper, som ikke betaler skat. Jeg synes i den sammenhæng,
at det er værd at hæfte sig ved, at regeringen
netop har taget hensyn til disse grupper ved at
sørge for kompensationer for de grønne afgifter, så de ikke kommer til at lide nogen skade
ved det.
Det andet område er de store skattelettelser.
Det kan vi da ikke blive ved med at træde i.
Jeg ved ikke, hvor mange gange det skal siges
herfra i dag, at det er dem, der tjener mest, der
får de største skattelettelser. Det er vel ikke så
svært at forstå. Det, det drejer sig om, er ikke,
at de med de høje indtægter ikke må få skattelettelser. Det, det drejer sig om, er, at vi skal
lukke for spekulation og for de fremadrettede

홢11252

fiduser. Formålet er at sænke skatten på arbejdsindtægter, og det er det, vi gør med det
her forslag.
Så er der fru Kirsten Jacobsen. Hvor er det
noget sludder, det med pensionisterne! Jeg
tror efterhånden ikke, at der er nogen, der hopper på den påstand, at pensionister får 2.000
kr. mindre på grund af de grønne afgifter. Dér
er altså noget, fru Kirsten Jacobsen må have
misforstået. :";Anne-Marie Meldgaard
63452;title_name;"Det varer ikke længe, før jeg begynder at
erindre om, at der jo er andre ordførere end
den første, der skal have ordet i denne debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
63619;name_party;":
Hr. Hjortnæs har jo fuldstændig ret i, at der
her i Danmark findes mange ærlige højtlønnede, som har betalt meget i skat sammenlignet
med deres kolleger på samme lønniveau. Jeg
tror, det gælder mange af folketingsmedlemmerne, som har betalt deres, skat uden at benytte en masse fradragsfiduser. Det er jo udmærket.
Når jeg har haft det sådan som vellønnet, at
jeg har betalt meget i skat sammenlignet med
andre, der tjente det samme som jeg, må jeg
sige, at min forargelse ikke har gået på, at jeg
betalte for meget i skat. Den har gået på, at de
andre betalte for lidt. Jeg synes ikke, der er
grund til at give sådan nogle som os skattelettelser overhovedet. Jeg synes, der er grund til,
at de, der tjener som os, kommer til at betale
noget mere, sådan at de betaler deres fulde
skat - altså ikke får spekulationsmulighederne.
Men den merskat, som de betaler, fordi de
har snydt i så mange år eller har unddraget sig
beskatningen, skal da ikke gives til mig. Den
merskat, som mine jævne indkomstgrupper på
300.000-400.000 kr. bør betale, når de ikke kan
spekulere i anparter osv., skal da komme de
lavestlønnede til gode, den skal da komme de
arbejdsløse til gode, den skal da bruges til at
sætte beskæftigelse i gang i samfundet, til at
fjerne ventelister på børnepasning, til bedre
ældrepleje, til fremrykning af offentlige investeringer.
Regeringen gør en lille smule i den retning,
og man regner med at få arbejdsløsheden bragt
ned fra 340.000 til 320.000. Men ærlig talt,

11253

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jes Lunde
65179;title_name;"skulle vi ikke tage at komme videre ad den vej,
skulle vi ikke bruge de her penge på at bedre
beskæftigelsen og gøre en ordentlig indsats
mod arbejdsløsheden i stedet for at dele pengene ud i skattelettelser til folk, der tjener
300.000, 400.000, 500.000 kr.?
Jeg kan se, at der er nogle socialdemokratiske folketingsmedlemmer, som nikker, når jeg
siger det her. Jeg håber, det får indflydelse på
deres stemmeafgivning.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
65630;name_party;":
Til hr. Jens Thoft: Jeg deltog ikke i vedtagelsen af den seneste skattereform - det ved hr.
Jens Thoft også udmærket - og det var der
mange grunde til at jeg ikke gjorde. Men den
skattereform, vi her bliver præsenteret for, er
efter min opfattelse en god og fornuftig reform,
der hænger fornuftigt sammen også rent fordelingsmæssigt.
Jeg hæftede mig ved, at der ikke blev givet
svar på det spørgsmål, jeg stillede om ændring
i skattetrykket. Jeg går derfor ud fra, at SF er
enig i, at indkomstskattetrykket skal ned. Vi
skal altså finde andre måder at trække skatter
hjem på end via indkomsterne.
Så er det jo klart - det har jeg sagt tidligere at hvis man letter indkomstskattetrykket, og
hvis man er tilhænger af, at marginalskatteprocenterne skal nedsættes, så vil de højindtægter,
der ikke har fradraget sig ud af systemet, naturligvis få betydelige skattelettelser. Men jeg
vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at selv om der
bliver betydelige skattelettelser, vil disse grupper alligevel komme til at betale en meget høj
skat - mere end 50 pet. Mere end 50 pet. af
deres bruttoindkomst vil stadig væk blive be""
talt i skat.
Derfor kan jeg ikke forstå den store forargelse. De socialpolitiske synspunkter, som hr. Jes
Lunde her giver udtryk for, deler vi Socialdemokrater fuldt og helt. Det er også derfor, vi
har været optaget af at sikre, at de grupper,
som ikke får den store glæde og fornøjelse af
denne omlægning med nedsættelse af. indkomstskatterne - fordi de simpelt hen ikke har
betalt særlig meget i skat eller måske slet ikke
har betalt skat - må vi selvfølgelig give kompensation på anden måde.
Det har vi forsøgt at gøre via regulering af
forskellige ydelser osv., og jeg mener, at det er

11254

dækket så fuldt og godt ind, som det kan blive.
Derfor hævder jeg, at det hænger fornuftigt
sammen også ud fra en indkomstfordelingsmæssig betragtning.";Hjortnæs
67507;title_name;"Til dem, der sidder og rykker sig lidt i sædet,
vil jeg sige, at jeg har altså en lang liste.
(Kort bemærkning).";Formanden
67641;name_party;":
Som så ofte før er det tydeligt, at SF i hvert
fald i udvalgte stunder har et meget firkantet
verdensbillede. Det synes, som om hr. Jens
Thoft vil tage patent på virkeligheden, når han
siger, at alle de højtlønnede får store skattelettelser, og at alle de lavtlønnede bliver så hårdt
ramt.
Jamen virkeligheden er jo mere nuanceret
end som så. Hvis det nu var sådan, at alle højtlønnede altid havde meget store fradrag og, altid boede i kæmpevillaer, ville det passe fint til
hr. Jens Thofts verdensbillede. Men det er sådan, at der er mange højtlønnede, der bor i lejligheder, og som ikke har ret store fradrag, og
derfor har de betalt nogle enormt store skatter.
De får nogle lettelser nu. Det gør alle, der ikke
har store fradrag. Sådan er det, og det er det,
der er hensigten med en stor del af denne skattereform: at sanere i fradragsjunglen og få
marginalskatterne ned.
Derfor skal min sidste bemærkning til hr.
Jes Lunde, som talte så varmt for beskæftigelsen, også være: Det er den bedste socialpolitik
og den bedste skattepolitik at gavne beskæftigelsen, og det er netop hensigten med denne
skattereform at få marginalskatterne ned. Det
er vi blevet bedt om fra erhvervslivets side, det
er vi blevet bedt om fra økonomernes side: Få
marginalskatterne ned, så gavner det beskæftigelsen.
Det er det, der er det, socialpolitiske sigte i
dette her, og ikke hvem der får færre lettelser
end andre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
69084;name_party;":
Først en kort bemærkning til fru. Anne-Marie Meldgaard.
Fru Anne-Marie Meldgaard har enten ikke
hørt, hvad jeg sagde, eller også har fru Anne-

11255

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirsten Jacobsen
69316;title_name;"Marie Meldgaard ikke forstået, hvad jeg sagde.
Jeg har ikke udtalt mig om, at pensionister
ikke ville få 2.000 kr. på grund af de grønne
afgifter. Det, jeg sagde, var, at uanset hvilket
papir man tager, vil pensionisterne set under ét
komme negativt ud af denne her skattereform.
Det var det, jeg sagde, det var det, jeg konstaterede. Det synes Fremskridtspartiet er urimeligt. Når man desforuden skal lægge de grønne
afgifter til, kommer de endnu mere urimeligt
ud.
Det var begrundelsen for, at jeg sagde, at
Fremskridtspartiet ville stemme for SF's ændringsforslag under nr. 4, som hævede den
skattefrie bundgrænse - hvad Fremskridtspartiet i øvrigt har kæmpet for i mange år - og
som ville give pensionisterne 1.000 kr. mere
om måneden.
Det, jeg så sagde, var: Så ville de måske i det
mindste have råd til at betale for de grønne afgifter.
Hr. Hjortnæs mener, at man har kompenseret for de socialpolitiske skævheder på alle
måder.
Det er vist en sandhed med modifikationer.
Det, man har gjort, når vi kommer til lovforslag nr. L 291, er at nedsætte millionærtaksten
i Vedbæk fra 7,5 pct.s til 6 pct.s lejeværdi,
hvorimod pensionisterne ikke har fået en eneste procent eller bare nul komma et eller andet
i nedsættelse af deres lejeværdi. Det er den sociale virkelighed, som Socialdemokratiet synes
vi andre skal leve op til. Hvis vores er virkelighedsfjern, skal jeg. gerne erkende det.";Kirsten Jacobsen
70717;title_name;"Så vil jeg meget henstille, at man afholder
sig fra flere korte bemærkninger. Det er ikke
hensigtsmæssigt. Vi har en lang liste af ordfø-""
rere, der ikke har haft ordet endnu.
(Kort bemærkning).";Formanden
70927;name_party;":
Hr. Hjortnæs spurgte, om det ikke er korrekt, at SF støtter et bredere skattegrundlag og
lavere procenter.
Jo, det støtter SF. Det er også en kendsgerning - og det agter vi sandelig at stemme for,
det fremgår også af betænkningsbidragene - at
der i regeringens forslag ligger ideer til et bredere skattegrundlag. Det er ikke bredt nok, og

11256

det er ikke gjort konsekvent nok, det kan jeg
vende tilbage til senere i debatten. Men det ligger der klart, og det støtter vi selvfølgelig.
Men grundlæggende går jeg ikke ind for
skattelettelser, som forudsætter sociale besparelser. Hvis det er forsvaret, hr. Hjortnæs vil
spare på, kan han altid regne med SF. Men når
det er sociale besparelser, støtter jeg ikke skattelettelser. Det, der er sket også under udvalgsarbejdet, er, at tingene er blevet socialt skævere. Fru Kirsten Jacobsen påpegede helt korrekt, at man nedsætter lejeværdien for millionærvillaerne i Vedbæk, hvor folk har en gennemsnitlig indkomst på 503.000 kr. Hvad gør
man ved pensionisterne? Dér bliver ikke flyttet
noget.
Hvis vi ser på luksusbilerne, nedsætter man
altså beskatningen af Mercedesen, der koster 1
mio. kr., fra 250.000 kr. til 80.000 kr. Jeg kan
ikke se den sociale fordelingsvirkning i det. Jo,
det kan jeg godt, men den er da skæv, den er
da forkert.
Hvis man ser på de grønne afgifter, har Socialdemokratiet nu nogle gange lovet os kompenserende foranstaltninger, og det synes jeg
da at vi skål vide meget mere om. Hvad er det
for nogle kompenserende foranstaltninger,
som skal friholde pensionisterne for de grønne
afgifter? Lad os høre lidt mere om det, for det
er meget godt med fugle på taget, men lad os få
dem i hånden i stedet for.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
72643;name_party;":
Det er hr. Jens Thofts gentagne gange fremførte påstand om, at denne skattereform vil
give skattelettelser til de højestlønnede, der
kalder mig på talerstolen.
Det må skyldes, at hr. Jens Thoft ikke befinder sig i virkelighedens verden. Virkelighedens
verden, sådan som den blev belyst ved en stikprøveundersøgelse, Økonomiministeriet foretog af selvangivelserne, viser, at det faktisk er
sådan, at de med de store indtægter også har
de store fradrag.
Tager man gruppen med en indtægt på over
1 mio. kr. ud, havde den gennemsnitlig et fradrag på 670.000 kr. på selvangivelsen. Tager
man dem, der havde en indtægt på mellem
50.000 og 100.000 kr., altså de lavestlønnede,
havde de gennemsnitlig et fradrag på 8.080 kr.

11257

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

11258";Klaus Hækkerup
73454;title_name;"Hvad sker der nu med skattereformen? Der
sker det, at vi indfører en arbejdsmarkedsafgift, hvor der ikke gives fradrag for den slags,
som man tidligere har givet fradrag for. Det
betyder for dem, der i gennemsnit ligger med
en indkomst på mellem 50.000 og 100.000 kr.,
og som i gennemsnit har et fradrag på 8.080
kr., at de som følge af arbejdsmarkedsreformen vil få en merskat på 400 kr. om året.
Men ser vi på dem med over l mio. kr. i gennemsnit, som altså har et fradrag på i gennemsnit 670.000 kr. om året, betyder det, at de nu
skal betale 5 pet. af de 670.000 kt.,, og at de vil
få en merskat på 33.500 kr.
Intet kan dog siges at være mere socialt retfærdigt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
74152;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jens Thoft for tilkendegivelsen af, at SF naturligvis støtter, at man
sænker indkomstskattetrykket, og at man sænker marginalskatterne. Dermed har SF i. virkeligheden også sagt: Vi erkender, at det selvfølgelig bliver højindkomstgrupper, der ikke har
fradraget sig ud af systemet, der får de største
skattelettelser. Anderledes kan det nu engang
ikke være.
Problemet er tilsyneladende, at man synes,
der gives for lidt i bunden, og det kan altid diskuteres, men kendsgerningen er altså, at alle
befolkningsgrupper generelt får lettelser ved
den reform, der gennemføres, og det er ikke
korrekt, hvad fru Kirsten Jacobsen sagde for
lidt siden om pensionistgrupperne. Samtlige
pensionistgrupper vil også få økonomisk fordel og få et større râdighedsbeløb, når hele, reformen er gennemført. Oplysningerne er ukorrekte, og fru Kirsten Jacobsen bør selvfølgelig
vide det, for det er fremgået meget klart af det
materiale, som er tilgået de forskellige udvalg.
Men selvfølgelig kan man have den opfattelse, som SF har, at der stadig væk er indkomstfordelingsmæssige problemer i det her samfund. Heri er jeg personlig enig. Der er stadig
væk meget, der skal rettes op på, men den reform, som her forelægges, og som vi skal stemme om, indeholder alle de elementer, jeg i
hvert fald hidtil har forstået at SF også støtter,
både et arbejdsmarkedsbidrag, -,en fradragssanering og en sænkning af indkomstskattetrykket, og derfor har jeg svært ved at forstå, hvor-

dan SF vil argumentere for, at man ikke fuldt
og helt støtter denne reform.
Det sidste, jeg gerne vil sige, er, at det forholder sig ikke, som hr: Jens Thoft og hr. Jes
Lunde siger, at denne skattereform er til fordel
for de højeste indtægter. Den er ålene til fordel
for den specielle gruppe, der ikke har fradraget
sig ud äf systemet, men for højindkomstgruppen som helhed er denne skattereform til
ugunst. De vil alle sammen få ganske klækkelige skattèforhøjelser, og SF's oplysninger herom er altså efter min opfattelse helt ukorrekte.
(Kort bemærkning).
Anne-Marie Meldgaard. (S):
I et svar til hr. Hjortnæs kom hr. Jens Thoft
ind på emnet sociale besparelser. Jeg vil gerne
spøtge hr. Jens Thoft: Hvilke besparelser er
det, vi taler om her? Mig bekendt er der ikke
besparelsesforslag i det her. Vi taler om sociale
skævheder, og dem skal vi selvfølgelig rette op
på.
Hvis vi endelig skal se på det på en positiv
og fornuftig måde og f.eks. tilgodese de 'arbejdsløse, er der kun érl måde at gøre det på,
og det er ved at skaffe dem arbejde, så de kan
få et skattegrundlag og på den måde kan komme til at mærke de lettelser, som skattereformen lægger op til.
(Kort bemærkning).";Hjortnæs
76826;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige, at de socialdemokratiske deltagere i den debat, vi har i øjeblikket, ikke kan deres bilag 24.
I bilag 24 til lovforslag nr. L 283 har vi en
udregning af, hvem der får skattelettelser ved
gennemsnitlige fradrag i grupperne. Der er altså ikke tale om, at de tal, SF kører med, er for
mennesker, som slet ikke har fradrag, og som
derfor er meget ,atypiske.
Nej, der blev spurgt: Hvordan ligger det
med de gennemsnitlige fradrag? Hvis folk har
fradrag, som man har i gennemsnit i de forskellige indkomstgrupper, hvad så? Ja, så får
man minus: i bunden af skalaen, og, man får en
skattelettelse på f.eks. 25.000 kr. til dem, der
tjener 500.000 kr., og en skattelettelse på
58.000 kr. til dem, der tjener en million, ved
gennemsnitlige fradrag. Der er altså taget højde for forringet værdi af fradrag osv., og selv

11259

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jes Lunde
77746;title_name;"da slår det igennem med et drøn i toppen af
indkomsterne med meget massive skattelettelser.
Det er desværre sådan, billedet er. Hr.
Hjortnæs' tale og hr. Klaus Hækkerups tale
bygger på et forkert grundlag. Der er desværre
kolossalt store lettelser i toppen, også selv om
fradragssaneringen er taget med i billedet. Vi
forstår ikke i SF, hvorfor det skal slå igennem
med så store lettelser i toppen. Man kan nemlig godt lempe beskatningen af al arbejdsindkomst, uden at' det behøver at slå så meget
igennem i toppen. Kig bare på SF's ændringsforslag! Vi gør simpelt hen det, at vi tager hovedparten af de skattelettelser, regeringen vil
give de højtlønnede, og putter dem ned i bunden til de laveste indkomster. Det er sådan set
meget enkelt.
SF fører Robin Hood-politik, og det er op til
regeringen selv, om skatteministeren skal være
sherif i Nottingham, eller hvad han skal. Jeg
synes ikke, der er meget lydhørhed fra de socialdemokratiske ordførere, og jeg tror desværre, det bygger på, at man ikke har læst tabellerne ordentligt.
Prøv at kigge på det én gang mere. Skævhederne er meget veldokumenterede.";Jes Lunde
78865;title_name;"Hr. Jens Thoft har ordet for en kort bemærkning, og så regner jeg med, at det kan være den
sidste korte b.emærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).

11260

Men det er altså ikke rigtigt, når hr. Klaus
Hækkerup og hr. Hjortnæs fastslår, at det er de
højtlønnede, der betaler gildet. Nej, det er omvendt. Det er sådan, at jo højere løn man har,
ikke bare jo højere nominel lettelse får man,
nej, også jo højere procentuel lettelse får man.
Vi har lettelser i bunden - helt nede omkring
120.000 kr. - dér er det et par procent, men
kommer vi op på de høje indkomstgrupper,
har vi lettelser på 8 pet.
Så er det, SF siger: Jamen kunne man så ikke lave det om, så vi sørger for, at folkepensionisten og millionæren får samme procentvise
lettelse? Det, vores forslag gør forsøg på at sikre, er, at den højtlønnede og den lavtlønnede
får samme procentvise lettelse. Det betyder
selvfølgelig, at hvis man har 2 pet. på en million, så er det mere end 2 pet på 100.000 kr.,
det ved jeg godt. Men det er ikke det, der sker i
regeringens reform.
(Kort bemærkning).";Formanden
79944;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Jens Thoft om, at Socialdemokratiet godt kan læse, og der har ikke været sovs i vores gruppe. Jeg har heller ikke misforstået, hvad SFs budskab er, men jeg synes,
SF skulle begynde at læse lidt på det, der står i
skatteudspillet.
Provenuet af de 10-11 mia. kr., der er i fradragssaneringer, kommer netop højindkomstgrupperne til at betale, og det synes jeg er værd
at slå fast.";Anne-Marie Meldgaard
80361;name_party;":
Jeg får pludselig en grim mistanke, når sociFormanden:
aldemokratiske ordførere gang på gang enJeg mener, at tiden må være inde til, at vi
stemmigt fremfører en forkert påstand, nemlig
fortsætter
med den næste ordfører.
at det er de højtlønnede med fiduserne, der betaler det hele eller det meste. Så spekulerer jeg
på: Har det mon været det, der er blevet sagt i Kirkegaard (KF):
den socialdemokratiske gruppe for at få det til
Onsdag den 16. juni præcis kl. 10.30 sænkeat glide ned? Har det været den sovs, man fik
de regeringen et politisk jerntæppe ned genretten til at glide ned med?
nem det danske Folketing og gennem dansk
Virkeligheden er, at vi har spurgt efter det
politik. Pludselig stod vi i en helt ny situation,
gennemsnitlige fradrag - det gennemsnitlige
en begivenhed af en ganske betydelig rækkefradrag - og når vi kommer med en tabel, som
vidde,
og det var i øvrigt årsagen til, at jeg omsiger, at man i gennemsnit med en indkomst på
hyggeligt
noterede klokkeslættet ned. Det skeen million kroner tjener 58.000 kr. eller 60.000
kr., så er der nogle, der tjener meget mere på te under det sidste forhandlingsmøde i Finansreformen, og der er selvfølgelig også - det skal ministeriet, hvor finansministeren officielt
jeg med det samme erkende - nogle, der får én, ' konstaterede, at der ikke var mere at forhandle
om.
som jeg udtrykte mig før, på lampen. I I

11261

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

11262";Jens Thoft
81825;title_name;"Vi havde i øvrigt også haft på fornemmelsen
længe, at de stærkeste kræfter i regeringen forhandlede på skrømt. Vi blev aldrig præsenteret
for en reel åbning i forhandlingerne. En fast,
stående vending, når vi kom tæt på, var: Der
står jo 90 mandater bag. Man havde åbenbart
besluttet, at man ville føre blokpolitik, man vil
nu føre blokpolitik, og så vil man åbenbart også blive ved med det i hvert fald indtil næste
valgdag.
I Det Konservative Folkeparti beklager vi
den udvikling, vi beklager den situation, for vi
er faktisk mest for fornuftig praktisk snak og
samarbejde mellem en bred kreds af partier.
Det har vi dokumenteret gennem mere end 10
års ledelse af forskellige regeringer: Men vi tager selvfølgelig regeringens beslutning til efterretning, vi er klar til en politisk indsats under
de nye vilkår, og man kan vel også sige, at der
er visse fordele ved en klar opdeling i Folketinget. Jeg tror, mange vil opleve det på den måde, at for første gang i lange tider er der reelle
valgmuligheder i dansk politik, et klart valg
mellem Socialdemokratiet på den ene side og
Det Konservative Folkeparti og Venstre på
den anden side.
Regeringens oprindelige 23 forslag var en
gyselig affære. Jeg kan her henvise til de ordførertaler, som vi havde under førstebehandlingen, hvor vi gjorde opmærksom på, at der var
positive ting, men der var altså også en række
ubehagelige ting, som var nødt til at blive fjernet, hvis der skulle være tale om mulighed for
et forlig.
I mellemtiden har regeringen stillet en række ændringsforslag, og med disse ændringsforslag har man fórsøgt at mildne luften for de
klippede får, men altså ikke tilstrækkeligt.
Man har fjernet nogle små tidsler, men de virkelig store er fortsat tilbage. Man kan vel sige,
at som resultatet foreligger nu ved andenbehandlingen, er reformen lidt mindre gyselig,
men fortsat efter konservativ opfattelse uantagelig.
Under førstebehandlingen sagde vi, at der
skulle to ting til. Der skulle naturligvis først og
fremmest væsentlige ændringer til, men der
skulle dernæst mere tid til. Med hensyn til det
med tiden vil jeg godt sige, at for mig har det
været soleklart, at nok er tingene teknisk kørt
korrekt igennem i Folketingets Skatteudvalg til
andenbehandlingen her, men ingen skal bilde

mig ind, at nogen har overblik over dette samlede reformværk, som er utrolig omfattende og
utrolig teknisk indviklet. Det, vi dengang bad
om, var tid, ikke alene til at arbejde her i folketingssalen, men også til at drøfte tingene grundigt igennem med folk uden for huset, med organisationer, med folk med særlig indsigt, men
det fik vi ikke, og det har naturligvis heller ikke
skærpet vores appetit på at stemme for den reform, som regeringen har lagt frem. Det er reelt den valgmulighed, vi har haft: at stemme
for reformen. At få ændringer gennemført har
vi aldrig fået mulighed for.
Den allervigtigste paragraf i skattereformen
er usynlig, men det er desværre - og det vil
mange komme til at opleve - en del af virkeligheden. Denne usynlige paragraf siger, at skattelettelserne for alt i verden skal være synlige
før den næste valgdag, og i stk. 2 i samme paragraf, som altså som sagt er usynlig og ikke
kan findes i reformpakken, at stramningerne
først for alvor skal mærkes efter næste valgdag.
Den taktik er let at gennemskue, og jeg vil gerne sige, at efter min opfattelse undervurderer
regeringen befolkningens intelligens. Man tror
åbenbart, at folk er dumme, men det er de ikke. De har. for længst gennemskuet, hvad det
her drejer sig om. På et eller andet tidspunkt og det vil ikke vare mange år - klapper klaverlåget i. Festen vil være forbi, og så kommer tjeneren med regningen.
Jeg er ikke i tvivl om, at der er gedigne skattelettelser til skatteministeren - for så vidt også
til de konservative skattepolitiske ordførere.
Jeg tror nok, vi velbjærgede skal klare os igennem det her: sådan læser jeg i hvert fald tallene. Men i takt med stigende offentlige udgifter
- og de vil komme, jeg er lige ved at sige: ligefrem proportionalt med, hvor længe der sidder
Socialdemokrater på de ledende poster i regeringen - vil det uvægerligt blive sådan, at almindelige folk med almindelige indtægter vil
blive plukket og flået i skat, af bruttoskat uden
loft, af grønne skatter uden grænser.
Sagen er jo i al sin enkelhed den - og det ved
alle godt - at man ikke kan lave skattelettelser,
uden at man også får lavere offentlige udgifter,
og det tør vel nok antydes, at det lægger regeringen ikke op til.
Under førstebehandlingen brugte jeg den
formulering, at vi vurderede skattereformen
som en helhed, og vi tog stilling til skatterefor-

11263

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirkegaard
86507;title_name;"men som en helhed. Det gælder fortsat. Vi har
foretaget en nøje vurdering af forslagene, og
jeg kan her henvise til det betænkningsbidrag
fra Det Konservative Folkeparti og Venstre,
som findes i betænkningen. Jeg skal nøjes med
ganske kort, at trække nogle få ting frem.
Det værste er, at virkningen af denne skattereform er meget ideologisk. Der vil ske et skift
i balancen i ejerforholdene i dansk erhvervsliv
væk fra en situation, hvor det er attraktivt for
enkeltpersoner at investere og løbe den risiko,
der er tale, om, når, man investerer erhvervsmæssigt, og over til ejerforhold, der er præget
af store fonde og mere kollektivt ejerskab.
Jeg siger, det er meget ideologisk: det er i
hvert fald en udvikling,- som vi i Det Konservative Folkeparti vil kæmpe imod med næb og
kløer. Vi mener faktisk, at man bør gå den
modsatte vej. Hvis man gør det, får man nemlig dynamik i samfundet. Det, man lægger op
til her, er, at dynamikken i samfundet, i erhvervslivet, vil begynde at køre, baglæns, og
det går ud over velstanden. Det går ud over
velfærden i hele samfundet og for samfundets
borgere.
Kapitalindkomsten bliver fremover beskattet progressivt. Det er teknisk noget roderi: det
er i øvrigt også ufornuftigt at beskatte på den
måde. Vi kan også konstatere, at man gør noget besynderligt ved kapitalindkomster hos et
ægtepar, hvor man beregner kapitalindkomsten på toppen af beregningsgrundlaget hos
den ægtefælle, der har den højeste personlige
indkomst. Jeg tillod mig at spørge, hvad Ligestillingsrådet mente om det, og så fik jeg hvad der ikke overraskede mig - det: svar, at
det kunne Ligestillingsrådet ikke lide. Den kritik fra Ligestillingsrådet er jeg ganske enig i.
Jeg kan høre, at skatteministeren morer sig.
Det er, fordi han ikke kender Ligestillingsrådet. Men det gør arbejdsministeren, som sidder ved siden af, og også den tidligere arbejdsminister!
.
Det næste, jeg vil nævne, er erhvervsbelastningen. Der har været hidsige diskussioner
om, hvor mange mia. kr. man belastede erhvervslivet med. Det skal jeg ikke gå ind i en
teknisk vurdering af, men kun konstatere, at
der næppe er nogen tvivl om, at det belaster .
erhvervslivet, og at det dermed også koster arbejdspladser. Og det er jo noget af det værste,
der overhovedet kan ske.

11264

Vi vender os meget kraftigt imod det, regeringen kalder de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag. I realiteten er det jo den gamle socialdemokratiske idé om bruttoskat, man derved
kører igennem. Man rammer pensionsopsparingen, selv om vi har behov for pensionsopsparing i det danske samfund. Der sker det besynderlige - sådan vil mange lønmodtagere i
hvert fald opleve det - at ,der bliver opkrævet
bruttoskat af penge, de aldrig ser, men som arbejdsgiverne indbetaler på deres vegne.
Der opstår så i øvrigt et mærkeligt misforhold mellem tjenestemandspensioner og andre
pensioner. Det er det, regeringen forsøger at
rette op ved, lidt gedulgt, at nedsætte nogle tjenestemandspensioner, hvad der jo også er
kommet til udtryk gennem en kraftig annoncekampagne i de sidste dage.
Værst ramt er naturligvis kapitalpensionen,
for kapitalpensionen beskattes jo, når pengene
hæves, med 40 pet., hvad der er uændret i forhold til nu, selv om de beløb, der bliver indbetalt i kapitalpensionen, bliver bruttobeskattet.
Og så opfatter vi i øvrigt bruttoskatten som
en ny skatteskrue, som kan anvendes til yderligere forhøjelser af skatten på et senere tidspunkt, og det tror jeg den nuværende regering
får brug for.
Belastningen af boligejerne har også været
fremme i debatten mange gange og med stor
styrke. Derfor spurgte vi, hvor stor en belastning boligejerne blev udsat for, hvortil skatteministeren beredvilligt og helt ærligt svarede:
2,6 mia. kr. Det kan vi så konstatere. Og så siger skatteministeren naturligvis, hvad han har
sagt hele tiden: Jamen så er der en masse andre regnestykker, man også skal have ind, i den
historie. Det kan man selvfølgelig forsøge at
trøste boligejerne med, men det kontante, der
står tilbage, er altså tabet på 2,6 mia. kr.
Bilisterne og biIbranchen, har :vi også talt
meget om: det skal jeg ikke dyrke mere ved
denne lejlighed, men blot nævne yderligere ét
problem, nemlig familier med kun én indkomst, som ikke har mulighed for at oyerføre
det uudnyttede bundfradrag i den foreslåede
topskat. mellem ægtefællerne. Derfor vil de
komme til at betale mere i skat end familier
med to indkomster. Det er et problem, der også eksisterer i det nuværende regelsæt, men de
nye forslag forværrer efter min opfattelse forholdene, og det bliver vel i øvrigt også endnu

11265";Kirkegaard
91080;title_name;"(705)
22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

værre med de ændringsforslag, som regeringen
har fremsat.
Jeg kan sige, at vi, som jeg også har tilkendegivet i betænkningen, stemmer imod skattereformen ved tredje behandling. Det betyder så,
at vi stemmer imod alle 23 skatteforslag. Det
synes jeg da er en konsekvent holdning til tingene. Man kunne selvfølgelig være konsekvent
på en anden måde, nemlig ved at være konsekvent populistisk og stemme for alle nedsættelser og imod alle stramninger. Men det vil vi
ikke. Vi vil gerne tone rent flag og sige: Den
skattereform, der ligger nu, er vi imod, og den
stemmer vi imod.
'
Ændringsforslagene: Der er ingen tvivl om,
at der er nogle af disse ændringsforslag, som
trækker tingene i den rigtige retning - også efter vores opfattelse. Her har vi besluttet, at regeringens ændringsforslag vil vi undlade at
stemme til.
Vi er enige i regeringens ønske om lavere
personskat, men vi er, som det er fremgået af
mit indlæg, uenige i valg af metode. Efter vores
opfattelse flytter skattereformen de skattepolitiske hegnspæle i socialdemokratisk retning og
derfor efter vores opfattelse i forkert retning,
og det kan under ingen omstændigheder være
Det Konservative Folkepartis opgave at stemme for noget sådant.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
92383;name_party;":
Når hr. Kirkegaard så præcist kan udpege et
ganske bestemt minut den 16. juni som tidspunktet for forhandlingernes sammenbrud,
gør han det på den måde, at finansministeren
udpeges som den skyldige, der absolut ikke vil
mere.
Som en af dem, der har fulgt forhandlingerne hele vejen igennem, må jeg sige, at det var
finansministeren faktisk meget længe om at
finde ud af. Vi andre havde konstateret det et
godt stykke tid i forvejen, men finansministeren holdt tappert ud: det er jo trods alt hans
opgave at prøve at lede forhandlingerne frem
til et resultat.
Jeg har været med i nogenlunde den samme
personkreds mange gange, når vi har forsøgt at
lave forlig, og almindeligvis er vi da også kommet til et resultat. Det kan undre, at det hele
skulle blive så anderledes, blot fordi nogle af
personerne er flyttet over på, den anden side af

11266

bordet. Substansen, der var lagt frem, var jo
ikke så forskellig fra ting, vi har set tidligere.
Forhandlinger af den art. plejer at begynde
med, at man giver nogle markante meninger,
og så går man derefter meget hurtigt over til at
arbejde sig hen imod hinanden, og jeg må sige,
at det, jeg har oplevet denne gang, er den største skuffelse, jeg har haft med hensyn til forhandlinger i de 6 år, jeg har siddet i Folketinget. Jeg er dybt skuffet over, at vi ikke nåede et
resultat. Men jeg tør sige, at det er regeringen,
der har ønsket at nå et resultat, og det er Venstres og De Konservatives repræsentanter, der
har skuffet mig dybt.
(Kort bemærkning).";Glønborg
93907;name_party;":
Der er jo den fordel ved de forhandlinger,
der har fundet sted denne gang i forbindelse
med skattepakken, at der har været en meget
bred forhandlerkreds. Der er mange af os, der
har været med til samtlige'møder, og som derfor har et førstehåndskendskab til, hvordan
forhandlingsklimaet var, og hvornår noget skete, hvornår dette berømte jerntæppe gik ned.
Og jeg synes, at hr. Kirkegaard skulle stoppe
sin- jammer.
Kravene fra K og V var mange. Der var
mange saglige krav, der var mange saglige indvendinger, og der var også mange politiske
indvendinger, men på et eller andet tidspunkt
kom V og K ud til pressen. Man gik ud med
pressemeddelelser og med udtalelser i radio og
fjernsyn og sagde: Jamen vi har ikke ret mange
krav. Vi har i virkeligheden kun tre ting, vi skal
have ændret: Filosofien bag det hele er gal,
den skal ændres. Helheden er gal, den skal ændres. Og sigtet er galt, det skal også ændres.
Hvis det er sådan, at det hele bare skal ændres og man i øvrigt ikke har nogen krav, så er
det da klart, at der ikke kommer nogen bukser
ud af det skind. Mange af K og V's indvendinger er jo hørt, og der er kvitteret for dem i store
dele af den borgerlige presse. Derfor er der ikke andet at sige til det, end at V og K ikke ønskede noget forlig, og de har da også været
utrolig passive i Skatteudvalget til det hårde
daglige arbejde, hvor der skulle skrives betænkninger, læses bilag, osv. osv.
Skidt nu med det, men jeg vil gerne stille hr.
Kirkegaard to helt kontante ,spørgsmål, Vi .kender alle sammen forhistorien: Vi har lavet skat-

11267

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Elisabeth Arnold
95546;title_name;"tepolitik sammen med V og K i mange år, vi
har diskuteret både grønne afgifter og arbejdsmarkedsbidrag før, og det ved V og K's repræsentanter udmærket godt. Derfor vil jeg gerne
spørge hr. Kirkegaard: Vil Det Konservative
Folkeparti, efter at denne skattereform er blevet vedtaget: igen afskaffe de grønne skatter,
og vil Det Konservative Folkeparti afskaffe de
øremærkede arbejdsmarkedsbidrag?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
95985;name_party;":
Jeg beklager da meget, at De Konservative
har opfattet de forhandlinger, der er foregået,
som værende ført på skrømt. Det er nu ikke
den oplevelse, jeg har haft af det, men hvis det
er rigtigt, vil det faktisk sige, at det har været
spild àf tid, for undskyld mig, det er da for
naivt at tro, at en flertalsregering ikke vil bruge
sit flertal. Så hvis det skulle være begrundelsen, er det skudt forbi.
Men efterhånden som hr. Kirkegaards tale
skred frem, kunne jeg bedre forstå det. Det gik
op for mig, at Det Konservative Folkeparti,
der har ført forhandlinger på skrømt, havde et
problem, et problem med sit eget bagland.
Man havde brug for at komme tilbage med en
undskyldning for, at man ikke kunne levere resultater. Jeg kan hæsten have ondt af hr. Kirkegaard, for regeringen har jo netop fået store
anerkendelser fra De Konservatives naturlige
bagland.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
96880;name_party;":
Den helt centrale bemærkning under denne
korte runde kom fra fru Anne-Marie Meldgaard med følgende formulering: Det er da
naivt at tro, at en flertalsregering ikke vil bruge
sit flertal. Det er jo det helt centrale, som kan
stå som en overskrift for samtlige de tre korte
indlæg, jeg her er blevet præsenteret for: Det
var da naivt at tro, at vi kunne gå ind og få
indflydelse på tingene. Men så naive var vi altså.
홢
Vi havde et ægte, ærligt ønske, om at nå et
forlig, og jeg tror også, der var partier i regeringen, der delte vores ønske. Derfor forstår jeg
også godt hr. Glønborgs skuffelse. Men det er
også mit helt klare indtryk, at det største regeringsparti ikke ønskede det. Nu havde man i

11268

årevis kæmpet for at få en socialdemokratisk
skattereform gennemført, og nu var man helt
henne ved målstregen, og så ville man selvfølgelig ikke forbigå den chance til at få gennemført en ægte socialdemokratisk skattereform.
Naturligvis ikke.
Fru Elisabeth Arnold siger, at vi jamrer. Det
gør vi nu ikke, men det kan være, at De Radikale kommer til det, når folk finder ud af, hvad
det her drejer sig om.
Fru Elisabeth Arnold spørger, om vi vil afskaffe de grønne skatter, og om vi vil afskaffe
bruttoskatten. Jeg kan i hvert fald sige så meget, at vi forbeholder os ret til at lave det om,
som vi mener det er rigtigt at lave om. Det betyder ikke en total afskaffelse af de grønne
skatter, for dem var vi principielt enige i hvad vi også sagde ved førstebehandlingen. Vi
er heller ikke uenige i, at der er behov for øremærkede sociale bidrag, men det skal ikke være en bruttoskat, som rammer pensionsopsparingen ligesom den skat, der her er tale om.
Til fru Anne-Marie Meldgaards bemærkning om, at der har været tale om spild af tid,
kan jeg sige, at jeg er alvorligt bange for, at det
er os, der har spildt vores tid. Vi mødte op til
forhandlingerne ud fra et ærligt ønske om at
nå noget. Men vi fik aldrig - aldrig - en reel
åbning.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
98858;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Kirkegaard er for
utaknemlig. Hvis man ser på samtlige på de
ændringsforslag, der kom fra regeringen i anden runde, handlede de om at tilfredsstille de
,borgerlige partier. Som SF'er mærker man
hensigten og bliver forstemt, for samtlige ændringsforslag handlede jo om at imødekomme
de borgerlige. Jeg tænker på goodwillbeskatningen, der blev lempet. Jeg tænker på aktionærbeskatningen, der blev lempet. Jeg tænker
på beskatningen af firmabilerne, der blev lempet. Og hvad var der mere? Beskatningen af
hovedaktionærerne blev også lempet. Jeg undrer mig.
Det, der fik mig herop, var i øvrigt, at fru
Elisabeth Arnold kritiserede hr. Kirkegaard
for ikke at være til stede i Skatteudvalget. Det
er faktisk ikke sandt. 'Hr. Kirkegaard var den
eneste, der var der, og det var egentlig min retfærdighedssans, der fik mig til at gå på taler-

11269

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jens Thoft
99803;title_name;"stolen. Det synes jeg er uretfærdigt. Hr. Kirkegaard skal ikke bebrejdes. Han var der.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
99923;name_party;":
Jeg undrer mig bare over, at hr. Kirkegaard
ikke kan glæde sig over alle de ændringsforslag, som nu skal vedtages i dag. Hr. Kirkegaard må være både døv og blind, hvis ikke
han kan se, at disse ændringsforslag i allerhøjeste grad er en udstrakt hånd imod både Venstre og De Konservative. Jeg er ikke helt enig
med hr. Jens Thoft i, at der udelukkende er
rakt hænder den vej ud, men det kan vi så se
på. Hr. Kirkegaard bør i det mindste være
glad, og jeg kan garantere for, at Socialdemokratiet gik ind i det her stykke arbejde med et
ærligt ønske om at få et bredt forlig ud af dette.
Vi, der har dannet regering sammen med Socialdemokratiet, fornemmede viljen til at føre
en politik, som vi andre også kunne leve med.
Og som vi skrev i vores regeringsgrundlag, var
der klare rødder tilbage til den foregående regering: det har også vist sig i den skattepakke,
der er lagt frem. Derfor er jeg nødt til på det
kraftigste at afvise en sammenhæng imellem
hr. Kirkegaards karakteristik og det reelle indhold i skattepakken.
Min skuffelse gælder ikke resultatet, men
Venstres og De Konservatives manglende vilje
til at gå ind i et samarbejde.";Glønborg
101074;title_name;"Hr. Kirkegaard en kort bemærkning. Og så
har jeg en stille forhåbning om, at det er den
sidste i denne omgang: men det er kun en forhåbning til nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
101256;name_party;":
Hr. Jens Thoft havde en ambition om at få
mig til at juble over regeringens ændringsforslag. Det gør jeg ikke. Men jeg vil da .gerne
gentage det, jeg sagde i mit første indlæg, nemlig at man med ændringsforslagene mildnede
luften for de klippede får. Det var sandelig også nødvendigt, og det var nødvendigt, uanset
om regeringen var i forhandlinger med nogen
eller ej, for der var så åbenlyse og åbenbare fejl
i det første oplæg, at de under alle omstændigheder skulle rettes. Og vi fik i øvrigt højt og

11270

tydeligt og larmende at vide, at vi endelig ikke
måtte betragte dem som indrømmelser til os.
Hr. Glønborg siger, at jeg må være både døv
og blind. Det vil jeg ikke beskylde hr. Glønborg for at være. Jeg kan blot konstatere, at
han ikke hørte efter det, jeg sagde i mit første
indlæg, for dér anerkendte jeg klart den retning, som ændringsforslagene gik i, men måtte
altså desværre komme til den konklusion, at
hovedresultatet kunne vi ikke støtte.
Selve forhandlingsforløbet har været inddelt
i 2-3 faser: Den første fase, hvor vi kom med
vores indvendinger, og hvor man på den anden
side tålmodigt lyttede. Så var der en lang pause - formentlig til interne diskussioner. Så fik
vi en stribe ændringsforslag lagt på bordet. Vi
spurgte så, om der var mulighed for at ændre
væsentligt i det, sådan som det lå, og her var
svaret jo altså desværre negativt. Og i den forbindelse var det, at de berømte bemærkninger
om de 90 mandater kom frem.
Jeg vil fastholde, at vi har forsøgt at komme
ind i et samarbejde med regeringen for at få en
anden skattereform. Men jeg har kunnet konstatere, at der aldrig var en ærlig vilje til at nå
et stykke ad vejen fra regeringens og regeringspartiernes side.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
102995;name_party;":
Hr. Glønborg fastslog, at der i ændringsforslagene til skattereformen ikke bare var rakt ud
til højre side, men også til venstre side. Jeg vil
bede hr. Glønborg give bare ét eksempel på, at
der i skattereformen er rakt ud mod SF. Og
reformen er jo ikke blevet mindre asocial, fordi
der er blevet lempet på beskatning af firmabiler, på hovedaktionærer og på goodwill, det vil
jeg understrege.
Og så vil jeg gerne til hr. Kirkegaard sige, at
han burde have temmelig meget bøvl med sine
kernevælgere i Rungsted, Vedbæk, Hellerup
og omegn. Når han ikke har det - for ellers
kunne han vel ikke tage den stilling, han tager
- må det skyldes, at hr. Kirkegaards kernevælgere ikke har forstået indholdet af reformen.
Det forstår jeg godt, for efter mange år uden
rigtig at have oplevet skattelettelser, men med
masser af løfter om det, kan jeg godt forstå,
hvis hans kernevælgere har problemer med at
forestille sig, at der kan være så store skattelettelser til velhavende grupper, som der er i den-

11271

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jens Thoft
104070;title_name;"ne reform. De kan glæde sig voldsomt over de
direkte skattelettelser, over lempelse i børsstempelafgiften, over fjernelse af kapitaltilførselsafgiften osv.
Det skulle da lige være, fordi hr. Kirkegaards kernevælgere hørte til slamberterne, og
det nægter jeg at tro. Der må også i Det Konservative Folkeparti findes hæderlige mennesker, som faktisk bare har betalt den skat, de
skulle.

11272

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
104496;name_party;":
Jeg går da ud fra, at SF var glad for en forbedring til efterlønsmodtagerne fra 80 pct. til
82 pct., og jeg går også ud fra, at SF gerne ser,
at vi forbedrer varmehjælpsmulighederne. Uddannelsessøgende har vi da også gjort lidt for i
vores ændringsforslag. En hensigtserklæring
om grønne afgifter til erhvervslivet er SF vel
også glad for, og SF må vel også være glad for,
at de ting, som vi skulle have finansieret, nu
bliver finansieret ved, at vi tager nogle flere
med ind, som skal betale topskat.
,
Så jeg synes egentlig, der må være et og andet, som SF også kan være glad for.

(Kort bemærkning).
Öle Donner (FP):
Jeg er utrolig skuffet over, at Det Konservative Folkeparti har valgt at lægge sig op i hængekøjen uden at deltage i dette med den begrundelse, at man har haft nogle forhandlinger
(Kort bemærkning).
med regeringen, som ikke er faldet heldigt ud.
Det var det samme, vi forsøgte gentagne gan- Kirkegaard (KF):
Hr. Jens Thoft havde vanskeligheder med at
ge. Vi forsøgte bare at få lavet ,en stemmeaftale: vi meldte ret hurtigt ud, at vi ikke havde forstå, at jeg ikke havde vrøvl med mine kernenogen mulighed for at indgå i et totalt forlig vælgere - jeg tror, det var i Vedbæk. Jeg kan
med regeringen om denne pakke. Men det oplyse hr. Jens Thoft om, at de udmærkede
gjorde De Konservative ikke. Man gik ind og i konservative mennesker i Vedbæk desværre
hvert fald forègøglede, at man ville være med ikke kan stemme på mig. Men det kan de kontil at lave et forlig, og så forhandlede man i servative vælgere i Holstebro, og her kan jeg i
nogle dage. Det faldt på gulvet, og så siger hvert fald sige med sikkerhed, at dem har jeg
man nu sådan ud i luften, at det ville være po- ikke haft vrøvl med. Og jeg har heller ikke
hørt, at der har været vrøvl med nogen fra Vedpulistisk at stemme for ændringsforslag.
Hertil vil jeg gerne sige, at Det Konservative bæk. Vi har, faktisk utrolig stor opbakning til
Folkeparti gennem mange, mange år har kriti- den linie, vi har anlagt i forbindelse med denne
seret Fremskridtspartiet for at obstruere, for skattereform.
Så kommer hr. Ole Donner med en udtalelse
ikke at ville deltage aktivt i politikken. Her er
det lige præcis Det Konservative Folkeparti, om, at vi har placeret os i hængekøjen. Nu skal
der gør det, som man tidligere har beskyldt . jeg selvfølgelig ikke lægge skjul på, at vi nærmer os den tid, hvor man normalt tager et par
Fremskridtspartiet for.
Vi forsøgte at få en stemmeaftale: vi har ikke ugers ferie, og i den forbindelse vil jeg ikke
fået det. Vi erkender, at den såkaldte reform udelukke, at der kan findes konservative meneller skatteomlægning, eller hvad man nu væl- nesker i hængekøjen, men jeg kan garantere
ger at kalde det, der ligger på bordet, absolut hr. Ole Donner for, at det varer ikke mange
ikke er vores kop te, og vi kan ikke stemme for uger, inden hr. Ole Donner vil opdage, at Det
den, og det sagde vi hurtigt. Men hvis man har Konservative Folkeparti ikke har placeret sig i
noget, der er dårligt, og det så bliver forbedret, hængekøjen. Der-vil blive et aktivitetsniveau
ville det dog være tåbeligt ikke at stemme for uden grænser fra vores side, når vi går i gang
med det politiske arbejde, når sæsonen er inde.
de forbedringsforslag.
Hr. Ole Donner spørger mig, om jeg vil være
Endelig vil jeg gerne stille et spørgsmål til
hr. Kirkegaard: Hvis V og K fik regeringsmag- med til sammen med Venstre og Fremskridtsten efter næste valg og udgjorde et flertal sam- partiet at afskaffe nogle af de ting, som er foremen med Fremskridtspartiet, er man så indstil- slået her, og som bliver vedtaget her i forbinlet på at fjerne de grønne afgifter, og er man så delse med skattereformen. Hr. Ole Donner
indstillet på stort set at fjerne denne skattere- brugte den lidt dramatiske vending »at fjerne
de grønne afgifter«. Det vil jeg ikke give. tilform?

11273

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Glønborg
108426;title_name;"sagn om. Jeg vil sige, som jeg også sagde i min
første tale, at vi forbeholder os ret til at lave
tingene om. Men der er grønne skatter og afgifter, der kan argumenteres fornuftigt for, og
dem vil vi selvfølgelig ikke på nuværende tidspunkt love at vi vil afskaffe.
Men det vil blive gået igennem med tættekam, kan jeg forsikre hr. Ole Donner om, og
hvis det ligger sådan, at vi har flertal sammen
med Fremskridtspartiet, skal jeg med fornøjelse føre tættekammen sammen med hr. Ole
Donner. Det tror jeg faktisk at der kan komme
noget meget positivt ud af. Men der er forhåbentlig også andre partier, der vil deltage i det
arbejde.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
109091;name_party;":
Først til hr. Glønborg: Selvfølgelig er SF tilhænger af yderligere varmehjælp, af lapperiet
på SU, osv. Men det var nu ikke på skatteområdet, de indrømmelser kom: det ligger i andre
udvalg.
På skatteområdet har vi fået én ting, og det
er nogle uforpligtende erklæringer om grønne
afgifter. Og jeg vil godt understrege, at et langt
liv i politik har lært mig, at når man handler, så
handler man kontant. Hvis man handler på
kredit, bliver man snydt. Jeg er i hvert fald blevet det hver gang. Men jeg vil gerne tro, at erklæringerne er noget værd, og det vil jeg blive
ved med, lige til man render fra dem.
Så spørger hr. Glønborg: Jamen var det da
ikke godt, at vi fik forhøjet topskatten? Jo, såmænd, men den bliver altså soldet op på luksusbiler, luksushuse, goodwillbeskatning og
hovedaktionærbeskatning. Og forudsætningen
for det, som Socialdemokratiets og regeringspartiernes ordførere har sagt hidtil, har jo været, at SF måtte være begejstret for lukning af
huller og også måtte være tilfreds med, at man
omfordeler fra slamberterne i velhavergruppen
til dem, der opfører sig pænt i velhavergruppen.
Hvis det er forudsætningen - og det synes
jeg såmænd kan være retfærdigt nok - så er
det, der kommer til at ske nu med forhøjelsen
af topskatten, jo lige præcis, at man omfordeler tilbage igen: Man tager fra de pæne og
giver til slamberterne, til hovedaktionærerne,
til dem, der nu får mulighed for at lave fiduser
med goodwillbeskatning, og til dem, der har
I

11274

meget store firmabiler, og dem, der bor i huse
til over 1,4 eller 1,5 mio. kr.
Det er da den gale vej, hr. Glønborg: det
kan SF da ikke være begejstret for.";Jens Thoft
110736;title_name;"Så får hr. Ole Donner ordet for den sidste
korte bemærkning i denne omgang. Derefter
bliver der pause.
(Kort bemærkning).";Formanden
110873;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Kirkegaards bemærkning om, at Det Konservative Folkeparti
sammen med Venstre og Fremskridtspartiet vil
være med til at fjerne nogle af de værste ting i
den skattereform, som bliver vedtaget i dag.
Så sagde hr. Kirkegaard, at der vil blive aktiviteter uden grænser fra De Konservatives side
- tror jeg der blev sagt - her i sommermånederne. Det er jeg selvfølgelig glad for. Men jeg vil
stilfærdigt gøre hr. Kirkegaard opmærksom
på, at hvis der skulle ske en teknisk fejl i dag
og et af de ændringsforslag, der skulle forbedre dette her, falder, ville det altså være bedre,
hvis Det Konservative Folkeparti brugte lidt af
sin energi i dag her, hvor det rent faktisk foregår. Det hjælper ikke, at man farer ud af hængekøjen om 14 dage og siger: Nu kommer vi hvis forslaget er faldet her ved en teknisk fejl.";Ole Donner
111723;title_name;"Så får hr. Kirkegaard ordet for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
111818;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld sige til hr.
Jens Thoft, at den definition på slamberter,
som hr. Jens Thoft efterhånden fik talt sig frem
til, vil jeg godt tage afstand fra. Det var faktisk
ganske fornuftige aktiviteter af speciel karakter, hr. Jens Thoft nævnte, fornuftige aktiviteter, som man bestemt ikke kan undvære i det
danske samfund. Og man er ikke en slambert,
fordi man deltager i nogle af de aktiviteter.
Så vil jeg sige til hr. Ole Donner, at han på et
eller andet tidspunkt bliver nødt til at erkende,
at dette slag er afsluttet, regeringen har sine 90
mandater - medmindre der altså sker et teknisk kiks under afstemningen. Det vil vi natur-

11275

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirkegaard
112562;title_name;"ligvis følge nøje, og så vil vi selvfølgelig være
så manøvredygtige, som der nu er behov for.
Men det reelle er, at dette her ikke er arbejdet
ordentligt igennem, og at der vil komme et hav
af tekniske bommerter, som vi vil opdage i løbet af de nærmeste uger og de kommende måneder.
Derfor kommer der selvfølgelig en dag igen,
hvor der bliver mulighed for at tage en skattepolitisk drøftelse, også på baggrund af den reform, som regeringen har lagt frem. Desværre
får nok hverken hr. Ole Donner eller jeg stor
indflydelse på at fjerne disse bommerter, men
så må vi jo gå ud fra, at regeringspartierne tager deres ansvar på sig og gør det af egen drift
og vilje. Der bliver i hvert fald nok for regeringen at tage fat på.";Kirkegaard
113294;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.05
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.
.";Formanden
113475;name_party;":
For snart 11 år siden, den 10. september
1982, indledte en liberal-borgerlig regering sit
arbejde med at bringe Danmark væk fra afgrundens rand. Dengang var renten over 20
pet., priserne voksede med mere end 10 pet.
om året, og de offentlige udgifter og skattetrykket voksede eksplosivt. Samtidig øgedes danskernes gæld til udlandet voldsomt. I dag kan
Danmark høste frugterne af IOV2 års hårdt slid
med at bringe økonomien på fode. Renten er
på vej ned til et historisk lavt niveau, der er
ingen prisstigninger, og vi har et stort overskud
på valutabalancen. Vi er ved at betale udlandsgælden tilbage.
Venstre vil gerne understrege, at æren for de
gode resultater tilfalder alle ikkesocialistiske
partier i Folketinget, dvs. De Konservative,
Fremskridtspartiet og Venstre, men også de tre
borgerlige partier, der i dag deltager i den socialdemokratiske regering.
Når Venstre stemmer imod den fremlagte
skattereform, er der flere vigtige årsager. Sam-

11276

menfattende er Venstre dybt bekymret for, at
de gode økonomiske resultater nu sættes over
styr. Vi er med andre ord igen på vej til den
afgrund, som 101/2 års hårdt slid har bragt os
væk fra. Enhver dansker ved, at skattelettelser
er utroværdige, når de offentlige udgifter samtidig sættes drastisk i vejret, og når erhvervslivet samtidig får øgede omkostninger. Flere offentlige udgifter og færre arbejdspladser i erhvervslivet fører utindgåeligt til et stigende
skattetryk.
Der er derfor ingen, der tjener på denne
skattereform på bare lidt længere sigt, for alle
skal være med til at betale regningen for regeringens uansvarlige økonomiske politik, og
selv om regningen nok først udskrives på den
anden side af næste valg, ved danskerne, at
regningen kommer. Derfor vil danskerne ikke
lade sig snyde af, at indkomstskatten midlertidigt nedsættes. Alle ved, at et stigende offentligt underskud og voksende offentlige udgifter
skal finansieres af grønne afgifter og mange
andre nye skatter. Det er kun børn og barnlige
sjæle, der tror på julemanden.
Venstre har i mange år arbejdet for at sikre
lavere skatter. I den tidligere regerings tid er
det lykkedes at sænke erhvervsskatterne væsentligt til gavn for produktionen og beskæftigelsen. Beskatningen af aktieselskaberne og
virksomhederne er nedsat markant. Det er også lykkedes at gennemføre vigtige nedsættelser
af afgifterne, og disse nedsættelser har øget
forbrugernes købekraft og formindsket grænsehandelen betydeligt. Vi kan i fællesskab glæde os over de nyeste tal for grænsehandelen,
der viser, at det har nyttet at gøre en indsats
imod grænsehandelen ved at sænke afgifterne.
Der er opnået store resultater i form af lavere erhvervsskatter og lavere afgifter, men desværre lykkedes det ikke for den forrige regering at opnå flertal til også at sænke indkomstskatterne.
Nu sker det, men desværre som led i en samlet uansvarlig økonomisk politik, der fører til
større skatter. Men ikke nok med at helheden
er uansvarlig: Det er nemlig lykkedes for Socialdemokratiet at komme igennem med de store
socialdemokratiske ideologiske mærkesager.
Derfor kan man da godt sige til lykke til Socialdemokratiet!
Det rammer den private ejendomsret. Det
rammer erhvervslivet, herunder ikke mindst de

11277

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Peter Brixtofte
116770;title_name;"små virksomheder. Det rammer ejerboligerne,
herunder ikke mindst pensionister i ejerbolig.
Og det rammer alle med et sommerhus. Det
rammer alle, der sparer op til pension. Og det
rammer alle, der er afhængige af en bil.
Hertil kommer, at op imod hver anden
dansk familie allerede nu kan forudse, at den
også på kort sigt taber på skattereformen. Indkomstskattelettelsen vil nemlig være så lille, at
de nye grønne afgifter og andre økonomiske
påvirkninger overstiger skattelettelsen.
Det rammer især de familier - lønmodtagere, pensionister eller selvstændige erhvervsdrivende - der ikke tjener ret meget og f.eks. er
afhængige af en bil.
Da debatten om skattereformen startede og det er jo ikke ret længe siden - ville skatteministeren gerne se eksempler på familier, der
blev ramt af skattereformen. Siden er det vrimlet ind med eksempler på almindelige danske
familier og virksomheder, der bliver ramt, og
nu efterlyser skatteministeren ikke længere
eksempler. Regeringen har da for at imødegå
kritikken lappet lidt på forslagene, f.eks. med
et særligt tilskud til nogle af de færdiguddannede, der rammes, fordi de har en stor studiegæld. Dette lapperi - ligesom de andre ændringsforslag - har hverken betydning i forhold til de ramte eller i forhold til helheden.
Regeringen har ikke villet lytte til de mange
indvendinger fra borgere og virksomheder. Regeringen har heller ikke villet lytte til de indvendinger, som er fremført af Venstre og de øvrige oppositionspartier. Fra starten er det blevet sagt, at regeringen havde ét mandats flertal
- 90 mod 89 - og at der derfor ikke var tid til en
ordentlig behandling i Folketinget. Det skulle
jaskes igennem, og sådan går det.
Det er egentlig utroligt, at et flertal på ét
mandat vil gennemtrumfe så voldsomme ideologiske ændringer af det danske samfund på
så kort tid.
Regeringen har ikke, noget mandat fra befolkningen til sin politik, og regeringen vil aldrig få det. Derfor tør regeringen heller ikke
præsentere sin politik for befolkningen ved et
valg, for regeringen kender befolkningens svar.
Når man så tænker på, at Folketinget har
fastlagt mange regler for kommunernes virke!
Bl.a. skal den mindste ændring af en lokalplan,
f.eks. bygning af et parcelhus, til høring i befolkningen i mindst to måneder. Er der blot én

11278

indsigelse, skal vedtagelsen udsættes i yderligere en måned. Det samme Folketing, der har
vedtaget disse regler, vil nu efter kun én måneds offentlig debat med én stemmes flertal
gennemtrumfe disse voldsomme ideologiske
ændringer af det danske samfund.
Hr. Jes Lunde fra SF har sagt: Lad os udskyde skattereformen til efteråret. Det bakker vi i
Venstre fuldt ud op. Det er ikke et spørgsmål
om en uge eller 12 dage: det er et spørgsmål
om at få nogle måneder til at gennemdiskutere
indholdet af denne skattereform.
Der er mange nye, indviklede regler, og det
er ikke let at forstå dem alle. Tænk bare på den
nye skatteskala! Først skal der betales bruttoskat - i det første år 5 pet., så 6 pet., så 7 pet., så
8 pet. Og lad os nu se, om ikke Socialdemokratiet, hvis det får magt til det, vil øge bruttoskatten til de 25 pet., som det altid har foreslået!
Når så bruttoskatten er betalt, skal der betales skat til amt, kommune og kirke. Dernæst
kommer den såkaldte bundskat, der starter på
14,5 pet. og slutter på 8 pct. i løbet af 5 år.
Så afskaffes 6 pct.-skatten gradvis i løbet af
et par år, men samtidig indføres gradvis en ny
6 pct.-skat, som så hedder mellemskat. Oven i
den kommer så topskatten, der langsomt vokser fra 12,5 pet. til foreløbig 15 pet.
Nu er der som bekendt forskel på en familie
med to indtægter og en familie, hvor hele indtægten ligger på den ene ægtefælle. For sidstnævnte familie er reglerne lavet sådan, åt slutskatten kommer før mellemskatten. Derfor går
jeg ud fra, at man dér må bytte om på betègnelserne, så slutskatten for familier, hvor hele indtægten ligger hos den ene, må hedde mellemskat og mellemskatten hedde slutskat.
Det hele bliver jo heller ikke lettere af, at
nogle fradrag kun skal foretages i forbindelse
med bundskatten, andre i forbindelse med
bund- og mellemskatten og atter andre i forbindelse med både bund-, mellem- og topskatten.
Jeg vil opgive at forklare, hvordan afviklingen af 6, pct.-skatten virker på fradragene - den
6 pct.-skat, som for nogle bliver en mellemskat
og for andre en topskat, afhængigt af, hvor meget man tjener, og hvem man er gift med.
Nej, særlig let bliver det ikke. Det burde faktisk være en ret for enhver dansker at kunne
regne sin skat ud selv - i et demokrati vil det
være meget vigtigt - og det bliver så indviklet,
at ingen mennesker kan finde ud af det.

11279

22/6 93: 홢
2. beh. af f. t. love vedr. 홢
skatteomlægning m.v.";Peter Brixtofte
121490;title_name;"Sammenfattende må de mange love betegnes som et målbevidst socialdemokratisk angreb på den private ejendomsret i Danmark.
En række af indgrebene sker oven i købet med
tilbagevirkende kraft.
Jeg vil godt fremhæve følgende 15 punkter:
Man vil brandskatte aktier og erhvervsejendomme: endda med tilbagevirkende kraft. Det
har den samfundsmæssige konsekvens, at dé
store fonde med Lønmodtagernes Dyrtidsfond
i spidsen kommer til at eje og styre det danske
erhvervsliv.
Dernæst bliver ejerboliger beskattet langt
højere, fordi rentefradragsretten forringes væsentligt mere end svarende til den symbolske
nedsættelse af lejeværdien. Dette erkender regeringen også i et svar til Skatteudvalget.
For det tredje bliver ejere af sommerhuse og
pensionister i ejerboliger ramt særlig hårdt, for
de får ikke engang den symbolske nedsættelse
af lejeværdien.
Derudover kan ejerboligerne i fremtiden
forvente nye skatteforhøjelser, når rentefaldet
1홢
.slår igennem i form af højere ejendomsvurderinger. Det fører til højere çjendomsskatter og
højere lejeværdi. Går vi nogle år frem, så er
lejeværdien steget, ejendomsskatterne steget
og rentefradragsretten blevet forringet.
For det femte kommer unge med særlig stor
gæld i forbindelse med uddannelseslån i vanskeligheder på grund af rentefradragsrettens
forringelse, og dér vil regeringens henvisning
til en bistandsordning ikke hjælpe.
For det sjette opsiger regeringen ensidigt boligspare- og uddannelseskontrakter, hvorefter
disse mennesker tvinges til en opsparing med
lav forrentning.
For det syvende skal bilejere betale langt
mere for at benytte bilen. Det rammer de mennesker, der har langt til arbejde, og dem, der
ikke har muligheder for at benytte offentlige
transportmidler. De forhøjede benzinafgifter
burde i: det mindste have været modsvaret af
en nedsættelse af vægtafgiften.
For det ottende rammes handelsrejsende og
andre særlig hårdt, fordi de, er afhængige af en
firmabil.
For det niende rammes omkring 200.000
mennesker, der i forbindelse med en skilsmisse
er pålagt børne- eller underholdsbidrag, for de
vil rammes af begrænsningen af fradragsværdien af de nævnte bidrag.

I l

11280

For det tiende rammes pensionssparerne
hårdt af den nye bruttoskat, der fører til lavere
pensionsudbetalinger. Det er ikke altid, jeg har
været enig med min kollega fra Gladsaxe,
borgmester Ole Andersen, men når han i går til
Politiken, 3. sektion, side 6, siger følgende negativt om reformen, så er jeg enig:
»Regeringens skattereform rammer LO-arbejdernes nye pensionsopsparinger hårdt. Specialarbejdere, ufaglærte kvinder og andre store
grupper på arbejdsmarkedet får deres nye pensionsordninger beskåret med 8-10 pet. på
grund af skattereformen.«
Det er ikke noget, vi i Venstre siger: det er
noget, den socialdemokratiske borgmester Ole
Andersen fra Gladsaxe siger. Jeg har altid været vant til at lytte til, hvad han siger, og jeg er
sikker på, at også dette er rigtigt.
Det følges oP. af en meget hård kritik fra tjenestemændenes organisationer. Jeg synes, de bruger så hårde ord, at det er langt mere, end
hvad Venstre kan få sig selv til at sige, men vi
forstår den harme, som tjenestemandsorganisationerne giver udtryk for over for den måde,
man har lavet om på disse regler på.,
Der ér en anden gruppe, som rammes særlig
hårdt, og det er dem, der sparer op til kapitalpension, for fradragsværdien begrænses, samtidig med at skatten på udbetalingerne uændret er på 40 pct.
For det tolvte rammes opsparingen i de små
selvstændige virksomheder og i landbruget
særlig hårdt - enten på grund af den nye goodwillbeskatning eller på grund af den nye kapitalvindingsskat.
For det trettende vil jeg nævne, at regeringen ikke har været lydhør over for Venstres og
andres forslag om at lette vilkårene for den del
af vore serviceerhverv, der hedder hotel- og restaurationsbranchen, og som i forvejen er
hårdt ramt af konjunkturerne og den tidligere
skattereform. Momsen bør aftrappes, og repræsentationsfradraget bør forhøjes: det giver
job, det giver elevpladser, og det giver valuta
til Danmark.
For det fjortende vil jeg nævne, at familier
med én indkomst fremtidig skal betale langt
mere i indkomstskat end familier, hvor indkomsten er fordelt på to. Jeg forstår ikke, hvordan man kan medvirke til et sådant yderligere
angreb på de familier, hvor der kun er én, der
tjener pengene, mens den anden passer hjemmet.

11281

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

11282";Peter Brixtofte
125942;title_name;"Endelig er Venstre skuffet over, at man ikke
har villet diskutere en konjunkturudligningsordning som foreslået af De Konservative og
Venstre, ikke mindst: på baggrund af, at man
afskaffer selve investeringsfondsordningen.
Der er mange andre punkter, man kunne
kritisere, og man kunne også kritisere nogle af
reglerne om de nye, grønne afgifter, men med
den tid, der har været til rådighed til vurdering
af de mange skatteforslag, har det ikke været
muligt at nå til bunds i alle problemstillinger.
Her har vi ganske givet meget til gode, når forslagene er vedtaget. Vi må nok regne med, at
der efterfølgende gennemføres mange ændringer, fordi lovene er blevet jàsket igennem af 90
mandater mod 89. Men det vil nok blot være
spredte lapperier, vi kan forvente.
Den nuværende regering ønsker nemlig ikke
at ændre grundlæggende i sine forslag, uanset
hvor mange argumenter der præsenteres af
borgere, virksomheder og opposition. »Vi alene vide, for 90 mandater er mere end 89« er
regeringens motto. Og det på trods af, at tendensen i regeringens forslag er i modstrid med
hele den politiske udvikling i vor verden efter
opbruddet i Østeuropa og det tidligere Sovjetunionen. Overalt arbejdes der for at begrænse
den offentlige sektors indflydelse og størrelse
og i stedet fremme den private sektor, hvilende
på den private ejendomsret. Men i Danmark
har vi nu stik imod denne udvikling en regering, der vil fremme den offentlige sektor og
begrænse den private ejendomsret.
Venstre tror ikke på, at befolkningen bakker
den forældede socialistiske politik op, som regeringen fører. Venstre tror på, at danskerne
ved et kommende valg vil vise, at de ønsker at
bevare Danmark som et liberalt samfund, der
hviler på den private ejendomsret. Regeringen
tør ikke møde vælgerne nu, men heldigvis foreskriver grundloven, at valget snart skal finde
sted. Der er derfor håb om, at Danmark snart
igen får en regering, der vil sikre den private
ejendomsret i forbindelse med erhverv og boliger og samtidig sikre orden i den danske økonomi.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
127999;name_party;":
Nu stilles der jo ikke så store krav til et folketingsmedlem, man skal ikke have nogen formel uddannelse: men jeg vil understrege, at

det er praktisk at kunne tælle til 90. Jeg må
også sige, at som oppositionspolitiker - og det
har jeg været i al den tid, hvor jeg har været
folketingsmedlem - har jeg altså svært ved at
være vred over, at denne regering opfører sig
præcis som den forrige: Når man har nået de
90 mandater, stopper diskussionen, for så er
der flertal. Så jeg deler altså ikke den forargelse, hr. Peter Brixtofte følte over, at regeringen
kan tælle til 90.
Jeg deler derimod den vrede, hr. Peter Brixtofte følte over lovsjuskeriet. Jeg synes, at hr.
Peter Brixtofte havde utrolig ret i, at dette lov-,
kompleks er noget sjusk. Men i modsætning til
hr. Peter Brixtofte har SF's medlemmer af udvalget gjort et stykke arbejde for at få afdækket
de sjuskestreger, der er, og indimellem har vi
da også fået stoppet huller. Jeg synes, det ville
have klædt hr. Peter Brixtofte og hans partifæller, om de havde deltaget i udvalgsarbejdet.
Hvis de havde det, hvis de f.eks. havde kunnet få en beregning over den meget lange liste,
hr. Peter Brixtofte havde over alt det gode, han
gerne ville gøre, så havde man f.eks. kunnet
finde ud af, hvor mange procentpoint skatten
skulle stige, hvis man skulle opnå alle de lyksaligheder, hr. Peter Brixtofte nævnte. Jeg vil understrege, at vi i SF har fremsat et forslag, som
viser, hvortil pengene skal gå, og også, hvorfra
de skal hentes.
Jeg bemærker, at hr. Peter Brixtoftes meget
lange programerklæring fuldstændig manglede en understregning af, hvem der skulle betale for den meget lange liste, han havde. Det er
rigtigt, at han lagde op til valgkamp, men det
behøver ikke at betyde, at man bare skal stille
store løfter i udsigt, når ikke man samtidig er
villig til at fortælle, hvordan man agter at finansiere tingene.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
129916;name_party;":
Det er jo ikke mere end ca. 6 uger siden, vi
her i Folketinget havde en ganske stor, langvarig forespørgselsdebat om regeringens skattereformplaner, og hvor jeg husker, at både De
Konservative og Venstre hele tiden hamrede
på regeringen og sagde: Nu må vi have vished,
nu må den danske befolkning have vished for,
hvordan skattesystemet kommer til at fungere
fremover: nu kan det ikke gå hurtigt nok, nu
må vi have denne sikkerhed og denne vished

11283

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

11284";Elisabeth Arnold
130459;title_name;"Vi, der har deltaget i forhandlingerne, har
for, hvordan fremtiden ser ud. Alle disse staklidt
svært ved at genkende de fine ord, hr. Pekels parcelhusejere, de stakkels pensionister,
de stakkels studiegældstyngede dimittender ter Brixtofte kommer med her fra talerstolen.
osv. kan ikke længere holdes hen i uvished. Det er hyklerisk ud over alle grænser, og jeg
Regeringen reageredé hurtigt. Så snart af- kan kun græmmes over, at vi skal høre den
stemningen om EF var ovre, fremlagde vi et form for tale her i dag.
velgennemarbejdet forslag til skattereform, og
vi har arbejdet hårdt i den forløbne tid på at få
(Kort bemærkning).
det færdigt inden sommerferien, så den ønskeBente";Elisabeth Arnold
131152;name_party;":
de vished kunne opnås.
Ja, vi har nu hørt et meget udmærket eksemPå den baggrund undrer det mig - som det
også har undret hr. Jens Thoft - at den aften i pel på, hvordan hr. Peter Brixtofte fører sig
sidste uge, hvor udvalget sad til langt ud på de frem ovre i forsamlingshusene på Fyn. Jeg er
små timer og arbejdede hårdt med betænk- nødt til at sige, at det virker altså ikke her.
Vi er nogle enkeltpersoner, vi er nogle partiningsafgivelse, med samråd med ministeren,
er,
der kan huske, hvordan Venstre og De
med møder, med alt muligt, med deputationer,
var der ikke ét medlem fra Venstre repræsente- Konservative opførte sig i regeringen, når det
ret i udvalget. Venstre brillerede totalt med sit gjaldt borgerlig politik. For det, hr. Peter Brixfravær, og det synes jeg er for dårligt, når Ven- tofte stod og fortalte om her, var borgerlig postre på den ene side siger, at det er lovjaskeri, litik. Ja, CD var såmænd også borgerlige, fik
på den anden side overhovedet ikke deltager, jeg at vide, og det er jo ganske rigtigt.
Jeg er fuldkommen enig i, at alt det, hr. Peter
og så endvidere bare laver et fuldstændig bevidstløst betænkningsbidrag, hvori man siger, Brixtofte opregnede, er borgerlig politik. Der
at man i øvrigt stemmer imod det hele - også er altså bare det, hr. Peter Brixtofte, at i de 10
dét, som man i øvrigt er for. Jeg ved ikke, hvil- år, Venstre og De Konservative har været ved
ken legemsdel hr. Peter Brixtofte tænker med, magten, har Centrum-Demokraterne gang på
gang tryglet om at få noget borgerlig politik
men det synes ikke at være hovedet!
Så vil jeg til sidst spørge hr. Peter Brixtofte, ind i forhandlingerne. Vi husker alle i
som taler om alle de katastrofer, som hr. Peter 1989-1990, da den daværende skatteminister,
Brixtofte udleder af disse fradrag, som nu bli- . hr. Fogh Rasmussen, mellem jul og nytår fremver forringet, og om alle de mennesker, som satte forslag, vi husker plan 1, 2, 3 og 4, vi huhar baseret deres økonomi på, at fradragene sker det hele. Det er, som om det hele er streget
havde en bestemt værdi, og som nu bliver ramt med et pennestrøg i Venstres ordførertale i
af, at fradragene bliver mindre værd, fordi dag.
Men hvad er så sandheden i dette her? Det
trækprocenterne falder: Vil hr. Peter Brixtofte,
er,
at der faktisk er kommet borgerlig politik
vil Venstre, hvis Venstre skulle få magt dertil,
genindføre de høje trækprocenter og de høje ind i disse forslag. For hvornår har Venstre og
De Konservative i løbet af de sidste 10 år kunværdier af rentefradraget?
net levere noget med hensyn til lejeværdien?
Og jeg taler ikke bare om den almindelige leje(Kort bemærkning).
værdi, men også om lejeværdien af luksusboAnne-Marie Meldgaard (S):
ligerne i Vedbæk.
Efter at have hørt hr. Peter Brixtoftes indlæg
Jeg er nødt til at sige, at jeg synes, det er for
vedrørende indkomstskattens sammensætning dårligt. Det virker måske i de fynske forsamkan jeg faktisk godt forstå, at hr. Peter Brixtof- lingshuse, det virker måske, når man står og
te brillerede med sit fravær, da Skatteudvalget opremser sit program dér. Men vi ved jo alle
fredag aften afgav sin betænkning.
sammen, at regningen skal betales, og jeg er
For øvrigt synes jeg, det er mangel på re- spændt på, hvem der skal betale for alt det, hr.
spekt over for skatteborgerne, at Venstre over- Peter Brixtofte remsede op.
hovedet ikke følte, at det var nødvendigt at
deltage i udvalgsarbejdet og være til stede, da
(Kort bemærkning).
vi afgav betænkning - især efter at vi nu her
har hørt alt det gode, Venstre har villet gøre. Bent Greve (S):

11285

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Juncker
134801;title_name;"Jeg vil gerne kommentere to af de emner,
som hr. Peter Brixtofte nævnte. Det ene var
problemet for boligejere, det andet var pensionsopsparingen.
Det er altså noget mærkværdigt noget, at
man konstant kun sammenblander ændringer
på rentefradragsretten og ændringer i lejeværdien. Man skal jo se det i et samlet hele. Og
hvis hr. Peter Brixtofte ser en række af bilagene fra Skatteudvalget, vil han se, at folk i ejerboliger faktisk gennemgående får ganske pæne
skattelettelser ud af dette her, når vi ser det i et
samlet hele.
Men måske skal man forstå indlægget sådan, at det, hr. Peter Brixtofte for alvor er bekymret over, er, at vi nu igen får stigende ejendomspriser i Danmark. Jeg kan godt forstå, at
det må være et problem, når man nu i mange
år har kæmpet for, at de skulle falde.
Så vil jeg gerne sige vedrørende pensionsopsparingen, at det altså ikke er rigtigt, at pensionsopsparere i særlig grad bliver berørt. Der
er jo symmetri i den måde, man behandler
pensionsopsparingen på både for så vidt angår
indbetalinger og udbetalinger. Dertil kommer,
at med den økonomiske politik, der føres i øjeblikket, kan vi forvente, at realrenteafgiften vil
falde i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Bent Greve
136015;name_party;":
Det var utrolig interessant at høre hr. Peter
Brixtoftes indlæg med en lang, lang opremsning af mægtig gode forslag. Det får mig så til
at spørge: Hvorfor i alverden har hr. Peter
Brixtofte ikke holdt den tale for et års tid siden
eller for 5 år eller for 8 år siden? Hvorfor kommer den først nu?
Desværre må jeg nok være enig med fru Elisabeth Arnold i mange af de betragtninger,
hun kom med om Venstres aktivitet for at få
forbedret disse ting. Det er meget kedeligt at
høre sådan en lang opremsning her, bare fordi
man ved, der er fjernsyn på, og fordi sådan gør
man det ude i forsamlingshusene: når vi sidder
og arbejder med det, er der altså ikke den store
interesse for at deltage i disse ting. Det synes
jeg nok er beskæmmende.
Men jeg håber da, at man vil være med til fra
Venstres side at gøre noget fremover, så det ikke skal blive ved med at være ren ordflom det
hele.

11286

(Kort bemærkning).";Ole Donner
136943;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Bent Greve, at det er
uomtvisteligt, at boligejerne får et skattesmæk
sammenholdt med dem, der bor i lejeboliger.
Det kan slet ikke diskuteres, for det fremgår af
regeringens egen besvarelse til udvalget, og det
er en bevidst politik. Hvis man tager to familier, der tjener det samme, hvoraf den ene bor i
en ejerbolig og den anden i en lejebolig, så får
den, der bor i en ejerbolig, et skattesmæk sammenholdt med den, der bor i en lejebolig. Sådan er virkeligheden, fordi man forringer rentefradragsrettens værdi langt mere end svarende til det, man sænker lejeværdien med. Det
har regeringen selv sagt, så det kan slet ikke
diskuteres. Jeg kan kun sige, at Venstre vil rette
op på det efter et kommende valg, og vi håber,
at der er flertal for det i Folketinget.
Må jeg så i øvrigt sige til CD's fru Bente
Juncker, som siger, at der er meget borgerlig
politik i det, der er fremlagt, at borgerlig politik har noget at gøre med at fremme den private ejendomsret, det har noget at gøre med at
fremme antallet af arbejdspladser i erhvervslivet, og det har noget at gøre med at være kritisk over for den offentlige sektors størrelse, så
man kan få et lavere skattetryk. Det er borgerlig politik, og det er det, vi arbejder for. Det,
regeringen arbejder for, er større offentlige udgifter og en mindre privat sektor. Det fører
uundgåeligt til et stigende skattetryk i Danmark, og det vil Venstre bekæmpe.

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
138415;name_party;":
Hr. Peter Brixtoftes eksempel, som han
brugte til at besvare den korte bemærkning fra
hr. Bent Greve med, var for firkantet og for letkøbt. Hr. Peter Brixtofte fremhævede to familier, den ene i lejebolig, som efter sigende skulle
få en stor lettelse, og den anden i en ejerbolig,
som efter sigende skulle få smæk.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte: Den
pensionistfamilie, som bor i ejerbolig, og som
har betalt sit hus helt ud, hvad sker der med
den? Hr. Peter Brixtofte behøver slet ikke svare, for jeg kan godt fortælle ham det: Den får
nemlig også en stor lettelse. Det drejer sig ikke
om at bo i ejerbolig eller i lejebolig. Det drejer

11287

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Elisabeth Arnold
139151;title_name;"sig om, hvorvidt man har indrettet sit liv med
stor gæld eller ej. Der findes også folk, der bor
i lejebolig, som har lavet spekulative arrangementer med store fradrag til følge. De får også
et smæk.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
139386;name_party;":
Det kan jo nogle gange være lidt svært at
gennemskue, hvad der egentlig bliver talt om
og sagt i en sådan skattedebat. Men der er én
ting, der er kommet klokkeklart frem i denne
debat. Det startede med hr. Kirkegaard, der
sagde: Det går for hurtigt, det er lovsjusk. Det
blev fulgt op af hr. Jens Thoft fra SF, der sagde: Det er lovsjusk. Venstre siger: Det går for
stærkt, det er lovsjusk. Og Fremskridtspartiet
har sagt det for 14 dage siden.
Vi tog dengang initiativ til at spørge Venstre
og De Konservative, om de ville være med til
at bruge Folketingets forretningsorden, som siger, at man kan udsætte tredjebehandlingen i
12 søgnedage. Det ville man tage stilling til på
et senere tidspunkt.
Nu er der altså kommet meldinger fra SF,
De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet om, ät dette her er lovsjusk. Derfor vil jeg
gerne fra denne talerstol opfordre de pågældende partier til at benytte den regel, der er i
forretningsordenen, til at udsætte denne debat
i 12 søgnedage. Der er rimelige begrundelser
for det, eftersom der er kommet flere hundrede
henvendelser bare inden for de sidste 8 dage.
De seneste spørgsmål, vi har stillet i udvalgene, er knap nok tørre endnu. De betænkninger,
som er blevet færdige søndag aften, og hvori vi
har bedt om at få optrykt visse bilag, er også
kommet med en bilagsfortegnelse oVer numrene på de bilag, som bliver optrykt, når betænkningerne engang kommer i løbet af sommeren.
Indtil da må medlemmerne selv finde de enkelte bilag frem for at se præcist, hvad der står
i dem. Det kan ikke være rigtigt. Når så mange
personer og ordførere her fra talerstolen siger,
at det er lovsjusk, må man ganske enkelt kunne
skrive under på en henvendelse til Folketingets formand - det vil Fremskridtspartiet tage
initiativ til - og så får vi altså 14 dage, hvor vi
kan drøfte dette her, inden vi trykker på knapperne.

11288

(Kort bemærkning).";Ole Donner
141290;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Vedrørende pensionister i ejerbolig er det sådan, at hvis man
stadig væk har noget gæld, mister man selvfølgelig på rentefradragsretten, uden at man får
nogen kompensation på lejeværdien, og det er
klart, at så får man det økonomisk ringere.
Hvis man ikke har nogen gæld, får man det
økonomisk ringere på den måde, at værdien af
ejerboligen påvirkes i negativ retning af denne
skattereform, for når man sænker rentefradragenes værdi og kun sænker lejeværdien symbolsk, sænker man prisniveauet på 6-7 pct. på
ejerboligmarkedet som helhed. Og det vil sige,
at hvis den pågældende pensionist har en ejerbolig til f.eks. 700.000 kr., bliver det et beløb på
42.000 kr. Det er et kapitaltab, som denne familie bliver påført.
Så vil jeg sige til hr. Ole Donner, at dette
drejer sig ikke om at få 12 dage eller en uge
eller en aften, eller hvad det er, man taler om.
Det, det drejer sig om, er at få flere måneder til
at få dette gennemgået ordentligt. Og jeg kan
godt sige, at de, der ikke vil være med til at
udsætte det til efteråret, kommer nu uge efter
uge til at høre det ene eksempel efter det andet
på, at det her er sjasket igennem. Derfor bør
man simpelt hen se at få det udskudt til efteråret, så det kan blive ordentligt gennemgået.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
142595;name_party;":
Som fru Elisabeth Arnold siger, er det jo rigtigt, at boligejere, som ikke har gæld, ikke
umiddelbart bliver ramt så kraftigt som boligejere, der har gæld. Det skal jeg ikke bruge min
taletid på, det har hr. Peter Brixtofte redegjort
for. Jeg så jo ganske tydeligt, hvordan fru Elisabeth Arnold rystede opgivende på hovedet,
da der blev sagt, at der ikke skulle ske en nedgang for ejerboligerne.
Nej, og hvorfor ikke, fru Elisabeth Arnold?
Det skyldes ikke regeringens skattereform, det
skyldes et rentefald i hele Europa, og det rentefald har regeringen spekuleret groft i. Man
har forudsat, at hvis man ikke skal have forhøjede boligudgifter på grund af regeringens
skattereform, er I mio. boligejere formentlig
nødt til at foretage en omlægning af deres lån:
ellers får de forøgede boligudgifter.

11289

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirsten Jacobsen
143484;title_name;"Til allersidst vil jeg gerne sige til fru Elisabeth Arnold: Det er normalt her i Danmark,
når man køber en ejerbolig, at så præsterer
man 10-15 pct. - det er endda højt - i udbetaling. Det vil sige, at langt, langt hovedparten af
danske boligejere i begyndelsen har en gæld
fra 85 til 90 pct. af den værdi, boligen havde.
Og hvis fru Elisabeth Arnold har så meget tilovers for opsparing og mener, at man skal præmiere dem, der ingen gæld har, er det dog kunstigt og umuligt, at regeringen lige har stemt
for at ophæve en af de allerbedste ordninger,
nemlig præmiering for boligopsparing.";Kirsten Jacobsen
144086;name_party;":
Den skattereform, vi har til behandling i
dag, går vel egentlig efter melodien: »Det skulle være så godt, men så er det faktisk skidt«.
Der er mange gode brikker i det, regeringen
har lagt frem for os. Der er bruttoskat, der er
indgreb imod spekulation i beskatningen, der
er utrolig mange fornuftige ting imellem, men
desværre har man valgt at sammensætte brikkerne på en måde, så det bliver socialt uacceptabelt. Jeg tror også, det er sådan, mange af de
socialdemokratiske folketingsmedlemmer har
det, når de sidder og spekulerer nede på rækkerne: at det egentlig er ærgerligt. Det, der
skulle have været et flot projekt, det, der skulle
have været en skattereform, der for alvor gjorde op med spekulation, og som gennemførte
en mere retfærdig beskatning, som lempede
skatten for arbejdsindkòmster - alle de gode
overskrifter - er i stedet for at blive en ren succes, sóm de socialdemokratiske gruppemedlemmer kunne gå ud at være stolte af, blevet
noget, der gør, at man nærmest skal kigge ned i
gulvet, fordi man godt ved, at hvad angår de
sociale fordelinger, er det, man vil gennemføre
her, selvfølgelig hamrende skævt.
Vi har fået et bilag i Skatteudvalget, bilag nr.
24 til lovforslag nr. 283, som illustrerer det meget klart. Vi har spurgt, hvordan skattelettelserne er fordelt på forskellige indkomstgrupper, og for at det skal være nemt at sammenligne med virkeligheden, har vi spurgt om mennesker med gennemsnitlige fradrag. Vi kan tydeligt se, at der er et tab for dem med de laveste indkomster, og oppe i toppen er der nogle
kolossale skattelettelser. Har man en indkomst
på 500.000 kr., er det 25.000 kr., og har man en
indkomst på I mio. kr., er der 58.000 kr. i skat-

11290

telettelser ved gennemsnitlige fradrag. Har
man færre fradrag end gennemsnittet, er det
endnu højere gevinster, der kan scores.
SF er helt med på, at vi tager fat i de mange
spekulationsfradrag. Det er vi meget store tilhængere af. Vi har gennem årene været leverandører i mange gode ideer til, hvordan man
begrænsede skattespekulationen, og derfor er
det selvfølgelig meget tilfredsstillende, at man
tager fat i det nu. Men vi kan bare ikke forstå,
at de penge, man kan få ind ved at ramme spekulationen, skal deles ud i toppen af indkomstskalaen. Det kan vi simpelt hen ikke forstå.
Der er Socialdemokrater, der tidligere i dag
har argumenteret med, at det jo mest er de rige,
som har benyttet sig af skatteunddragelser, og
derfor skal de selvfølgelig også have gevinsterne, når vi lukker hullerne. Det kan jeg ikke forstå.
Vi er nogle, der altid har betalt den skat, vi
skulle, uden anpartscirkus, uden at købe togvogne i Australien osv. Hvorfor skal de rige
slippe billigere?, Hvorfor skal de ikke bare op
på at betale det til velfærdssamfundet, som vi
andre altid har betalt? Hvorfor er det ikke sådan? Hvorfor skal de penge her, som man får
ind, de 10-11 mia. kr., ikke bruges til lempelser
over for de dårligst stillede i vores samfund og
til at finansiere en øget indsats imod arbejdsløsheden gennem nedbringelse af ventelister
på børnepasning, på sygehuse, til bedre ældrepleje osv.? Hvorfor ikke bruge pengene på det
i stedet for at give dem i kolossale skattelettelser til de allerbedst stillede?
Jeg tror desværre, at den reform, man lægger
op til her, er med til at bidrage til den skævdeling af samfundet, vi ser i øjeblikket, hvor en
stadig større del af menneskene i Danmark bliver meget ringe stillet. Det bliver de i kraft af
arbejdsløshed, som er vores allerstørste problem. De bliver det også i kraft af, at der, når
man laver en sådan skattereform her, kommer
yderligere tab hos dem, der har de allerlaveste
indkomster.
Vi er med til at cementere den deling af
Danmark, som opstod i løbet af den konservative 10-års-regeringstid, hvor vi får en opdeling
med en tredjedel, som mere eller mindre synker til bunds, som får det dårligere og dårligere, og to tredjedele - mellemindkomsterne og
de højeste indkomster - som stadig får det
bedre.

11291

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

11292";Jes Lunde
148127;title_name;"Jeg synes, det er meget beklageligt at se, at som vi har fået oplyst i et bilag - med husen regering under socialdemokratisk ledelse standsindkomster over 500.000 kr.? Hvorfor er
vil lægge navn til at fortsætte den politik, som det dem, man skal give pengene?
Hvis man har en villa, der er mere værd end
en konservativ regering tog hul på. Derfor er vi
i SF også meget tilfredse med at se, at der er 1,4 mio. kr. i offentlig vurdering, er man vel
enkelte socialdemokrater, som stadig har hjer- ganske godt ved muffen, og så får man i forvetet på rette sted. Det gælder de unge, Dan- jen meget store skattelettelser. Det har vi også
marks Socialdemokratiske Ungdom, som i fået et svar på i dag. Der er en gennemsnitlig
weekenden har studeret skattereformen og ud- skattelettelse på 30.000 kr. Det er den, regerinsendt en udtalelse, hvor de tager afstand fra de gen åbenbart synes er for lille. Der skal gives
fordelingspolitiske virkninger af dette her. De ekstra penge til dem, der i forvejen bliver godt
karakteriserer det som en reform, der giver en stillet af reformen her. Vi synes i SF, at det er
yderligere forskydning mellem dem, der har helt uforståeligt, at det hele tiden skal bevæge
deres på det tørre, og dem, der er allernederst i sig den vej.
Fru Anne-Marie Meldgaard var inde på, at
samfundet.
Jeg håber, der også er mange socialdemo- regeringen har vist stor forhandlingsvilje i hele
kratiske folketingsmedlemmer, som lytter til, forløbet af denne sag. Jeg må sige, at det altså
hvad DSU siger i denne sag, som hører efter de ikke er det indtryk, vi sidder tilbage med i SF.
argumenter, der kommer, og som lader det få Vi sidder egentlig snarere med det indtryk, at
betydning for deres stemmeafgivning. Det er jo drejebogen til, hvordan forhandlingerne om
sådan, at hvis bare et enkelt socialdemokratisk denne reform skulle forløbe, er blevet skrevet
folketingsmedlem stemmer efter partiprogram- for længst - for et par måneder siden. Mit eget
met, er det nok til, at vi kan få udsat denne gæt er, at det har været sådan, at Socialdemoreform, få kulegravet de sociale virkninger og kratiet for længst har besluttet sig for, at de ikke vil lave et forlig med De Konservative om
få rettet op på det.
SF har fremsat nogle ændringsforslag, som denne sag, for så bliver det lidt for tydeligt, at
vi skal stemme om i dag. Det er nogle forslag, skattereformen lå i den ende af den politiske
hvori vi viser, at det kan lade sig gøre inden for skala, at den nærmest hældede i retning af De
rammerne af denne reform at flytte rundt på Konservative: derfor var man ikke interesseret
skattelettelserne. Ved at forhøje personfradra- i, at de stemte for den.
Omvendt føler jeg mig ret overbevist om, at
get noget mere og sænke skatten på de højeste
CD
for længst har truffet den beslutning, at et
indkomster mindre, end regeringen lægger op
til, kan man flytte et milliardbeløb, så de meget forlig med SF i denne sag var utænkeligt for
store skattelettelser til de allerhøjest lønnede dem, for det ville give et indtryk af, at det var
bliver mindre, og man tager så en god portion forkert i forhold til deres borgerlige vælgere.
af dem og lægger ned i bunden af skattesyste- Så jeg tror simpelt hen, at regeringen for
met. På den måde kan det hele blive mere soci- længst har gjort sig klart, at dette var en realt retfærdigt end det, regeringen lægger op til. form, der skulle gennemføres med 90 stemmer.
Jeg synes, det er uforståeligt, hvis Socialdemo- Det har man selvfølgelig også ret til at gøre,
kraterne ikke stemmer for vores ændringsfor- men jeg synes egentlig, det har været lidt forkert, at man har iscenesat det store cirkus, som
slag senere i dag.
Desværre ser det jo ud til, at den vej, rege- man har, og at vi har skullet bruge så megen
ringen har valgt at gå her j sidste fase, er den energi på at gå ind og ud af forhandlingerne,
modsatte. De ændringsforslag, som er fremsat når der for længst på forhånd har været tilretfra regeringens side i sidste fase, er hovedsage- telagt et forløb, hvori der ikke kunne ske afgølig forslag, der går i den modsatte retning. rende ændringer.
Under førstebehandlingen fik vi et tilsagn
F.eks. vil jeg da gerne have en forklaring på, at
man vælger at nedsætte beskatningen af leje- fra fru Anne-Marie Meldgaard fra Socialdeværdi på boliger, der er mere værd end 1,4 mokratiet om, at hvis vi kunne påvise, at der
mio. kr. Hvad er årsagen til det? Hvorfor skal var sociale problemer i denne reform, ville de
man forære yderligere nogle penge til dem, der blive rettet op. Det løfte har ikke været en pind
bor i boliger af en kolossal standard, til folk - værd. Man har samlet op med hensyn til nogle

11293

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

11294";Jes Lunde
152867;title_name;"grupper - det anerkender vi, og det stemmer vi
for - men der er mange grupper, man ikke har
interesseret sig for. F.eks. er der ikke gjort noget som helst for de lavtlønnede på arbejdsmarkedet med ændringsforslag fra regeringens
side: derfor er det stadig væk sådan, at meget
lavtlønnede familier kommer negativt ud af
denne reform.
Hvis regeringen vil have et eksempel, giver
jeg det gerne. Hvis en familie er i den situation,
at den ene ægtefælle har fuldtidsarbejde med
lav løn, f.eks. 130:OQO kr., og den anden er deltidsbeskæftiget og tjener f.eks. 60.000-70.000
kr., har den, når den skal betale de grønne
skatter, underskud på den samlede skattereform.
Det er ikke, fordi SF er imod de grønne skatter, overhovedet ikke, dem er vi for. Vi mener,
det er meget vigtigt at få skatten flyttet, så vi
lægger mere vægt på grønne afgifter og ikke så
meget på at beskatte arbejdsindkomster. Men
når vi indfører de grønne skatter, som jo tæller
nogenlunde ens pr. hoved, er det altså også
vigtigt, at vi, når vi giver skattelettelserne, lemper beskatningen af arbejdsindkomsten, så der
bliver balance i det. Hvis man gør, som regeringen foreslår, at der er nogle af de allerlaveste indkomster, der får nul kroner på skattereformsiden - f.eks. får bistandsklienter nul kroner - og samtidig indfører de grønne afgifter,
er det logisk, at der er nogle, der kommer ud af
det med et underskud, og hele tiden sker det
desværre i bunden af skattesystemet.
Jeg skal slutte med at anbefale Socialdemokraterne at se vores ændringsforslag grundigt
igennem, at se på de tabeller, vi har opstillet
over virkningen, på de disponible indkomster.
Prøv at se, om man virkelig kan leve med, at
der skal være tab i bunden til de laveste indkomster og kolossale gevinster til de rige. Prøv
at se på, om ikke man kunne stemme for SF's
ændringsforslag, så tingene blev delt meget
mere ligeligt. Det kan lade sig gøre, hvis den
politiske vilje er til det.

mellemindkomsterne finansieres af fidusmagerne, dem, som jeg efter hr. Kirkegaards opfattelse ikke må kalde slamberterne, altså folk,
der har udnyttet skattesystemet. Det er ikke
rigtigt. Skattelettelserne bliver finansieret af
lønsumsafgiften, af underfinansiering og af
grønne afgifter. Kun en meget ringe del bliver
finansieret ved indgreb over for fiduserne. Det
er godt nok, at der gribes ind over for fiduserne, ingen tvivl om det, men det er kun tilfældet
for en meget ringe del.
Det seneste eksempel, jeg har, er et svar på
et spørgsmål - og jeg vil kritisere ministeren.
for, at vi ikke fik det, allerede inden debatten
startede: det er først omdelt her i frokostpausen - hvor vi spørger ministeren: Hvem er det,
som får fordel af, at man nedsætter lejeværdien på luksushuse fra IVi pet. til 6 pct.? Og ministeren svarer, at den gennemsnitlige indkomst for en enlig med en sådan ejerbolig er
503.000 kr. Nu er det jo klogt af ministeren at
bruge begrebet »en enlig«, for havde han nu
taget en familie, havde vi jo typisk fået en familie med en indtægt på tæt ved l mio. kr.,
men det er jo den måde, hvorpå man svindler
og bedrager over for os i udvalget: man giver
os ikke de svar, vi beder om. Jeg har nemlig
spurgt: Hvad er ændringen i rådighedsbeløbet? Nå, men skidt nu med dét. Den enlige i en
ejerbolig vil have en gennemsnitlig indkomst
på 503.000 kr. - det er en forholdsvis stor indkomst, det er ikke nogen fattigpeter - og så
spørger vi: Hvor meget vil han nu få mere til
rådighed, når man lemper lejeværdireglerne
fra 711z pct. til 6 pct.? Jo, svarer ministeren, i
stedet for at få 31.477 kr. mere til rådighed får
han nu 33.311 kr. mere til rådighed. Altså 1.900
kr. mere ud over de 31.500 kr., han fik i forvejen.
Med hr. Bent Greves ord: »Det er ikke helt
så galt, som SF siger«, og med fru Anne-Marie
Meldgaards ord: »Det er ikke helt så asocialt,
som SF siger.« Men asocialt og galt er det altså.";Jes Lunde
156735;name_party;":
Ja, jeg må sige, at jeg har brændt det meste
af mit krudt af i korte bemærkninger, men jeg
skal alligevel komme med nogle meget få kommentarer.
En lang række Socialdemokrater, som har
deltaget i debatten, tror, at skattelettelserne på";Jens Thoft
156988;name_party;":
Jeg vil godt starte mit indlæg med en kort
bemærkning til hr. Peter Brixtofte, fordi jeg
kom for sent i sidste omgang. Det gælder mit
forslag om at udsætte tredjebehandlingen i 12
søgnedage, hvor hr. Peter Brixtofte var inde
på, at det var uforsvarligt ikke at vente til efter-

11295

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Ole Donner
157349;title_name;"året, og at alle, der ikke ville være med til det,
var uansvarlige. Jeg vil godt gøre hr. Peter
Brixtofte opmærksom på, at det er jo lige så
urealistisk som det andet, hr. Peter Brixtofte
sagde: vi har ingen mulighed for det, fordi forslagene kan blive vedtaget med 90 mandater
mod 89. Men der kræves altså kun 42 mandater til at få gennemført den udskydelse, og 12
søgnedage må da - alt andet lige 홢være bedre
end ingenting.
Jeg havde meget gerne set, at denne behandling var blevet udskudt til efteråret, og jeg havde meget gerne set, at mange af forslagene ikke
var blevet fremsat. Men nu er det sket, og så er
det urealistisk, når Venstre siger, at man vil
vente til efteråret, når der ikke er nogen chance
for det. Og jeg vil gerne spørge Venstres og De
Konservatives ordførere, om de mener noget
med det, de har sagt her fra talerstolen i dag.
Vil man være med til at sikre en mere forsvarlig behandling af disse sager end den, der finder sted, hvis vi vedtager dem om et par dage?
Det må man kunne svare ganske klart på.
Med hensyn til lovforslagene nr. L 283-288,
som vi behandler her, stemmer Fremskridtspartiet imod dem alle. Men der er stillet en
lang række ændringsforslag, som efter vores
mening forbedrer de dårlige ting, forslagene
indeholder, og det er klart, at dem vil Fremskridtspartiet stemme for. Vi har altså ikke
valgt den passive holdning bare at stå i et hjørne og sige, at vi ikke vil være med til noget som
helst: vi er gået seriøst ind i arbejdet med
samtlige forslag. Det er rigtigt, at vi forsøgte at
få en stemmeaftale med regeringen, og at vi
følte os, om ikke dårligt, så i hvett fald ikke
godt behandlet: det førte som bekendt ikke til
noget, vi fik ikke noget som helst. Men vi har
altså valgt, som vi plejer i Fremskridtspartiet,
at stemme for alle de forslag, der trækker bare
en lillebitte smule i den rigtige retning, og det
vil vi selvfølgelig også gøre denne gang.
Jeg vil også godt sige i forbindelse med behandlingen af lovforslagene, at vi vil gerne anmode formanden om at få samtlige forslag fra
nr. L 283 til nr. L 305 retur til udvalget imellem
anden og tredje behandling med henblik på afgivelse af ti,llægsbetænkning. Ved alle disse
forslag har vi skreyet i betænkningsbidraget: at
vi ville redegøre for vores stilling her i dag, og
det var i det håb, at vi måske kunne opnå en
stemmeaftale med regeringen. Det kunne vi

11296

altså ikke, og derfor er vi nødt til at forlange
samtlige sager retur til udvalget for at få mulighed for at indføre vores betænkningsbidrag i
tillægsbetænkningen.
. Vi synes, det er en dårlig skattereform, hvis
man overhovedet kan bruge ordet reform. Reelt er der kun tale om skatteomlægninger, og
der er altså ikke ret mange af disse dårlige
skatteomlægninger, som burde have været
fremsat efter vores mening. Der er i hvert fald
én ting, vi mangler, og det er ordet besparelser:
det figurerer ingen steder, det er måske et lidt
for svært ord, men man kunne måske nøjes
med at sige s-p-a-r-e, altså spare. Det ord er jo
ikke så svært, men det er ligesom undgået regeringspartiernes opmærksomhed. Man finansierer udelukkende ved opkrævning af nye afgifter, de såkaldte grønne afgifter, og det er klart,
at Fremskridtspartiet ikke kan stemme for, at
man finansierer skattelettelser med den slags
ting. Man kunne udmærket have klaret det ved
at fremsætte nogle spareforslag.
Fremskridtspartiet har jo gennem mange år
plæderet for lavere skat. Vi mener, at den letteste måde at gøre 'det på er ved at hæve den
skattefri bundgrænse, og vi har for nylig udgivet et hæfte med titlen »60.000 kr. skattefrit«,
hvor vi redegør krone for krone for, hvordan vi
vil foreslå, at det bliver finansieret. Vi vil fortsætte med at fremsætte ændringsforslag for at
forsøge at trække skattelovgivningen i den efter vores mening rigtige retning, men det er
desværre det modsatte, der sker i øjeblikket.
Regeringen har sagt i sine mange oplæg, at
den går ind for en forenkling af administrationen, og det er Fremskridtspartiet 100 pet. enig
i. Men hvis vi går ind i de fremsatte skatteforslag og ser, hvor bureaukratiske mange af disse
ting er, medfører de i hvert fald ikke en forenkling af administrationen. Jeg skal bare nævne
et enkelt eksempel, nemlig vedrørende værdi
af firmabil, hvor man nu har lavet en tåbelig
bundgrænse på 150.000 kr. Det vil sige, at hvis
et firma køber en brugt Toyota for 100.000 kr.,
skal værdien altså alligevel sættes til 150.000
kr. I stedet kunne man da sige, at værdien af fri
bil altid skal være mindst så og så mange tusinde kroner, og så kunne man fastsætte en procentsats, f.eks. 20 ,pct., for de dyre bilers vedkommende.
Hr. Jens Thoft gjorde glimrende rede for
nogle eksempler på de fordele, man får, hvis

(707)
11297
22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.
11298";Ole Donner
162146;title_name;"man kører i biler til 1 mio. kr. Men jeg synes, bilagsnumrene: det er jo dog sådan efter
det er endnu mere grotesk, hvis man tænker grundlovens bestemmelser, at ethvert medlem
sig, at et firma på Sjælland har nogle sælgere, her i salen skal stemme efter sin bedste overbesom arbejder i Jylland 12-14 dage om året og i visning, og jeg ville i hvert fald ikke lade mig
den periode har fri bil til rådighed. Man lejer overbevise af en lang række bilagsnumre.
en bil til dem, og så skal værdien af bilen indgå
Når vi beder om at få disse bilag optrykt, er
som en del af beskatningsgrundlaget: og man det selvfølgelig med den helt klare målsætning
lejer jo en ny bil en gang om måneden, og så at oplyse Folketingets medlemmer om, at nu er
må man også gå ud fra, at disse 12 biler skal der kommet de og de spørgsmål og de og de
vurderes hver for sig. Og helt galt bliver det jo, svar, og at det kan give anledning til overvejelhvis der er tale om endnu kortere perioder, så ser om, hvorvidt man skal stemme for eller
det er absolut ikke nogen forenkling.
imod de pågældende forslag. Det er uacceptaVi finder det også meget betænkeligt, at hver belt, at man bare har en nummerfortegnelse.
gang, vi har stillet et lidt nærgående spørgsmål Formentlig får vi ikke færdigtrykt disse bei Skatteudvalget om noget i forslagene, som vi tænkninger, inden Folketinget går på sommergerne ville tæt ind på, har man svaret, at det er ferie, men det er Venstre og De Konservative
et ligningsmæssigt problem, som Ligningsrå- åbenbart parat til at acceptere. Her har vi
det skal tage stilling til. Det vil faktisk sige, at chancen for at udsætte behandlingen i 12 dage,
man giver Ligningsrådet en reel lovgivnings- og så lad os se, om det lykkes.
magt, når man direkte foreslår, at Ligningsrådet tager fat i visse ting. Nu er vi jo i den heldi- Bente Juncker (CD):
ge situation, at vi har folk siddende i LigningsUnder denne debat i dag er der jo stort set
rådet, 'og vi vil selvfølgelig følge op på det, der ikke kommet noget nyt frem: det er stort set
lægges op til her: det skal ikke være nogen gentagelser fra førstebehandlingen, og jeg skal
hemmelighed.
så undlade at gentage den tale, jeg holdt ved
Når man fra regeringens side foreslår, at den lejlighed.
Ligningsrådet skal tage fat i beskatningen af
Ved førstebehandlingen havde CD nogle
frynsegoder, tænker regeringen og Frem- indvendinger, og disse indvendinger er blevet
skridtspartiet ikke på det samme. Jeg ved ikke tilgodeset i regeringen, som er kommet med en
præcis, hvad regeringen tænker på, ud over lang række ændringsforslag, hvor man har lytbrug af private pc'ere og andre småting: man tet godt og grundigt til erhvervslivet. Det er vi
tænker garanteret ikke på frynsegoderne til mi- utrolig glade for i CD, og vi kan helhjertet støtnistre, folketingsmedlemmer eller andre højt- te disse ændringsforslag, som mildner en hel
lønnede. Det er klart, at det er nogle af de ting, del på de forslag, der oprindelig blev fremsat.
som vi vil se nærmere på, og som vi vil sætte
Jeg skal rose SF, fordi de stemmer for de forvores repræsentant i Ligningsrådet i gang med slag, de kan lide, og stemmer imod dem, de
at undersøge.
ikke kan lide: det er en god politik. Jeg skal
Jeg skal slutte med endnu en gang at opfor- samtidig rose Fremskridtspartiet og sige, at jeg
dre Venstre og De Konservative til at tilkende- synes, det klæder partierne herinde, at man tagive her fra talerstolen, at de godt vil være med ger stilling til hvert enkelt forslag, og dermed
til at udsætte tredjebehandlingen i 12 søgneda- vil jeg undlade at kommentere Venstre og De
ge, så vi får mulighed for at komme helt til Konservatives holdning, som er helt utrolig
bunds i de flere hundrede henvendelser, vi har passiv, fordi de har valgt at tro på, at meningsfået. Jeg er helt enig med de to partiers ordfø- målingerne kommer dem til gode efter næste
rere i, at det er en uanstændig måde, dette her valg.
Jeg skal blot sige, at vi kan stemme for samtforegår på, og jeg vil også endnu en gang gentage, at jeg synes, det er uacceptabelt, at de fol- lige de ændringsforslag, som regeringen har
ketingsmedlemmer, som ikke er medlemmer af fremsat, og at vi stemmer imod alle andre ænSkatteudvalget, kun har betænkningsudkastet dringsforslag.
og selve lovforslaget liggende på bordet. Det er
uanstændigt, at man ikke kan se de bilag, som Elisabeth Arnold (RV):
ønskes optrykt, men alene en fortegnelse over
Hr. Jes Lunde fra Socialistisk Folkeparti

11299

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Ole Donner
166691;title_name;"sagde for en halv times tid siden, at han havde
indtryk af, at drejebogen til hele denne skattereform og processen omkring den var skrevet
for længst, og at den var færdigskrevet på forhånd.
Drejebogen til skattereformen blev skrevet
for 11/2 år siden, hr. Jes Lunde, og hr. Jes Lunde
var selv med til at skrive den. Det skete nemlig,
da et flertal i Folketinget bad om, at der blev
lavet et udredningsarbejde med henblik på at
lægge grundlaget for en skattereform. Personskatteudvalget, som blev nedsat af den tidligere skatteminister, hr. Fogh Rasmussen, arbejdede i godt og vel et halvt år og afgav derpå en
rapport, som i hvert fald hr. Jes Lundes og mit
parti tog vel imod, fordi vi var enige om nogle
fundamentale ting i indholdet af denne drejebog. Skatten på arbejde skulle ned, skatten på
ressourceforbrug skulle op, der skulle ske en
udvidelse af skattegrundlaget, og al indkomst
skulle beskattes ens. Vi håber og regner med,
at også SF kan se, at disse fire hovedhjørnestene er bevaret i den skattereform, som ligger på
bordet nu.
Endvidere lagde Personskatteudvalget megen vægt på to ting til brug for Folketingets
arbejde. Det første var, at der skulle være et
klarlagt og præcist forløb, så man vidste, både
hvornår reformen startede, og hvornår den
sluttede: folk skulle altså vide, at i et bestemt
år var dette forløb slut og facit kendt, så der
ikke var basis for usikkerhed og hovsaløsninger undervejs. Det har vi også bestræbt os på
at lægge ind i skattereformen.
Personskatteudvalget anbefalede også, at en
sådan reform burde vedtages af et bredt flertal
i Folketinget, for kun derved ville den blive tilstrækkelig robust over for senere ændringer.
Og her må vi selvfølgelig sige, at det ikke er
lykkedes. Vi havde fra radikal side meget gerne set et bredt flertal bag denne skattereform,
men der er partier her i Folketinget - og her
sigter jeg bestemt ikke til SF, som har forholdt
sig pragmatisk og fornuftigt til tingene, men
især til Venstre og De Konservative - som er
gået bort fra noget, som de tidligere har været
tilhængere af, og nu siger, at de er imod.
Jeg har ikke hørt de to partier sige på noget
tidspunkt, at de var uenige i, at skatten på arbejde skulle ned, og at skatten på ressourceforbrug skulle op: jeg har ikke hørt dem sige, at
de var imod en udvidelse af skattegrundlaget,

11300

og jeg har ikke hørt dem sige, at det var forkert, at al indkomst skulle beskattes ens. Kort
sagt: Jeg har ikke kunnet høre Venstre og De
Konservative udtrykke præcise og væsentlige
indvendinger mod hovedlinierne i skattereformen, og alligevel vil de ikke være med til at
skabe et bredt flertal. Det synes jeg er beklageligt, men det kan heller ikke nytte noget, at
man skal kunne forhindre gennemførelsen af
en reform ved at bruge usaglige argumenter, og
derfor har vi sagt: O.k., vi har de 90 mandater,
og dem skal vi selvfølgelig bruge. Vi kan ikke
lade argumenter, som alene har politisk drilleri
som mål, have vetoret.
Vi har modtaget mange indvendinger under
arbejdet i Skatteudvalget, og det har været interessant og også indimellem fornøjeligt at lytte til deputationerne og lytte til de mange henvendelser, vi har fået. Det påfaldende er, at det
er jo ikke dem, som hr. Jes Lunde eller Venstre
og De Konservative har talt så frygtelig omsorgsfuldt for, der har henvendt sig. Vi har fået
henvendelser fra automobiludlejningsfirmaer
og automobilbranchen i det hele taget: vi har
fået henvendelser fra rederierne: vi har fået
henvendelser fra landbruget: vi har fået henvendelser fra de handelsrejsende, og vi har fået
henvendelser fra aktionærerne. Jeg vil godt sige, at det eneste rigtige sociale tilfælde, jeg har
været præsenteret for i Skatteudvalget i denne
forbindelse, har været en aktionær, som faktisk
havde disponeret i tillid til, at de gældende bestemmelser fortsat ville bestå, og hans ene deputationsbesøg i Skatteudvalget var i hvert
fald med til at overbevise mig om det rigtige i
at få lavet en overgangsordning og en ændring
på de aktieavancebeskatningsregler, som vi
oprindelig havde foreslået.
Det er bittert, at de indvendinger, som vi har
lyttet til i regeringen, og som klart kan ses i de
ændringsforslag, som kommer til afstemning i
dag, ikke har givet nogen form for kredit hos
Venstre og De Konservative, selv om Socialistisk Folkeparti har haft travlt med at sige, at
det udelukkende er af hensyn til Venstre og De
Konservative, 'at vi har lavet alle disse ændringsforslag. De er blevet til under indtryk af
reaktionerne fra offentligheden og fra de deputationer, vi har modtaget i Skatteudvalget:
men det har altså ikke været de hårdt plagede
parcelhusejere eller de hårdt plagede pensionister, som andre partier synes at interessere sig
så voldsomt for her i Folketinget.

11301

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

11302";Elisabeth Arnold
171520;title_name;"Fra radikal side er vi tilfredse med de ændringsforslag, der er kommet frem, og som vi
skal stemme om i dag, og vi synes ikke, at de
kompromitterer helheden i skattereformen.
Det gode ved et langvarigt og afsluttet forløb
for en skattereform er jo, at man kan indbygge
overgangsordninger, der er så tilpas velbeskrevne, at hovedformålet med reformen ikke
sættes over styr, samtidig med at man giver
folk ren besked om, hvad de har at rette sig
efter fremover, så ingen behøver at føle sig dårligt behandlet. Derfor skal vi fra radikal side
anbefale, at alle de ændringsforslag, som er til
afstemning i dag, bliver vedtaget.";Elisabeth Arnold
172158;name_party;":
Det er med glæde, at Kristeligt Folkeparti
kan medvirke til at gøre denne skattereform
færdig.
Naturligvis vil der i et sådant regelkompleks
være nogle enkelte ting, som vi på et senere
tidspunkt kommer til at justere, og det er vi
naturligvis beredt til. Men det eneste, der gør
mig virkelig ked af det i dag, er, at der kun
bliver 90 mandater bag gennemførelsen af denne skattereform. Jeg har mest ondt af alle de
vælgere, som står bag de partier, der ikke vil
tage et medansvar og dermed reelt få en større
mulighed for at påvirke udviklingen. Nogle
borgerlige partier har agiteret stærkt under
valgkampene for, at man skulle sætte kryds
ved dem, så man fik borgerlige stemmer, der
arbejdede, og jeg synes, det må være trist for
disse vælgere at konstatere, at krydserne er sat
ved nogle borgerlige partier, som gik i strejke.
Når vi gennemfører reformen med regeringspartiernes stemmer alene, er det altså ikke
netop af lyst til at gøre dette. Vi gør det ud fra
en ansvarsbevidsthed om, at denne skattereform er nødvendig og gavner Danmark, og vil
de andre ikke være med til at tage æren for
den, må de jo lade være: så tager vi æren alene. Og vi er sikre på, at efterhånden som helheden går op for den danske befolkning, vil man
være ganske godt tilfreds med det, vi har lavet.
Men naturligvis er det svært at overskue dette kompleks, og det har vi naturligvis også
mærket i Kristeligt Folkeparti. Vi har i de sidste uger været ude for meget stærke angreb og
stærke beskyldninger for ikke at have tilgodeset de familier, som ikke har to fulde indtægter, men som nøjes med én eller halvanden.

Men hele angrebsøvelsen har stort set bestået i
at skælde os ud, fordi vi ikke har fået overførselsretten indført for topskattens vedkommende. Det er en fantastisk tillid, disse angribere
har til et parti med fire mandater i dette Folketing, siden man mener, at det måtte da være så
nemt som at klø sig selv i nakken at få den sag
igennem.
Jeg må selvfølgelig gøre opmærksom på, at
den nuværende topskat, som jo altså er indført
under den forrige regering, heller ikke har dette element i sig, og der har ikke på noget tidspunkt været støtte fra ret mange sider til den
tanke, at vi skulle have overførselsret på topskatten. I den hidtidige 6 pct.-skat fik vi den
ind efter mange sværdslag, men vi husker da
også en valgkamp i 1990, hvor den forrige regering gik til valg på at ville afskaffe 6
pct.-skatten. Så den nuværende regering har
altså ikke vredet armen om på Kristeligt Folkeparti for at få gennemført denne fjernelse af
6 pct.-skatten: det kunne den forrige regering
også foreslå. Men selvfølgelig sagde vi dengang som nu, at så måtte overførselsretselementet naturligvis placeres et andet sted, og
det fik vi også gennemført. Vi fik retten placeret lidt længere nede i skattesystemet, så den
kommer lidt flere familier og navnlig lavindkomstfamilierne til gode, og derfor synes vi,
det er en ganske pæn løsning, vi har fundet
frem til i denne sag.
Efter at have lyttet til oppositionspartierne,
organisationerne og enkeltpersoner har vi gennemført en del ændringsforslag, og fra Kristeligt Folkepartis side er vi navnlig tilfredse med,
at det er lykkedes at finde nogle løsninger, som
kommer landbruget til gode. Det er altid sådan, når man skal lave en reform, at det er
svært at lave den sådan, at der ikke er nogen,
der på en eller anden måde bliver ramt på en
utilsigtet måde: men vi har absolut ikke ønsket
at gøre det vanskeligere for mindre landbrugere og folk, der ville holde op inden for nogle få
år og føler en stor nervøsitet over for den ejendomsavancebeskatning, vi har fundet frem til.
Derfor er vi tilfredse med, at det lykkedes at
finde en ordning, som imødekom landmandsfamilierne.
Der er også sket flere erhvervsvenlige ændringer, f.eks. har vi lempet lidt på de oprindelige regler for beskatning af erhvervslivet. Til
gengæld måtte vi jo finansiere disse lettelser,

11303

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Glønborg
176135;title_name;"og det har vi gjort ved at sætte bundgrænsen
for topskatten lidt lavere. Det betyder ikke, at
flere kommer til at betale topskat: det betyder,
at nogle af dem, som vi egentlig havde tænkt
skulle slippe, alligevel kommer til at betale
denne topskat. Disse ordninger vil i lidt højere
grad ramme lønmodtagere med højere indkomster, og så har vi til gengæld lavet nogle
lettelser for erhvervslivet. Det er et rigtigt princip, synes vi fra Kristeligt Folkepartis side.
Så synes jeg, det er interessant, at hvis vi
lægger alt dette her ud for en neutral domstol og lad så pressen være denne neutrale domstol
- kan vi se, at Berlingske Tidende den 17. juni
kommer med overskriften »9 ud af 10 vinder
på skattereform«, og det er jo vældig godt. Så
er det naturligvis rimeligt, at nogle spørger:
Hvem er så den 10., som ikke vinder? Nogle
har slået vældig meget på, ,at det er dem med
de laveste indkomster, hvor Berlingske Tidende har fundet ud af og regnet sig frem til, at
17.000 familier med under 100.000 kr. i årlig
indkomst vil blive lidt dårligere stillet.
Her må vi selvfølgelig sige, at hvis man har
en indkomst på under 100.000 kr. årligt, har
man virkelig et problem. Det betyder selvfølgelig også, at man heller ikke kan være den
store skattebetaler, og derfor må vi se i øjnene,
at skal man hjælpe disse 17.000 familier på en
eller anden måde, er en skattereform næppe
det mest velegnede instrument til at løse problemerne med. Derfor må vi så resignere og
sige, at her er altså nogle, som vi ikke har kunnet hjælpe med skattereformen: men vi erkender selvfølgelig, at her har samfundet et problem, som måske skal løses på en anden måde.
Så bliver der også henvist til, at de fleste af
disse én ud af hver 10 er unge mennesker, som
bor hjemme og har et lavtlønnet job. De har
ikke været vant til at skulle betale skat, men de
bliver nu ramt af arbejdsmarkedsbidraget - 5
pct. i første omgang, stigende til 8 pct. Og jeg
må sige meget ligeud, at det kan jeg ikke have
ondt af: jeg tror såmænd, det er meget sundt,
at disse unge mennesker lærer, at når man begynder at tjene penge, skal der altså også svares lidt til samfundets drift, og det er en ganske
pæn måde at begynde på.
Jeg synes også, det var interessant at læse
den opstilling, som Berlingske Tidende havde
lavet samme dag, hvor man sammenligner den
nye kurs fra i år med tankerne i »Økonomisk

11304

reform« fra oktober 1989, da statsministeren
hed Poul Schlüter. Jeg synes, det har været meget interessant at se, hvor mange sammenfald
der er - både med hensyn til arbejdsmarkedsbidrag, nedsættelse af marginalskatten, selskabsskatten, grønne afgifter, fradragssanering
og udgiftspolitik.
Det er også meget interessant, at Berlingske
Tidende har regnet sig frem til, at ud fra en
samlet finanspolitisk betragtning vil Nyrupregeringens nye kurs give et midlertidigt spark til
samfundsøkonomien i form af en finanspolitisk lempelse på ca. 12 mia. kr. i 1994, og i 1998
skal reformen være fuldt finansieret. I »Økonomisk reform« fra oktober 1989 tales der om
et samlet finanspolitisk spark til samfundsøkonomien i form af en midlertidig finanspolitisk
lempelse på ca. 3 mia. kr. i 1993-niveau gennem nogle år. Så når man sætter sig ned på en
borgerlig avis og regner på det hele, kan man
altså finde frem til, at der ikke er så kæmpemæssig forskel på Schlüterregeringens planer
og de planer, som vi nu har lagt frem på de
nævnte områder.
Jo flere af den slags opstillinger, der kommer frem, jo mere hult lyder det, når Venstre
og Konservative har besluttet sig til, at denne
reform skal nedgøres og nu skal vi i regeringspartierne have tæsk for det, vi har lavet, og vi
skal hverken levnes hæder eller ære. Men vi
må jo leve med, at Venstre og Konservative ikke vil give os ære: så kunne vi jo tage den selv
og så regne med, at befolkningen vil indse, at
dette her er både nødvendigt og rimelig godt.
(Kort bemærkning).";Glønborg
180040;name_party;":
Hr. Glønborg lagde for et øjeblik siden hovedet på skrå og hældte vand ud ørerne, idet
hr. Glønborg talte om, at man efter henvendelser fra erhvervslivet havde rettet på nogle af de
indgreb, der var over for erhvervslivet.
Hr. Glønborg nævnte som et eksempel, at
man havde gjort en strålende indsats i forbindelse med ejendomsavancebeskatningen, således at landbruget nu blev væsentligt lettet. Det
tror jeg landbruget er tilfreds med, og det siger
vi andre da også tak for, men når hr. Glønborg
taler om hulhed, så må jeg altså stille ét meget
stort spørgsmål til hr. Glønborg: Hvorfor gælder denne ændring kun for landbruget, hvorfor
gælder den ikke for håndværk, for småindu-

11305

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Flemming Hansen
180807;title_name;"stri, for servicevirksomhed og for detailhandel? Hvad har disse erhvervsgrupper gjort Kristeligt Folkeparti? Det vil jeg gerne bede om et
svar på fra hr. Glønborg.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
181001;name_party;":
Hr. Glønborg havde ondt af de vælgere, der
har stemt borgerligt, fordi K og V forholder sig
passive.
Jeg vil godt minde om de lOVi år, hvor borgerlige stemmer jo da har arbejdet - med loyal
støtte fra de små partier, indrømmet. Det er
lykkedes at lette erhvervene for skatter på tilsammen 9 mia. kr. om året, at lette afgifterne
med 3 mia. kr. om året og personskatterne også
med 3 mia. kr. om året. Det er ikke nok, men vi
har trods alt arbejdet.
Jeg synes ikke, hr. Glønborg skal bekymre
sig for vor indsats. Jeg tror, at mange borgerlige vælgeres bekymring i højere grad grad gælder det, som regeringspartierne nu har besluttet, end det er bekymring over K's og V's kritik
af regeringens politik.
Jeg skal da ikke underkende de små partiers
indsats for at mildne luften for de klippede får,
men mildningen er jo kun nødvendig, fordi
man klippede først: de kunne selv have holdt
varmen med pelsen på.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
181939;name_party;":
De erhvervsgrupper, som hr. Flemming
Hansen trækker frem, har absolut ikke gjort
Kristeligt Folkeparti noget, så vi har lyst til at
sparke til dem, men vi har en reform, der gerne
skulle hænge sammen også økonomisk. Vi vurderede det sådan, at landbruget trængte mest
til at få en imødekommelse, og derfor har vi
medvirket til, at det fik den. Det skal vi vel ikke
bebrejdes.
Til hr. Mejdahl vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti absolut ikke er kede af vores medvirken i Schlüterregeringen og uden for Schlüterregeringen. Jeg mener, der har været lavet meget fornuftigt arbejde i disse år, og vi har været
glade for det samarbejde, vi har haft med de
partier, som har været med - i og uden for regeringen - til at skabe forlig og til at gennemføre nogle ting.

11306

Vi havde faktisk håbet, da SchIüterregeringen nu selv valgte at træde tilbage, at vi kunne
fortsætte samarbejdet om at gennemføre løsninger til gavn for Danmark. Jeg er dybt skuffet over, at vi ikke kunne fortsætte dette samarbejde, blot fordi man selv havde valgt at kravle
ned af taburetterne. Det er vi skuffet over, men
vi medvirker gerne fortsat til arbejdet. Man
kan altid regne med, at Kristeligt Folkeparti vil
være på arbejdspladsen, men da vi jo må løse
opgaverne sammen med de partier, som også
melder sig på arbejdspladsen, bliver det naturligvis også præget af disse partier.
(Kort bemærkning).";Glønborg
183338;name_party;":
Jeg ved godt, hr. Glønborg, at ejendomsavancebeskatning indgår i et særskilt lovforslag, og vi vender tilbage til det, det skal jeg
garantere for.
Hr. Glønborg siger så frejdigt, at når landbruget er blevet undtaget for ejendomsavancebeskatning - eller rettere sagt: ejendomsavancebeskatningen for landbruget er baseret på en
pristalsregulering - så er det, fordi landbruget
trænger mest. Jeg tror nu ærlig talt, at hr.
Glønborg skulle tage at læse lidt statistik om
eksempelvis udviklingen inden for håndværk,
detailhandel og småindustri. Hr. Glønborg tager fejl, hvis han tror, at der er flere landmænd
end eksempelvis detailhandlere. Der er omkring 40.000 af hver. Det kunne jo altså også
være en af årsagerne, at man tror, der er flere
stemmer i landbruget.
Hvis vi ser på resultaterne, kan jeg garantere
hr. Glønborg for, at eksempelvis detailhandelens resultater er dårligere end landbrugets i
øjeblikket, så hvis man vil kompensere for sine
fejltagelser, fordi man tror, at det erhverv trænger mest, skal man i hvert fald tage andre grupper med end landbruget.
Imidlertid hørte jeg i hr. Glønborgs sidste
bemærkninger ordene, at man gerne ville medvirke til fortsat at se på nogle af disse ting, og
det skulle glæde os, om vi kunne se på andre
grupper end landbruget netop med hensyn til
ejendomsavancebeskatningen, når lovforslaget
kommer tilbage til Skatteudvalget.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
184748;name_party;":
' '

11307

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Glønborg
184833;title_name;Nu synes jeg, hr. Flemming Hansen skal huske, at helheden i dette her er en igennem mange år efterlyst nedsættelse af marginalskatterne, som vil komme alle til gode, også de èrhverv, som hr. Flemming Hansen taler om.;Glønborg
185079;name_party;":
I lovforslag nr. L 286 tager regeringspartierne fat om nogle af de i forvejen hårdtprøvede
lønmodtageres få og begrænsede goder: telefonudgifter, firmabil, personalegoder. Fremskridtspartiet tager afstand fra lovforslaget,
som det allerede er fremgået af hr. Ole Donners indlæg.
Men der er en ny bestemmelse i L 286, som
må vække en vis opmærksomhed. Det er den
nye affattelse af skattekontrollovens § 7, stk. 4.
Det er en ny regel, som giver skatteministeren
en bemyndigelse til efter indstilling fra Ligningsrådet at pålægge arbejdsgiverne at indberette personalegoder. Det er jo noget nyt. Ligningsrådet beskæftiger sig i forvejen i andre
sammenhænge med personalegoder, men det
nye er, at Ligningsrådet nu skal i gang med at
overveje, hvilke indstillinger rådet vil give
skatteministeren om indberetningspligt for arbejdsgiverne.
Som medlem af Ligningsrådet må jeg sige og jeg tror, ministeren også som tidligere medlem af Ligningsrådet må sige det - at det ikke
er nogen let opgave, Folketinget her pålægger
Ligningsrådet. Folketinget kunne jo selv lovgive, hvis man fandt, at skatteministeren skulle
gå på jagt efter frynsegoder. Jeg synes, der er
grund til at spørge ministeren, hvad det er for
goder, skatteministeren forestiller sig, at Ligningsrådet nu skal sætte ind over for.
Der er ikke ret mange af dem. Der er ikke ret
mange skattefrie frynsegoder, som Ligningsrådet har godkendt. Der er kun nogle få. Er det
f.eks. bryggeriarbejdernes ret til gratis øl på arbejdspladsen? Er det det, vi skal gå i gang med
i Ligningsrådet at beskatte, det, som er skattefrit i øjeblikket? Skal det med på den såkaldte
positivliste, hr. skatteminister? Er det de hårdtarbejdende butiksansattes rabatter ved indkøb
af dagligvarer? Er det sådan nogle ting, der
skal med på »positivlisten«? Er det SAS-medarbejdernes rabatrejser inden for de nordiske
lande, som skal sættes på »positivlisten«?
Er det i det hele taget kun lønmodtagernes
goder, vi skal til at tage fat på og udføre straffe-

11308

ekspeditioner imod, hr. skatteminister? Man
kunne jo også anlægge en helt anden vinkel på
dette her, den vinkel, som Fremskridtspartiet
anlægger. Ville det ikke være rigtigere, om Ligningsrådet begyndte fra toppen af problemet?
Kan skatteministeren måske være enig med
Fremskridtspartiet i, at det kunne være en idé,
om Ligningsrådet først tog fat på politikernes
egne frynsegoder, inden vi går i gang med at
straffe lønmodtagerne yderligere?
Vi kunne eksempelvis begynde med ministerbilerne, hr. skatteminister. Dem kunne vi
begynde med. Hvad er der i vejen for at beskatte brugen af ministerbil mellem hjem og
arbejdsplads efter de samme regler, som man
beskatter lønmodtageres brug af firmabil mellem hjem og arbejdsplads efter? Hvad er der i
vejen med det? Kan det - især med den nye
skærpelse af beskatningen af firmabiler - forsvares, at ministerbilerne fortsat holdes skattefri? Det kan godt være, at skatteministeren kan
finde en juridisk begrundelse - det vil jeg slet
ikke afvise - men kan ministeren også finde en
moralsk og en moralsk uangribelig begrundelse for opretholdelse af politikerfrynsegoder
som ministerbil?
Men det er ikke kun ministerbiler, det er også værdien af frirejser med privat formål for
øje, det er frikort, det er fribilletter, det er fri
telefon. Der er en række goder for de folkevalgte at tage fat på, og det burde være sådan,
at det ikke kun var Fremskridtspartiets politik.
Det burde ikke være sådan, at de folkevalgte
blot trækker på smilebåndet, at Fremskridtspartiet står alene med et forslag som dette og
har stået alene med det igennem 20 år eller mere.
Der tiltrænges efter min opfattelse en kulegravning af dette kontroversielle område, og
det er et emne, som jeg kunne tænke mig at
tage fat på i samarbejde med andre medlemmer af Ligningsrådet. Derfor vil jeg gerne høre, om Skatteministeriet vil hjælpe til, hvis Ligningsrådet ønsker en kulegravning af dette
område, og om skatteministeren også vil være
lydhør den dag, hvor der måtte ligge en »positivliste« fra Ligningsrådet, hvor man starter
med det først fornødne, nemlig med politikernes frynsegoder.
Jeg har her stillet en række spørgsmål til
skatteminister Stavad, som nok plejer at have
en mening om tingene og sikkert også har en

11309

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Steffen Kjærulff-Schmidt
189406;title_name;"mening om dette her, og det er nok ikke kun
Fremskridtspartiets folk, som med spænding
afventer ministerens svar, det gør nok også det
samlede Ligningsråd og måske allermest lønmodtagerne.";Steffen Kjærulff-Schmidt
189606;title_name;"Formanden har afventet, hvornår medlemmet betragtede taletiden som udløbet. Jeg har
betragtet den som udløbet for nogen tid siden.";Formanden
189762;title_name;":
Undskyld, at jeg går ind i debatten nu foranlediget af dette indlæg. Jeg synes, hr. Steffen
Kjærulff-Schmidt, at det ville have været klogt,
når man møder op som stedfortræder her i
Folketinget, at have sat sig en lille bitte smule
ind i, hvad der er foregået forud, og at have
spurgt sin kollega, hr. Ole Donner, som forsøgte at køre den samme sag. Hr. Ole Donner rejste den i Folketingets spørgetid, hvor der er
givet fuldstændig klart svar, nemlig det klare
svar at folketingsmedlemmer og ministre skal
behandles på nøjagtig samme måde som alle
andre. Hvis det er sådan, at hr. Steffen Kjærulff-Schmidt kan finde eksempler på, at det ikke er tilfældet, så har hr. Steffen KjærulffSchmidt og jeg en sag at løse i fællesskab.
Jeg tror, at hr. Steffen Kjærulff-Schmidt vil
kunne bekræfte, at i den forholdsvis korte tid,
vi sammen havde sæde i Ligningsrådet, har hr.
Steffen Kjærulff-Schmidt aldrig mødt mig i en
situation, hvor jeg har forsvaret, at politikere
eller andre, som man kan sige befinder sig i en
offentlig stilling, skal have en særstilling. Derfor kan jeg også sige, at det regelsæt, som jeg
har lagt frem, hvad enten vi taler om firmabiler, eller vi taler om frynsegoder i øvrigt, har et
indhold, således at politikere, direktører og andre vil få en behandling, der svarer nøjagtigt til
den, som alle andre vil få.
(Kort bemærkning).";Stavad
191129;name_party;":
Det er sjældent, at man hører skatteministeren hæve stemmen, som det skete i dette tilfælde.
Jeg vil da godt sige, at det er korrekt, at jeg
har rejst sagen i Folketingets spørgetid, og det
er også korrekt, at der kom et forholdsvis klart
svar, men da vi så gik ind i substansen og

11310

spurgte, hvordan det er med disse ministerbiler, blev det alligevel affærdiget med, at det var
et ligningsmæssigt problem, som bliver lagt
ind under Ligningsrådet. Så jeg vil nu holde
mig til, at hr. Steffen Kjærulff-Schmidt har meget ret i den kritik, han fremkom med.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
191739;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for svaret. Jeg
kan da fuldt ud bekræfte, at skatteministeren
aldrig under møder i Ligningsrådet har forsvaret privilegier. Det har ikke været drøftet, men
nu er der en anledning til det, fordi der er
fremsat et lovforslag, som bliver vedtaget her
inden for få dage, og som pålægger Ligningsrådet, hvis rådet ønsker, at der skal ske en beskatning, at give indstilling til skatteministeren
med en »positivliste«.
Og derfor har jeg påpeget, at problemet omkring ministerbiler og en lang række andre politikerfrynsegoder ikke er løst tilfredsstillende i
dag. Det kan godt være, at man i Skatteministeriet synes, at det er tilfredsstillende løst, det
kan også godt være, at man i Socialdemokratiet og i regeringspartierne synes, at det er tilfredsstillende løst, det er muligt, det vil jeg slet
ikke afvise, men i store dele af befolkningen,
blandt store dele af lønmodtagerne, mener
man, at her helt klart er problemer, der skal
kulegraves yderligere.
Jeg har forstået svaret fra ministeren før som
et tilsagn om, at hvis Ligningsrådet beder om
assistance til at arbejde videre med dette
spørgsmål, så møder vi nok ikke et afslag fra
Skatteministeriets side.";Steffen Kjærulff-Schmidt
192950;title_name;":
Hvis hr. Steffen Kjærulff-Schmidt og jeg
kunne blive enige om, at nogle, bl.a. også nogle, der bærer politisk kasket, og ikke mindst
personer, der udgår fra Fremskridtspartiet,
skulle lade være med at tegne et fejlagtigt - for
ikke at sige løgnagtigt - billede af virkeligheden, så tror jeg, vi var nået langt. Jeg tror, at hr.
Steffen Kjærulff-Schmidt har fuldstændig ret i,
at med den måde, hvorpå pressen har behandlet denne sag, er der masser af danskere, der
går rundt og tror, at politikere har en masse
privilegier, som behandles skattemæssigt anderledes end alle mulige andres.

11311

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Stavad
193625;title_name;"Med de lovforslag, jeg har forelagt i folketingssalen, er der ingen som helst forskel, hr.
Steffen Kjærulff-Schmidt. Jeg ved ikke, om hr.
Steffen Kjærulff-Schmidt mener, at en minister, der bruger sin bil i sin embedsudøvelse,
skal behandles anderledes end en handelsrejsende, der anvender sin bil i sin embedsudøvelse, men jeg har den opfattelse, at de redskaber, man anvender i udførelse af sit arbejde, hvad enten det er en pc'er eller en bil, eller
det er andre ting, der er nødvendige for at udføre arbejdet, er skattemyndighederne uvedkommende i forhold til den pågældende person.
Så snart vi bevæger os over, hvor det er privat brug af det pågældende redskab, er det et
gode, og så skal vi tage stilling til, om det skal
beskattes, og i hvilken udstrækning det skal
beskattes, og dér skal en politiker, en direktør,
arbejdsmand Pedersen og alle mulige andre
have en fuldstændig ens behandling. Det giver
jeg tilsagn om at jeg vil medvirke til i alle sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
194629;name_party;":
Skatteministeren var i sit indlæg her inde på,
hvor enkelt det nu er blevet. Lad os så glemme
det med ministerbilerne. Det har vi talt meget
om.
Men lad os tage et andet konkret eksempel,
som ministeren også nævnte: brug af pc'ere. I
øjeblikket beskæftiger skattevæsenet sig landet
over koncentreret med, hvorvidt repræsentanter og andre, der har private pc'ere med hjem,
spiller Hugo eller lægger kabale på deres pc'er.
Hvis de gør, så er den altså tjenlig til at beskattes.
Men så lad os tage Folketingets medlemmer.
Vi er efterhånden en lang række, der har pc'ere
derhjemme - og det vil jeg gerne rose administrationen for, for det er en udmærket foreteelse, at man kan sidde derhjemme og trække udvalgsbilag og alt muligt andet herindefra frem
- men der er da ikke nogen, der kan se, om vi
spiller Hugo eller lægger kabale. Hvorfor i alverden beskatter man så ikke os? Det må være
enten-eller.
Det kan ikke være rigtigt, at bare fordi man
er minister eller folketingsmedlem, siger man:
Jamen de arbejder kun seriøst på deres pc'ere,
de laver ikke konfirmationsindbydelser eller

11312

andre ting på deres pc'ere, så det er klart, at de
ikke skal beskattes af det. Men hvis de dér
småsvindlere til sælgere, der kører rundt i hele
Danmark, sidder hjemme på hotelværelset og
hygger sig en aften med deres computer, så
skal de sandelig beskattes.
Her har vi et eksempel på, hvor useriøst det
er, hvor usikkert det er, når man lægger alle
disse ting ud til ligningsmyndighederne og
specielt til Ligningsrådet. Drop dog det med
de pc'ere, eller også beskat alle i stedet for at
køre videre med det her!";Ole Donner
196244;title_name;"Det er ikke de allermest centrale dele af
skattereformen, vi hu beskæftiger os med: men
det skal der jo også være tid til.
(Kort bemærkning).";Formanden
196415;name_party;":
Jeg vil godt igen sige tak til skatteministeren
for indlægget før. Det er jo sådan, som skatteministeren har påpeget, at der selvfølgelig af
Ligningsrådet er fastsat regler, som skal sikre
en ensartet behandling af borgerne, så de samme goder beskattes ens hos de forskellige
grupper af skatteydere.
Men jeg synes, det er forkert, når skatteministeren peger på, at der fra dagspressens side
skulle foreligge en urigtig, en løgnagtig - ja,
det var stærke ord, der blev brugt - fremstilling
af forholdene omkring ministerbiler. Jeg mener, der. er sat fokus på nogle meget ømme
punkter, som opleves som aldeles vigtige og
centrale af store dele af den danske befolkning.
Derfor vil jeg for nu at vende diskussionen
her til noget positivt sige, at det, som jeg synes
var det vigtigste i ministerens seneste indlæg,
var, at ministeren er enig i, at der skal og bør
ske en fuldstændig ensartet behandling af skatteyderne, uanset om de er ministre, direktører,
sælgere, eller hvad de er. Der bør ske en fuldstændig ensartet behandling.
Det tager jeg så også som et tilsagn om, at
hvis Ligningsrådet beder ministeriet om at
hjælpe med til en kulegravning af en række
forhold omkring politikerfrynsegoder, kan vi
vente et imødekommende svar og assistance
fra ministeriets side.
(Kort bemærkning).

11313

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Steffen Kjærulff-Schmidt
197788;name_party;":
Nu ved jeg godt, at man ikke må gå i dialog
med formanden, men det, der bringer mig herop, er alligevel formandens bemærkning, da
jeg var på vej ned, om, at det, vi diskuterer lige
i øjeblikket, ikke er det mest centrale, det mest
elementære og det mest vigtige i denne skattereformpakke.
Jeg vil dog godt gøre opmærksom på, at det
var nogle bemærkninger om dette her, der fik
skatteministeren til at fare herop på talerstolen
og tage ordet med hævet stemme og siden gå
herop endnu en gang. Jeg vil også gerne gøre
opmærksom på, at da jeg gik helt ned i småtingsafdelingen med pc'ere, var det efter, at
skatteministeren selv havde brugt eksemplet
med pc'ere.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
198482;name_party;":
Den skal blive meget kort!
Jeg vil blot gøre hr. Ole Donner opmærksom
på, at medlemmerne af vores folketingsgruppe
selv betaler, hvis de vil have en pc'er derhjemme. Vi betaler 300-400 kr. om måneden i leje af
den, eller også køber vi den selv.
Hvis Fremskridtspartiet har valgt en anden
løsning, er det jo Fremskridtspartiets problem,
og så kunne man jo passende skyde det rigtige
sted hen.";Glønborg
198887;title_name;"Formanden er stadig væk af den opfattelse,
at der er nogle hovedpunkter, som det ér rimeligt at diskutere, og at det er rimeligt, at formanden gør opmærksom på, at når vi har en
lang dagsorden, er der nok en grænse for, hvor
klogt det er at beskæftige sig med ting, der er
helt ude i periferien.
Det er fortsat formandens opfattelse.";Formanden
199245;name_party;":
Der har svirret mange ord igennem luften i
dag, bl.a. det, der lyder, at på trods af, at luften
er mildnet for de klippede får, er skattereformen uantagelig for Venstre og Konservative.
Der har i medierne været udtryk som: »Glæde i erhvervslivet over ændringer i skattereformen«, og et andet var: »Regeringen har lyttet,
men ikke nok«. Det var to overskrifter fra Berlingske Tidende i ugen efter den 14. juni, hvor

11314

regeringen havde forelagt diverse ændringsforslag til skattereformen under henvisning til erhvervslivets ønsker. Jeg havde aldrig forestillet
mig - på trods af regeringens positive ændringer af hensyn til erhvervslivets konkurrencevilkår - at det ville udløse nogen udtalt begejstring fra erhvervslivets organisationer, selv
om det kunne være på sin plads. Jeg må dog
med tilfredshed konstatere, at regeringen har
lyttet til indvendingerne, og at man rent faktisk
har foretaget væsentlige justeringer til gavn for
erhvervslivet. Men alligevel vil V og K ikke
være med.
Jeg synes også, det var interessant at læse i
Jyllands-Posten fra sidste uge, at det var den
tidligere KVR-regerings hensigt ved gennemførelse af en skattereform at belaste erhvervslivet med 16,2 mia. kr. i modsætning til den nuværende regerings forslag om en belastning på
10,5 mia. kr. Det er derfor helt urimeligt at påstå, at skattereformens erhvervsbelastning ville
være blevet mindre, hvis det havde været Venstre og Konservative, der skulle gennemføre
den.
Det er faktisk min ambition, at denne regering skal være den mest erhvervsvenlige regering i mands minde. Kun ved at give erhvervslivet gode konkurrencevilkår kan vi få gang i
hjulene, og det skal efter min opfattelse ikke
ske ved, at vi stiller krykker til rådighed for erhvervslivet, men ved at skabe gode og frie rammer for erhvervslivet, så det kan klare sig selv.
Disse initiativer skal ske i tæt samarbejde
med erhvervslivet selv. Kun derved kan vi sikre et sundt og levedygtigt erhvervsliv, og derfor
er der 90 mandater bag skattereformen.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
201283;name_party;":
Den sidste linie i fru Merethe Due Jensens
tale var jo i hvert fald sand: Kun derfor er der
90 mandater bag.
Jeg forstod det sådan, at det, at regeringen
kører det her igennem med så smalt et flertal,
bevirker, at der er nogle af mandaterne, der
har været overordentlig dyre for skatteyderne.
Jeg forstod, at fru Merethe Due Jensens mandat kan prissættes meget konkret til 125 mio.
kr. for skatteyderne. Det er punkt 17 i den
plan, der hedder »Justering af en ny kurs«.
I punkt 17 får vi at vide, at fristen for indbetaling af moms forlænges med 5 dage. Det be-

11315

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jes Lunde
201927;title_name;"tyder, at der bliver en likviditetslettelse på 1,7
mia. kr., og det koster statskassen 125 mio. kr.,
og jeg forstod, at det er prisen for det 90. mandat. Det er dyrt at køre igennem med et snævert flertal. Det tror jeg man må sande i regeringspartierne.
Jeg synes, det er, ja, på kanten af det skandaløse. Regeringen har jo ført den politik i forhold til restancer, at man har forsøgt at begrænse restancerne. Det har man gjort meget
for: både over for private borgere og over for
virksomheder har man været meget optaget af
at begrænse restancerne. Men her forlænger
man så kredittiderne, man gør præcis det modsatte af, hvad man i årevis har brugt megen
energi på at gøre, og fuldkommen ubegrundet.
Jeg har ikke kunnet finde nogen, der har kunnet give en saglig begrundelse for, at man forlænger kredittiden modsat af, hvad man ellers
har brugt sin energi på: at begrænse restancerne.
Men sådan kan det jo gå. Når man kun lige
nøjagtigt er 90, kan det yderste mandat koste
125 mio. kr. Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
202961;name_party;":
Jeg synes, at fru Merethe Due Jensen brystede sig lidt rigeligt af, hvor meget man virkelig
har fået forbedret denne skattereform. Det er
klart, at hvis man laver et meget dårligt forslag,
så har man lidt at give af, og så kan man også
til de yderste mandater give lidt, fordi man
godt ved, at det, der ligger på bordet, er forkert. Det kan man så sige tak for og sige: Det
er os, der har klaret alt det her, og derfor er vi
så store, at vi næsten kan gå på vandet.
Når nu fru Merethe Due Jensen står her og
taler om, hvor glad man er i erhvervslivet for
de ting, der bliver gennemført, vil jeg ikke bebrejde fru Merethe Due Jensen, at hun ikke
har fået læst alle de henvendelser, der er kommet. Det er der nok ikke ret mange der har, og
hvis man ikke har det tæt på i Skatteudvalget,
kan det være svært at nå at se alle de bilag.
Men jeg vil da gerne tilbyde at udlåne de måske 100-125 henvendelser, der ligger fra erhvervslivet om, hvilke ulyksaligheder det her
medfører. Dem vil jeg da gerne stille til rådighed, sådan at man i sommerferien har mulighed for at gennemlæse disse ting, inden man
bryster sig af, hvor godt det her er.

11316

(Kort bemærkning).";Ole Donner
204149;name_party;":
Til den sidste ordfører vil jeg da godt sige, at
der ikke er noget med at gå på vandet, det er at
være helt nede på gulvet. Når det drejer sig om
erhvervslivet, drejer det sig faktisk også om familierne og de arbejdsløse, og mit svar til ordføreren for SF skal da også være, at det er meget, meget vigtigt, at vi også lever op til det,
som vi aftalte i regeringsgrundlaget, nemlig at
erhvervslivets konkurrenceevne skulle forbedres og ikke forringes.
Hr. Ole Donner nævnte, at erhvervslivet var
begejstret, og det ville jeg da ønske det var. Jeg
sagde faktisk, at jeg aldrig havde forestillet
mig, at det på trods af regeringens positive ændringer af hensyn til erhvervslivets konkurrencevilkår ville udløse nogen udtalt begejstring
fra erhvervslivets organisationers side, og der
er faktisk lidt stille. Jeg sagde også, at det kunne være på sin plads, at der kom en markering
fra erhvervslivet af, at man egentlig var glad
for det, der var opnået. Det gør der ikke, men
alligevel ved vi, at vi kan leve op til regeringens
målsætning om erhvervslivets konklJrrenceevne og dermed også om at få flere i arbejde.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
205300;name_party;":
Jeg beklager, at jeg meldte mig lidt sent med
den korte bemærkning, men jeg skulle altså lige have grinet færdig. Når fru Merethe Due
Jensen sagde, at det var hendes ambition at gøre denne regering til den mest erhvervsvenlige
regering nogen sinde, er der ikke noget at sige
til, at man kommer til at trække på smilebåndet.
Mener fru Merethe Due Jensen, at det er
den beskatning af goodwill, der kommer nu,
beskatningen af bilerne for de handelsrejsende, ejendomsavancebeskatningen, aktieavancebeskatningen, arbejdsmarkedsbidraget fra
1997, ophævelse af udlandslempelsen, de varelagernedskrivninger, der skal ændres, eller de
investeringsfondshenlæggelser, der skal ændres, der skal gøre denne regering til den mest
erhvervsvenlige, der nogen sinde har eksisteret?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
206107;name_party;":

11317

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirsten Jacobsen
206196;title_name;"Det var præcis også formuleringen om den
mest erhvervsvenlige regering, der fik mig til at
tage ordet. Jeg skal ikke nævne den stribe af
onde forslag mod erhvervslivet, som hr. Flemming Hansen lige har opregnet, men blot spørge fru Merethe Due Jensen, om hun synes, at
det er erhvervsvenligt, rimeligt og anstændigt
at gennemføre en goodwillbeskatning, som
fjerner den pensionsopsparing, som små og
mellemstore erhvervsdrivende har optjent gennem et helt liv, eller indføre en ejendomsavancebeskatning, som har tilbagevirkende kraft,
og som gør, at ejere af mindre ejendomme også
får fjernet hele deres pensionsopsparing. Når
man så endelig ser på nogle af urimelighederne, synes fru Merethe Due Jensen så virkelig,
at det er rimeligt, at man kun tager en så stor
og stærk organisation som landbrugets og indekserer deres værdiansættelser, inden man laver ejendomsavancebeskatning? Det er den
form for erhvervsvenlighed, der ligger i disse
forslag, og uanset om man tager højere magter
til hjælp, tror jeg ikke, det vil lykkes at overbevise andre end fru Merethe Due Jensen selv.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
207310;name_party;":
Fru Merethe Due Jensen startede sit sidste
indlæg med, at hun til den forrige ordfører gerne ville sige, hvad erhvervslivet mente om denne skat. Så nævnte hun, at der virkelig var gode ting for mange familier med børn, men så
taler vi ikke længere om at gå på vandet, for så
er vi altså et helt andet sted henne. Jeg vil da
ikke afvise, at der fortsat findes små familieforetagender, men det er ikke det, der normalt
tales om, når man taler om erhvervslivet.
Lidt senere, da man havde fået vejret, kom
fru Merethe Due Jensen tilbage med, at der var
meget stille fra erhvervslivets side. De har
sendt disse 150 henvendelser, eller hvor meget
det nu er, og nu venter de på at få et svar, og
det er faktisk det, vi taler om, men det er rigtigt, at vi nu ikke længere er højtflyvende, men
helt nede på jorden, hvor alle kan være med,
når vi sammenligner erhvervslivet med familier med små børn.";Ole Donner
208214;title_name;"Fru Merethe Due Jensen for en kort bemærkning, og så regner jeg med at give skatteministeren ordet.

11318

(Kort bemærkning).";Formanden
208365;name_party;":
Til det, som fru Kirsten Jacobsen nævnte,
skal jeg bare sige, at der jo er lavet justeringer
på disse områder, og at man da ikke skal glemnie, at marginalskatten er sat ned, og at det
gælder alle.";Merethe Due Jensen
208575;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en klart sidste kort
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
208688;name_party;":
Der er lavet nogle justeringer, men det er ikke justeringer, som fjerner den tilbagevirkende
kraft eller forhindrer, at den pensionsopsparing, de pågældende erhvervsdrivende har optjent gennem surt arbejde hele deres liv, bliver
fjernet. Den lille bitte kosmetiske justering,
man har indført, har man kun indført for én
særlig erhvervsgruppe, nemlig landbruget.";Kirsten Jacobsen
209077;title_name;":
Hvis man tænker tilbage på, da denne debat
startede umiddelbart efter regeringsskiftet, er
det en meget spændende udvikling, der er sket.
På det tidspunkt var ikke mindst Venstre og
De Konservative utrolig optaget af, at regeringen kom med et udspil meget hurtigt, der kunne vedtages meget hurtigt, sådan at der kunne
skabes klarhed i forhold til virksomhederne og
boligejerne.
Det resulterede i en dagsorden, der blev
vedtaget fuldstændig enstemmigt i Folketinget,
i hvilken et enigt Folketing opfordrede regeringen til at komme med sit udspil før den 1.
juni i år.
Det har regeringen levet op til. Vi kom med
et omfattende udspil på skatteområdet, et omfattende udspil på arbejdsmarkedsfinansieringsområdet og et omfattende udspil på en
lang række enkeltområder, som kan være med
til at give en beskæftigelsesfremgang og knække arbejdsløshedskurven.
Alle var også som udgangspunkt enige i, at
det handlede om at få nedsat skatterne af arbejdsindkomst, og der var i øvrigt meget stor
enighed om, at vi skulle tage udgangspunkt i
Personskatteudvalgets betænkning. Det blev
der faktisk allerede under den foregående re-

11319

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Stavad
210285;title_name;"gering vedtaget en dagsorden om, som også
blev støttet af Venstre og De Konservative.
Derfor burde vi egentlig have et godt fælles
udgangspunkt, for de elementer, som indgår i
regeringens udspil, har for langt hovedpartens
vedkommende deres udspring i Personskatteudvalgets betænkning. Der er lavet mindre
ændringer, der er steder, hvor det, vi har spillet
ud med, er mere moderat, eksempelvis hvis vi
tager frynsegodeområdet, som på en eller anden mystisk vis er blevet en hoveddiskussion.
Personskatteudvalget havde egentlig forestillet
sig, at der på det område kunne hentes nye
provenuer i en størrelsesorden af 1,5 mia. 'kr.
Regeringen mente ikke, at vi skulle gøre noget,
der kunne blive opfattet som en beskatning af
en god og ordentlig personalepolitik, og derfor
tog vi nogle enkelte områder ud, og resultatet i
det fremsatte lovforslag blev, at vi skønnede, at
det kunne give et merprovenu i størrelsesordenen 100 mio. kr. Efterfølgende er der stillet
ændringsforslag, som betyder, at vi på det område ikke får noget som helst merprovenu i
1994, og i løbet af 1995, 1996 og 1997 vil vi så
få et provenu stigende fra 20, over 40 og endelig sluttende med 60 mio. kr. Det har været et
af de emner, som har optaget sindene og mere
end alt andet har optaget spalteplads.
På trods af at vi havde et udgangspunkt, som
jeg et langt stykke af vejen troede var fælles, og
at vi havde nogle målsætninger, vi var fælles
om, må jeg erkende, at virkeligheden har udviklet sig anderledes.
Venstre og De Konservative meldte desværre fra, allerede inden de havde set udspillet.
Allerede i de dage, hvor man diskuterede,
hvad det var for en reform, regeringen ville
spille ud med, tog ordførere fra såvel Venstre
som fra De Konservative afstand fra noget, de
end ikke havde set.
Den forhandlingsvilje eller snarere mangel
på samme, vi har mødt under forhandlingerne
med de to partier, har mere end noget andet
dokumenteret, at der på intet tidspunkt har
været vilje eller lyst hos Venstre og De Konservative til at gå ind i en seriøs diskussion med
den målsætning, at vi skulle være enige og lave
en aftale med hinanden.
Venstre og De Konservative siger, at det var
en helt anden konstruktion, de ville have, men
så er det, jeg spørger, hvordan de så kunne
stemme for en dagsorden, der klart og utvety-

11320

digt sagde, at vi skulle tage udgangspunkt i
Personskatteudvalgets betænkning, og som
faktisk blev vedtaget, mens Venstre og De
Konservative stadig væk havde regeringsmagten. Hvorfor satte Venstre og De Konservative
et udvalgsarbejde i gang, hvor de selv lavede
kommissoriet og udpegede de personer, der
skulle lave udredningsarbejdet, hvis det var
noget fuldstændig anderledes, de ønskede sig?
Desværre har vi i de seneste uger været udsat for en kampagne, som mere har været præget af forvanskninger og løgne end af sandhed
og saglig oplysning. Jeg har her et lille udsnit
af nogle enkelte artikler. Det har været fuldstændig uoverkommeligt at svare på alle
usandhederne, vi har forsøgt at komme med
nogle enkelte indlæg indimellem, men spaltepladsen i aviserne ville vokse voldsomt, hvis
man skulle have været igennem alle de fordrejede, forvanskede eller løgnagtige oplysninger
i dagspressen, i radio og i tv.
Hvis jeg må tage et lille udsnit som en illustration af det, der er foregået i de seneste uger.
Overskrift: »Skattereformen udhuler pensionerne«. Hvad er sandheden? Sandheden er, at
pensionsopsparingen får den mest gunstige behandling overhovedet i denne skattereform, at
al den pensionsopsparing, der er foretaget, får
den fulde nedsættelse af skatteprocenterne
uden at bidrage til mere end 40 pct. af finansieringen i form af arbejdsmarkedsbidragene.
Når vi ser på den fremtidige pensionsopsparing, kan man sige, at først når vi når 30-40 år
frem i tiden, vil vi være nået ned på en pensionsmæssig dækning, der svarer til den, vi har
i dag, og vi kommer aldrig under: altså en fuldstændig forvanskning af virkeligheden.
En anden overskrift: »Skattereform med tilbagevirkende kraft«. Der foreligger klare besvarelser fra Justitsministeriet, hvoraf det
fremgår, at der ikke er nogen form for tilbagevirkende kraft i det, som regeringen har fremsat, og at vi i øvrigt har benyttet ikrafttrædelsesbestemmelser, der svarer til dem, som tidligere regeringer - også den foregående regering
med Venstre og De Konservative - har benyttet sig af: altså heller ikke rigtigt.
Så er der en, der hedder: »Reformbombe
under radiobranchen«. Når man kigger lidt
nærmere på det, viser det sig, at dér, hvor de
mener, at de bliver voldsomt berørt, berøres de
overhovedet ikke af det lovforslag, som de mener vil koste flere tusinde fyringer. I

11321

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Skatteministeren
215016;title_name;"»Landmænd stavnbindes«. Virkeligheden
er, at ejendomsavancebeskatningen giver landbrug og andre selvstændige erhvervsdrivende
mulighed for at flytte avancerne med over,
uden at man i en flytningssituation skal af med
en eneste øre i avancebeskatning, og at der i
øvrigt indføjes muligheder for, at børnene ved
generationsskifte kan gå ind i forældrenes sted
og dermed også overtage deres skatteforpligtelser, så man selv ikke i en generationssituation skal af med skat.
>>100.000 aktionærer bliver ramt af nye skatteregler«. Det, der lægges op til med regeringens ændringer, er faktisk en beskatning, der
svarer helt til den beskatning, alle andre pålægges af alle mulige andre indkomster, og det
vil sige, at hvis aktionærerne rammes, rammes
den selvstændige erhvervsdrivende, som driver
sin virksomhed uden for selskabsform også, og
er der nogen, der kan forklare mig, hvorfor der
skal være en særlig begunstigelse ved at drive
sin virksomhed i selskabsform? Eller sagt på
en anden måde: Det eneste, man bliver ramt
af, er, at man skal betale skat på lige fod med
alle andre.
»Skat på goodwill gør det dyrt at købe virksomhed«. Hvad er sandheden? Sandheden er,
at hvor virksomhederne, der køber goodwillen
hidtil ikke har haft afskrivningsmuligheder, får
de med det nye forslag mulighed for at afskrive
på goodwillen, og det modsvares af, at den, der
sælger og får fortjenesten på goodwillen, bliver
beskattet af den, men virksomhederne får altså
en afskrivningsret, som de ikke har haft hidtil.
Så er der » . . . én, der har tabt flere hundrede tusinde på en nat«. Det, han har tabt, er
fritagelse for at betale skat nogenlunde på lige
fod med alle andre.
Så er der biludlejerne, der er ladt totalt i
stikken i skattereformen. Hr. Nadelmann har
stillet sig frem og set ud, som om vi har taget
sukkermadderne fra ham. Jeg synes ikke, at
det er skammeligt at se på, at vi giver en branche fuldstændig lige konkurrencevilkår. Vi
fjerner den sidste registreringsafgift, der er på
biler, der udlejes til valutaudlændinge. De skal
betale nul i registreringsafgift, til gengæld skal
de den dag, de videresælger bilen til private,
betale helt normal registreringsafgift. Sandheden er, at biludlejningsbranchen har haft snabelen nede i de offentlige kasser og suget omkring 100 mio. kr. op af dem hvert eneste år, og

11322

dermed er en statsstøtte endt i deres lommer,
men jeg kan ikke se, hvorfor vi skal fortsætte
med at fylde de lommer. Det, vi giver dem nu,
er totalt lige konkurrencevilkår i forhold til tyskerne, svenskerne, hollænderne og alle dem,
de sammenligner sig med, og kan de ikke drive
forretning på de betingelser, må vi finde nogle
ordentlige forretningsfolk. Hvis vi skal give 90
eller 100 mio. kr. i statstilskud, for at de kan få
en valutaindtjening på 150 mio. kr. på et år,
kan vi da ikke bruge dem, og det, de udstiller,
er deres egen manglende evne til at drive virksomhed på lige konkurrencevilkår. Jeg synes,
at man burde skamme sig, men det har jeg ikke
indtryk af at man gør.
»Øget skat på firmabiler asocialt«. Hvad er
virkeligheden? Virkeligheden er, at både den
skat, vi oprindelig foreslog, og endnu mere
den, der ligger i de ændringsforslag, der er gået
ned i Skatteudvalget, betyder, at hvis man kører 8.000 km privat i en firmabil, får man en
skat, der ca. svarer til en bil, der koster det halve. Hvis vi altså tager en bil, der koster 300.000
kr., svarer det til, at man privat havde en bil til
150,000 kr., som man kørte 8.000 km i om året.
»Alvorlig bekymring i bilbranchen«. Det er
et voldsomt sortsyn, der ridses op, men virkeligheden er også her, at hvis bilbranchen skal
have gang i hjulene og få vendt beskæftigelsesudviklingen, er vi nødt til at få skabt en situation, hvor danskerne, virksomhederne, familierne igen tør begynde at disponere, og det er
faktisk det, hele dette projekt går ud på.
Så er der overskriften med »Ældre, der snydes for lettelser«. Vi kan forstå på fru Kirsten
Jacobsen, at stort set alle ældre kommer til at
betale for det her. Det er noget underligt noget,
at fru Kirsten Jacobsen og dagbladet Politiken
mener, at de alle sammen bliver ramt voldsomt
hårdt, når vi ud over skattelettelsen til de ældre
yderligere har afsat 600-700 mio. kr. til ekstraordinære lettelser til dem.
Det var nogle enkelte eksempler på, hvad
det er for overskrifter, der har præget dagbladenes spalter, men ingen har overhovedet
tænkt på, hvad sandheden, virkeligheden,
sammenhængen var, og derfor vil jeg godt gøre
et par bemærkninger om sammenhængen i den
skattereform, vi skal tage stilling til.
Lige fra starten af regeringsdannelsen har
det ligget klart, at vi havde en fælles målsætning, som vi troede blev delt af mange, om at

11323

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Skatteministeren
219783;title_name;"nedsætte skatten af arbejdsindkomst. Vi ønskede at skabe sammenhæng i et skattesystem,
som det var alt for let at spekulere imod, hvor
visse indkomster beskattes med 0 pct. og andre
indkomster med 68 pct., ja, helt op til 78 pct.
Det har selvfølgelig handlet om at få kaldt sin
indkomst det, der gav den laveste procent, og
mange meget kloge mennesker har brugt megen kreativ kraft på at hjælpe folk med gode
indkomster til at lave de øvelser, men det er
meget lidt produktivt, og det hjælper ikke et
samfund ud af en stagnationssituation. Derfor
betyder den reform, vi skal tage stilling til, at vi
sænker procenterne for indkomstskatten på alle niveauer. Den laveste procent i øjeblikket er
52, og den kommer ned på 38: den højeste procent er 68, den kommer ned på 58, og samtidig
indfører vi en rimelig normal beskatning af de
områder, der hidtil har givet skattefri indtjening eller meget lavt beskattet indtjening.
Jeg vil godt have lov til at rose SF for, at det
ikke går ind i det taktiske spil, som Venstre og
De Konservative har lagt op til. Meget kan vi
være uenige med hinanden om, og meget kan
vi diskutere, men jeg synes, at det er glædeligt,
og det vil jeg gerne takke for, at SF går sagligt
til arbejdet og er med til at gennemføre en konsekvent beskatning, er med til at lukke skattehullerne og med til at lave de omlægninger i
vores skattesystem, som er piskende nødvendige, hvis vi skal kunne være bekendt at se skatteyderne i øjnene og sige: Du betaler din egen
skat, og vi. kan garantere dig for, at du ikke
også betaler din nabos skat.
Jeg vil i øvtigt også tåkke Fremskridtspartiet. Jeg synes også, der er grund til at rose
Fremskridtspartiet for, at det ikke har hyttet
sig under Venstres vinger. Venstre besluttede
på et meget tidligt tidspunkt, at man var imod
alting, også det, man var for, og at man ville
stemme imod alting, også det, man var for, og
jeg synes, det er lidt skammeligt, at De Konservative har følt sig i en position, hvor de ikke
har ment sig i stand til at agere selvstændigt.
Man skal trods alt honorere, at Fremskridtspartiet har overskud til at turde tage sin egen
stilling og holde fast i den tradition, Fremskridtspartiet altid har haft, nemlig at det ikke
stemmer imod noget, det går ind for. Det er en
uskik at stemme imod noget, man går ind for,
så det synes jeg bestemt pynter. Jeg tror i øvrigt
også, det er lettere at forklare sine vælgere, at

11324

man ikke har stemt imod noget, man er enig i,
men det må Venstre og De Konservative selv
klare bagefter.
Vi har med denne skattereform punkteret de
kendte skattearrangementer. Vi har set høstmaskiner, containere og togvogne, som befinder sig ud over den ganske verden, og som er
finansieret af det danske skattesystem, uden at
det har skabt en eneste arbejdsplads: det slipper vi af med. Vi har set valutatransaktioner,
hvor man flytter rundt med pengene, men hvor
der ikke er nogen som helst beskæftigelse eller
for den sags skyld nogen særlig realitet i transaktionerne. Virkningen har hidtil været ganske
vidunderlig for den enkelte, nemlig at man
sparede meget store beløb i skat, uden at man
løb for 5 flade øre risiko, og uden at der var
nogen form for beskæftigelse involveret i det.
Jeg forstår, at Venstre og De Konservative også stemmer imod det. Jeg kender visse af de to
partiers medlemmer, og det undrer mig, at
man kan tage sig sammen til at stemme imod
noget, som jeg ved visse af de to partiers medlemmer har det lige så ondt med som vi andre:
der findes heldigvis også mange gode og ordentlige mennesker hos Venstre og De Konservative - ja, det mener jeg!
Vi har lavet en række ændringer i skattesystemet, som betyder, at retssikkerheden for
borgerne bliver langt større. Vi får lavet en
række ændringer, som er meget afgørende, af
regler, som det er fuldstændig umuligt at finde
ud af i dag, og som i øvrigt også generer dansk
erhvervsliv, så gode, ordentlige virksomheder
løber ind i barrierer, fordi regelsæt, som er lavet for at forhindre fusk, også rammer dem,
som har brug for at lave omlægninger i deres
virksomhed for at få en ordentlig organisation,
som passer til den enkelte virksomhed.
Hr. Flemming Hansen spurgte tidligere fru
Merethe Due Jensen, om erhvervslivet ønskede det ene eller ønskede det andet. Jeg må sige
til hr. Flemming Hansen, at jeg har mødt en
hel del af erhvervslivets ledere under denne
debat, men jeg har ikke mødt nogen, som til
det afsluttende spørgsmål, om de valgte den
samlede reform, som regeringen har lagt frem
og ikke mindst med de justeringer, der nu bliver gennemført, eller ikke at få nogen, har
valgt det sidste. Alle de erhvervsledere, jeg har
mødt, har sagt, at hvis det er valget, så ønsker
de reformen. Godt nok kan vi være uenige om

11325

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.
11326";Skatteministeren
224584;title_name;"enkeltpunkter, men når vi ser på summen, er uenig i, at lettelserne skal gives til arbejdsindder ingen tvivl om, at der også i dansk er- komsten. SF'erne har været optaget af at give
hvervsliv er et ønske om at få opfyldt et af de 150 kr. til dem, der ikke er på arbejdsmarkedet.
væsentligste krav igennem mange, mange år, Det er en reel uenighed, det er en reel diskusnemlig at få nedsat marginalskatterne på alle sion, om det er det, der skiller os. Men jeg vil
niveauer.
gerne sige til hr. Jens Thoft og hr. Jes Lunde, at
Det, som meget gerne skulle blive resultatet jeg føler mig lidt glad, hvis det er sådan, at de
af denne skattereform sammen med de mange fordelingspolitiske forskelle mellem Socialdeandre initiativer, som regeringen samtidig har mokratiet og SF er på 150 kr. om måneden for
fremlagt, og som skal vedtages i løbet af denne dem, der får mest, for så er de jo ikke større,
uge, er et spark til dansk økonomi, så vi kan få end at vi kan skræve over dem - så klarer vi det
gang i hjulene, så vores håndværksvirksomhe- jo nok. For jeg er fuldstændig sikker på, at SF,
der, vores produktionsvirksomheder og vores når først dette her er vedtaget, når man får det
servicevirksomheder kan få noget at lave, så ud i det virkelige liv og man ikke har behov for
man begynder at turde disponere og at turde at holde slet så mange festtaler, vil glæde sig
investere, og dette har et helt klart langsigtet over, at vi har fået et skattesystem, som er bleperspektiv, som man kan disponere i tillid til. vet internationaliseret, som er blevet mere roEt andet hovedtema op til og under debat- bust, som det er sværere at spekulere imod, og
ten i dag har været fòrdelingspolitikken. Nogle som i øvrigt forhindrer en hel masse problemer
siger, at det, som regeringen her har lagt frem, i forhold til verden omkring os.
er fordelingspolitisk skævt: ikke mindst SF har
Jeg har stor forståelse for, jeg har såmænd
gjort meget ud af at sige til regeringen, at man også stor respekt for, at SF i den øjeblikkelige
synes, der er mange gode ting i det, vi har præ- situation har behov for at gå ud og markere en
senteret, og, at de sådan set også er enige i, at selvstændig profil i forhold til regeringen. Jeg
den finansiering, som man skaffer, i langt de er taknemlig for, at SF har valgt'en fordelingsfleste tilfælde hentes de rigtige steder. Man er politisk profil og ikke har valgt på usaglig vis
enig i hullukning, man er enig i en konsekvent at gå imod. hullukning og konsekvent beskatbeskatning, man er enig i grønne afgifter, men ning. For det betyder jo, når vi er enige om, at
SF siger, at det egentlig godt kunne forestille en konsekvent beskatning, hullukning og grønsig en bedre fordelingsmæssig profil. Det kan ne afgifter er helt fornuftige måder at finansivi jo altid diskutere: jeg glæder mig bare over, ere på, at fordelingspolitikken på det overordat det er under 150 kr. om måneden, der skiller nede plan heller ikke kan være skæv. Vi tager
regeringen og SF med hensyn til fordelingspo- fra dem, som i dag har stort forbrug og en lille
litikken. Den maksimale gevinst, man får ved skat, og giver til dem, der har mindre forbrug at vælge SF's model frem for regeringens mo- måske også et større forbrug - men betaler en
del, er under 150 kr. om måneden. Den, der høj skat. Det er under alle forhold en fornuftig
tjener mest ved SF's model, vil få under 150 kr. omfordeling, og det er under alle forhold noom måneden. Det, man så betaler til gengæld, get, der resulterer i et langt bedre skattesystem.
er, at vi fra 130.000 kr. og opefter overhovedet
Jeg vil gerne slutte med en enkelt bemærkikke får gjort noget som helst ved det struktur- ning til hr. Mejdahl, som jeg sætter så vældig
problem, der er i vores skattesystem, og at man meget pris på. Hr. Mejdahl nævnte over for hr.
i øvrigt begynder at æde af fordelen på under Glønborg en hel masse lettelser, som Venstre
de 150 kr. om måneden allerede fra 130.000 havde gennemført i erhvervsbeskatningen og
kr., dvs. hverken den på 140.000 kr. eller på personbeskatningen og en række andre beskat150.000 får de 150 kr., og når vi op på 160.000 ninger. Jeg beklager meget, jeg fik ikke skrevet
kr., er vi vel derhenne, at fordelen er under 100 dem ned alle sammen, men vi løb op i en hel
kr. om måneden, og derfor er virkeligheden del milliarder kroner, det nåede jeg at regne ud
den, at SF forsøger at lave en social øvelse med i hovedet.
sin skattereform.
På den baggrund vil jeg gerne stille hr. MejSF - hvad jeg anerkender - siger ja tak til at dahl det lille spørgsmål: Når nu alle disse letfå sammenhæng i skattesystemet, siger ja tak telser er gennemført, kan hr. Mejdahl så fortil at lukke hullerne, men SF er tilsyneladende klare mig, hvorfor skattetrykket, da vi havde

11327

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Skatteministeren
229418;title_name;"regeringsskiftet den 25. januar 1993, lå ca. 5
procentpoint over skattetrykket, da man havde
regeringsskiftet tilbage i 1982?
Der blev altså på grund af et højere skattetryk opkrævet mellem 40 og 50 mia. kr. mere i
skat det sidste år, hvor Venstre og De Konservative havde regeringsmagten, end der gjorde
det sidste år forud for regeringsskiftet i 1982.
Derfor undrer jeg mig over, hvor de mange
penge, som Venstre og Konservative har lukket ud til dansk landbrug og erhvervslivet og
almindelige skatteydere - jeg fik ikke hele remsen - kommer fra. Hvis jeg kan få den fidus af
hr. Mejdahl, kan jeg nemlig finde ud af at sætte trækprocenterne noget længere ned : det ville jo gøre det hele meget lettere, hvis der sådan
kommer penge ud af den blå luft.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
230204;name_party;":
Jeg er meget enig med skatteministeren i, at
hylet fra højre er helt ubegrundet. De skærpelser, der sker af beskatningen af spekulation og
sådan noget: er yderst velmotiverede.
Hvis man skal kritisere noget, er det sådan
set, at ministeren har slækket på indgrebene
her i sidste fase. Og hvis man skal kritisere noget, må det være, at samtidig med at regeringen
griber ind over for spekulanter, har man villet
gardere dem imod svind i champagnen og kaviaren ved samtidig ät give dem nogle meget
store skattelettelser, sådan at de kommer godt
ud af det endda. Det synes jeg er problemet
ved den reform, regeringen lægger frem.
Skatteministeren mente, at det ikke var mere, der skilte SF og regeringen, end at man burde kunne skræve over det - 1.800 kr. om året
for de laveste indkomster. Det var såmænd også sådan vi tænkte, og derfor, vi spillede rimelig moderat ud - nemlig med en merlettelse til
de laveste indkomster på 1.800 kr. om året. Og
det er jo også penge for mennesker med små
indkomster, skal jeg hilse og sige. Det er muligt, det ikke betyder så meget i en ministers
gage, men det betyder faktisk noget for de laveste indkomster, hvis de kunne få 1.800, kr.
mere om året til rådighed.
Vi synes også, det er noget, regeringen burde
kunne skræve over i forhold til SF, men se, om
den kunne. Den gav ikke 25 øre, den ville ikke
flytte sig overhovedet. Så al den snak fra Socialdemokratiets side i dag om, at det må man da

11328

kunne skræve over, giver jeg ikke noget som
helst for, når man ikke er villig til at give sig
overhovedet i den retning, og det har man jo
ikke været. Der er ikke 25 øre mere i skattelettelse til lavindkomstfamilien i de ændringsforslag: intet har man villet give. Man har ikke
villet gøre noget for at sikre dem imod at tabe
på denne reform. Og der er altså ikke meget
ved at tale om, at spændet er lille, når regeringen ikke har kunnet flytte sig overhovedet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
232142;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, at skatteministeren
skulle tage at slappe lidt af. Skatteministeren
har fået en vane med, at hvis der er nogen, der
er uenige med ham, så slår han om sig med
påstande om løgne og usandheder, og jeg ved
ikke hvad.
Skatteministeren rablede en masse overskrifter af sig fra nogle aviser og havde så nogle kommentarer til disse overskrifter. Hovedlinien i det var, at skatteministeren påstod, ät
det, der havde stået i overskriftèrne, var løgn,
og så' fortalte skatteministeren til gerigæld
sandheden.
Nu kunne vi slet ikke nå at følge med i hele
listen, meh så vidt jeg umiddelbart kunne vurdere det, var der en betydelig større grad af
sandhedsværdi i overskrifterne, end der var i
ministerens kommentarer.
I øvrigt fórsøger ministeren at krybe i ly, når
han nu går i gang med at være hovedansvarlig
for dette lovsjuskeri og siger, at det er noget, vi
har bedt ham om.
Dette er notorisk forkert. Det hele startede
naturligvis med regeringsgrundlaget i januar
måned, hvor der var nogle bemætkninger om
en skattereform med udgangspunkt i Personskatteudvalgets betænkning. Da sagde vi til regeringen: I kan gøre to ting. I kan enten lægge
det hele på is til bedre tider - I vil ikke høre et
ondt ord fra os - eller I kan spille ud nu, så vi
ved, hvad det er, regeringen vil. Man lod forstå, at man ville komme med en skattereform
inden for forholdsvis kort tid. Derefter kom fasen med vedtagelse af dagsordenen her i Folketinget, hvor vi bad regeringen om at spille ud
inden en ganske bestemt dato.
Men jeg kan forsikre for, at der ikke hverken
i den ene eller den anden eller den tredje udtalelse eller afstemning fra Det Konservative

11329";Kirkegaard
233822;title_name;"(709)
22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

Folkeparti har ligget en opfordring til lovsjuskeri. Det ansvar er ministerens.
Må jeg i øvrigt på det hjerteligste takke skatteministerèn, fordi han ikke roste Det Konservative Folkeparti på linie med en række andre
partier.

11330

godt, at det med pensionskasseordninger, forsikringsordninger forholder sig sådan, at det
eneste, der sker for fremtidige indbetalinger
ved det, regeringen har foreslået, er, at man så
at sige flytter noget af beskatningen fra udbetalingstidspunktet til indbetalingstidspunktet,
fordi bidrag belægges med arbejdsmarkèdsbi(Kort bemærkning).
drag, mens pensioner, der udbetales, er fritaget
for arbejdsmarkedsbidrag. Det reducerer ikke i";Klrkegaard
234576;name_party;":
Skatteministeren skulle op og afvise nogle af mindste måde værdien af disse pensioner i
alle de historier, der var i aviserne. Den første fremtiden.
Jeg har sammen med skatteministeren og
historie var den, at skattereformen rammer
pensionerne. Det er jo løgn, siger skattemini- andre haft lejlighed til at diskutere de her masteren. I den forbindelse kan jeg gøre opmærk- terier også med repræsentanter for pensionssom på, at disse påstande er fremført bl.a. i Po- kasser m.v. Og når man går i dybden med dislitiken og i nogle annoncer i går og i dag. Jeg kussionen, erkendes denne sammenhæng ogvil gerne spørge, om de mennesker, der har så, og så vender diskussionen sig til, at det ikke
er rimeligt, at den gamle opsparing, de gamle
fremsat disse påstande, lyver.
Borgmester Ole Andersen fra Gladsaxe siger optjente rettigheder, bliver særlig gunstigt bei Politiken for i går: »Regeringens skattere- handlet ved skattereformen, fordi de, selv om
form rammer LO-arbejdernes nye pensionsop- de ikke har været undergivet arbejdsmarkedssparinger hårdt. Specialarbejdere, ufaglærte bidrag ved indbetalingen, .alligevel får den fulkvinder og andre store grupper på arbejdsmar- de skattelettelse udbetalt.
Det kan man diskutere rimeligheden af, men
kedet får deres nye pensionsordninger beskåret med 8-10 pct. På grund af skattereformen.« regeringen har nu engang valgt at fremsætte
Lyver borgmester Ole Andersen, der som forslaget i den form, og jeg synes, det er en lidt
bekendt er socialdemokrat, ville det da være urimelig diskussion, at nogle, der bliver lige så
interessant at få det at vide. Jeg hører til dem, godt stillet i det nye system, som de ville være
som altid lytter med respekt til det, borgmester blevet, hvis vi ikke havde ændret reglerne, beOle Andersen fremfører.
brejder os, at der er nogle andre, der bliver lidt
CO II Metal har indrykket en række annon- bedre stillet. Det er nemlig kernen i den discer, hvor de fortæller, at sygeplejersker, tolde- kussion.
re, faglærere, kontorledere og andre almindeliDen anden diskussion - den, der vedrører
ge mennesker bliver frarøvet helt op til 7.000 statstjenestemændenes pensionsrettigheder kr. om året pr. næse. Jeg vil gerne spørge skat- synes jeg hr. Peter Brixtofte skulle sætte sig ind
teministeren: Lyver Statstjenestemændenes i helt personligt. Det har han mulighed for, for
Centralorganisation II også?
jeg har til samtlige medlemmer af Folketinget
I øvrigt var det jo betegnende, at skattemini- fået omdelt et materiale, der viser, at der ikke
steren skulle fremhæve, hvordan skatteprocen- er skygge af forklaringskraft og sandhedsværdi
terne nu ville falde fra bl.a. 68 til 58 pct., uden i de annoncer, som CO II - som ikke er CO II
overhovedet at nævne, at der er en bruttoskat Metal, men er Statstjenestemændenes Centralpå 8 pct. Det siger måske lidt mere om sand- organisation II - har sat i avisen med sådan en
hedsværdien af det, skatteministeren fremfø- lidt skræmmende karikatur af finansministerer.
ren. Der er ikke skygge af sandhedsværdi i det,
og det er der ikke af den enkle grund, at man i";Peter Brixtofte
237682;title_name;":
de annoncer alene beskæftiger sig med et eleNår jeg lidt usædvanligt tager ordet nu, er ment i en sammenhængende omlægning.
det, fordi det, hr. Peter Brixtofte vil diskutere, Sandheden om tjenestemændenes vilkår i den
indeholdes i nogle af de lovforslag, der er på samlede reform er, at man netto efter fradrag
dagsordenen i morgen, og som jeg har fremsat. af grønne afgifter får tilført lettelser på noget i
Men på given foranledning vil jeg gerne sige størrelsesordenen 450 mio. kr. i 1994, voksenfølgende: Hr. Peter Brixtofte ved jo udmærket de til 900 mio. kr. fra 1998. Og, alle de eksem-

11331

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Lykketoft
238365;title_name;"pier, der er fremført i de pågældende annoncer, er eksempler på mennesker, der i det samlede regnskab får ikke bare forbedringer, men
betydelige forbedringer.
For at tage et enkelt eksempel. Der har været nævnt en toldembedsmand i 17. lønramme
med 33 års optjening. Den pågældende skulle
være fremstillet som taber, nævnt som eksempel i dagbladet B.T. i dag. Den pågældende
person får ved pensionering efter de nye regler,
beskatning efter de nye regler, en lettelse i sin
privatøkonomi på 6.000 kr. om året.";Finansministeren
238885;title_name;"Jeg synes, det er i orden, at der gøres en bemærkning om en sag, der først er på dagsordenen i morgen, men jeg synes ikke, det er i orden, at det bliver en lang diskussion. Den sag
er på dagsordenen i morgen.
(Kort bemærkning).";Formanden
239134;name_party;":
Jeg skal holde mig til de sager, vi kan se på
lystavlen, idet det bilag, som jeg har tænkt mig
at referere til, og som jeg går ud fra at skatteministeren ikke mener er løgnagtigt, idet han selv
har underskrevet det, er L 283, bilag 182.
Skatteministeren prøvede jo på at forsvare
den sociale retfærdighed, men det kom han ikke ret godt fra. Ældre Sagen har lavet nogle
beregninger til Folketingets Skatteudvalg om
pensionister i ejerboliger, og der er valgt forskellige pensionistgrupper ud. Skatteministeren har kommenteret Ældre Sagens henvendelse, som klart viser, at enten falder man negativt ud, eller også er der ingenting til grønne
afgifter.
Skatteministerens kommentar er, at den høje kommuneskatteprocent i Dronninglund
Kommune kombineret med det forhold, at de
pågældende pensionistfamilier har en relativ
stor renteudgift i forhold til indkomsten, i eksemplerne fører til nedgang i rådighedsbeløbet,
sådan som det også er omtalt i »Ny kurs mod
bedre tider«. Jeg vil gerne sige, at der i eksemplerne er tale om renteudgifter på 20.000
kr.: så kan enhver jo gøre op med sig selv, hvor
mange penge man kan låne for det beløb.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der i
eksemplerne er regnet med, at pensionisterne
skal have en ekstraindtægt på 20.000 kr. for at
kunne få råd til at bo i det pågældende hus. Og

11332

så siger skatteministeren: Jamen for at tage
højde for dette negative udfald for de pågældende pensionister har man nu også vedtaget
en særlig form for socialhjælp, og den pågældende familie vil kunne få 500 kr. Det betyder
stadig væk, at der ikke er nogen penge til grønne afgifter. Det er simpelt hen en negativ Robin Hood-effekt, som skatteministeren her står
og forsvarer. Det kan ikke lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
240897;name_party;":
Skatteministeren kunne ikke forstå mine tal
- de tal, som jeg gav i en replik til hr. Glønborg
- når skatteministeren henviser til forskelle i
skattetrykket fra 1982, hvor det vel var omkring 44, og til nu, hvor det er omkring 49.
Jeg sagde i min replik til hr. Glønborg, at det
var lykkedes for K og V sammen med de små
partier at lette erhvervene for 9 mia. kr. årlig i
skatter. Det mener jeg stadig væk er rigtigt.
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at det
ikke er nogen sag at spise billigt på restaurant,
når man kan løbe fra en del af regningen, og
det var jo det, som den socialdemokratiske regering gjorde i 1982, hvor underskuddet på
statsbudgettet vel var pr. hukommelse 53 mia.
kr., og hvor det på finanslovforslaget for 1983
vel var stipuleret til omkring 80 mia. kr. Og de
53 mia. kr. svarer vel i dag til ca. 100 mia. kr.
Der kræves altså mere op i dag i forhold til
1982, og derfor kan mine tal jo være rigtige,
selv om skattetrykket er steget, fordi vi nu betaler en større del på det, vi forbruger, end vi
gjorde dengang. Det er vel forklaringen.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
242003;name_party;":
Jeg vil medgive finansministeren, at selvpensionister bliver voldsomt forgyldt ved skattereformen. Ikke alene har de haft det fulde fradrag, dengang skatten var meget høj, men når
pengene udbetales, slipper de for at betale lønsumsafgift.
Skatteministeren vil gerne udregne SF's omfordeling i systemet, hvor den lavtlønnede
pensionist får 150 kr. om måneden. Det er
1.800 kr. om året. Hvis vi regner det om i arbejdstimer, er det 1 kr. mere i timen efter skat.
Men sådan kan man jo regne mange ting ud.
1.800 kr. om året er immer væk en sum penge.

11333

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jens Thoft
242634;title_name;"Ministerens personlige fortjeneste på skattereformen er ca. 4 mio. kr. Han vil ganske vist
være 100 år om at tjene dem. Men det vil være
ca. 4 mio. kr., når vi nu skal overdrive med tallene.
Jeg er taknemlig for, at SF har fået ros og tak
for vores stillingtagen til skattereformen. Det
er jeg taknemlig for. Men jeg vil understrege,
at tak var det, smedens kat døde af.
Vi har modtaget regeringens skattereform
pænt. Vi har været villige til at deltage i finansieringen. Men vi har ikke fået så meget indrømmelse, som kunne ligge på en fingernegl.
Og det til trods for, at vi har kunnet påvise, at
skattereformen er socialt skæv.
Set i en lidt større sammenhæng kommer
der grønne afgifter, som rammer skævt - forstået på den måde, at de grønne afgifter jo er
næsten ens for velhavere og for mindre velhavende. Samtidig ser vi en situation med konkurrence fra udlandet, hvor især de lavtlønnede og ufaglærte vil få vanskeligt ved at få lønforhøjelse.
Derfor er det så vigtigt, at en skattereform
sikrer en omfordeling. Men den omfordeling,
denne skattereform medfører, er desværre den
gale vej. Og i den sammenhæng kan tak altså
ikke gøre det, vil jeg gerne sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
243851;name_party;":
Jeg vil gerne takke finansministeren for det
klare svar vedrørende statstjenestemændene.
Det var klart, at de ifølge regeringen løj.
Så er spørgsmålet endnu en gang til skatteministeren: Lyver borgmester Ole Andersen
fra Gladsaxe, når han vurderer, at regeringens
skattereform rammer LO-arbejdernes nye pensionsopsparinger hårdt, og at specialarbejdere,
ufaglærte kvinder og andre store grupper på
arbejdsmarkedet får deres pensionsordninger
beskåret med 8-10 pct. på grund af skattereformen?";Peter Brixtofte
244371;title_name;":
Må jeg sige til hr. Peter Brixtofte, at det i
hvert fald er en fastslået kendsgerning, at pensionsopsparingerne - også de nye LO-pensioner, som er under opbygning - ikke får en ringere stilling med det, regeringen foreslår, i forhold til den situation, at der slet ikke blev foretaget ændringer.

11334

Tværtimod, vil jeg sige, sker der faktisk det,
at i kraft af det meget lave renteniveau, i kraft
af at regeringen hjælper konverteringen af højt
forrentede lån på gled over retten til at medtage kurstab til et nyt lån samt de nye blåstemplede kontantlån, bliver der ryddet ud i de højt
forrentede papirer i pensionskasser og forsikringsselskaber, som først og fremmest ligger i
de ordninger, som har de gamle pensionsopsparinger. Vi må sige, at de ordninger, som er
under opbygning, faktisk har betalt en alt for
høj realrenteafgift hidtil, fordi de har betalt en
realrenteafgift, der er fastsat ud fra det gennemsnitlige renteniveau, og dermed også været
med til at betale for de porteføljer, der ligger i
de pensionskasser, der har beholdninger tilbage fra højrenteperioden. Derfor bliver summen
af de samlede ændringer, der bliver gennemført her, at de nye ordninger, der er under opbygning, faktisk får en bedre behandling end
hidtil.
Det eneste sted, hvor det ikke er tilfældet, er
dér, hvor man har kombineret dem, der kun
har ordningen i en kort periode og får den ud
svarende til en kapitalpensionsordning. Dér er
det ikke tilfældet, fordi vi her skaber en ligelig
konkurrencestilling imellem kapitalpension og
det, jeg vil kalde for egentlig pensionsopsparing. Vi mener, det er forkert, at vi har skatteregler, der tilskynder til at bruge den opsparingsform, som ikke er den egentlige pensionsopsparing, men at vi med de ændringer, vi foretager her, samlet set får en ligelig konkurrence imellem de to pensionsordninger.
Til fru Kirsten Jacobsen må jeg sige, at fru
Kirsten Jacobsen har fundet nogle eksempler i
nogle af de meget få kommuner, som har en så
høj skatteprocent, at man som følge af bruttoficeringen ikke får en betydelig gevinst ud af
omlægningen. Men selv dér går regeringen ind
og dækker for de otte kommuners vedkommende, det drejer sig om, det lille hul, der bliver, selv om det er ganske beskedne beløb, det
drejer sig om, fordi vi ikke ønsker at få negative tal ud for gruppen af pensionister.
Lad mig slutte med at sige følgende til hr.
Jes Lunde og hr. Jens Thoft: Når jeg siger, at
der ikke er større forskelle, end at vi kan skræve over dem, er det, fordi jeg er overbevist om,
at den omstændighed, at vi på skattereformsiden har haft denne diskussion, ikke vil være
noget, der kommer til at skabe os problemer i

11335

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Stavad
247110;title_name;"tiden fremover, samt at vi faktisk har imødekommet SF på nogle områder, som jeg har forstået at SF også har lagt vægt på, nemlig i forhold til den ikke ubetydelige gruppe af efterlønsmodtagere, der er på 80 pct.s efterløn, den
ikke ubetydelige gruppe af unge nyuddannede,
som er på dimittendsatsen, og den mindre
gruppe, der er på overgangsydelse, for hvem vi
foretager en forhøjelse med 2 pct., der er i underkanten af det, SF foreslår i skattesystemet.
Det er vel egentlig dér, den egentlige diskussion er mellem SF og regeringen, nemlig: Kan
vi, når vi er nede i overførselsindkomsterne,
når vi er nede i pensioner, efterløn, uddannelsesstøtte osv., løse eventuelle problemer i skattesystemet? Det kan vi efter vores opfattelse
ikke. Det får vi kun et forkvaklet skattesystem
af. Derfor har vi forhøjet SU, derfor har vi lavet ganske store forhøjelser på pensionsområdet, derfor foretager vi en forhøjelse af
80-pct.-satsen for efterlønsmodtagere, dimittender m.v., og derfor siger vi, at vi er parat til
at finde en løsning for unge mennesker, som er
nyuddannede, og som har store studielån. Det
er vel egentlig dér, forskellen er, men jeg havde
da en oplevelse af, at SF også betragtede det
som en slags imødekommelse, således at vi løste problemerne i fællesskab på de områder,
hvor vi var enige om der var reelle problemer,
hvorimod vi ikke ønsker at bryde hele skattesystemet ned, så vi ikke får den omlægning,
den strukturforbedrirtg, i vores skattesystem,
som også har været et ønske fra regeringens
side, og som jeg egentlig også tror at SF godt
kan se behovet for.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
248720;name_party;":
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at
spørgsmålet stadig væk er, om det skal kaldes
at bryde strukturen ned, hvis man vil give skattelettelserne et andet sted end det, regeringen
vil. Regeringen vil gerne forære pengene til
dem, der har de højeste lønninger - de skal have 10.000, 20.000, 30.000, 40.000 kr. i skattelettelser - og når vi andre synes, der egentlig var
mere grund til at give skattelettelserne til de
laveste indkomster, er det at bryde systemet
ned!
Jeg synes egentlig, det var godt, da skatteministeren sagde, at man burde kunne skræve
over uenigheden, men regeringen har altså ik-

11336

ke gjort noget forsøg på det, når det drejer sig
om selve skattesystemet. Vi er med på, at der er
sket nogle forbedringer for nogle af overførselsindkomsterne, og det støtter vi selvfølgelig,
idet vi bestemt betragter det som en bevægelse
i vores retning. Det er bare alt for lidt, fordi
man ikke gør noget i selve skattesystemet, fordi man ikke vil være med til, at lettelserne skal
flyttes ned i systemet
Jeg synes da, at debatten i dag egentlig har
været meget oplysende og konstruktiv på den
måde, at regeringen har erkendt nogle ting.
Den socialdemokratiske ordfører fik sagt, at
dette her ikke var så socialt skævt. Hr. Glønborg fik sagt, at har man en indkomst på under
100.000 kr., har man da virkelig et problem.
Skatteministeren kunne fortælle, at alle de erhvervsfolk, han havde mødt, havde været begejstret for dette her uanset firmabilbeskatningen osv.
Fru Bente Juncker kunne fortælle, at dette
her var klart borgerlig politik. Det er også vores helhedsindtryk, at den måde, man har lavet
fordelingspolitikken på, gør, at det ligger betydelig nærmere ved De Konservative og Venstre end ved SF. Det kan fru Bente Juncker være glad for og tilfreds med, men jeg synes ikke,
Socialdemokraterne har noget at prale af i den
her sag - desværre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
250627;name_party;":
Skatteministeren ville gerne have det til at
lyde, som om det her var et særlig atypisk eksempel. Det er det ikke. Men uanset 001 det var
et atypisk eksempel, bor der mennesker både i
Rødovre og i Dronninglund og i andre højrentekommuner, eksempelvis i Århus, og de mennesker er ramt. Skatteministeren siger, at de får
en kompensation. Ja, de får et engangsbeløb i
1994 på 535 kr.
Hvis man ser i bilaget på side 4 og læser den
nederste linie, vil man se, at i 1994 vil de have
25 kr. til grønne afgifter, i 1995 vil de have minus 9 kr. til grønne afgifter, Og i 1996 vil de
have minus 300 kr. Det var endda forudsat, at
de fik beløbet hvert år, men det siger skatteministeren i sit svar at de ikke gør.
Skatteministeren siger »gennemsnitligt« jamen hvad, er gennemsnitligt? Hvis man ligger med hovedet i en dybfryser og benene i en
gasovn, skulle det også gennemsnitligt give en

11337

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirsten Jacobsen
251595;title_name;"behagelig temperatur. Men jeg tror da ikke, at
selv skatteministeren ville synes, det var særlig
behageligt, hvis man udsatte ham for det.
Disse pensionister er ikke gennemsnitspensionister, det er levende mennesker, som bor i
rigtige kommuner, og som oplever i deres
hverdag, at en nedgang i deres rådighedsbeløb
på 150-200 kr. er rigtig mange penge med de
forholdsvis små rådighedsbeløb, de har. De
eksempler, som er opregnet, er eksempler med
små bitte huse, og de er realistisk opregnet, så
jeg kan ikke forestille mig, at skatteministeren
ville have noget at udsætte på eksemplerne. Ellers må skatteministeren sige til.";Kirsten Jacobsen
252235;name_party;":
Der har i dagens løb været en del bemærkninger om det afstemningsmønster, der vil tegne sig dels i dag, dels under tredjebehandlingen. Nogle har været kritiske over for den måde, som vi agter at stemme på i Det Konservative Folkeparti, og den diskussion vil jeg godt
lige give et par bemærkninger med på vejen.
Jeg lagde i mit første indlæg ikke skjul på, at
der er ting i den samlede skattereform, som vi
ser positivt på, og som vi meget gerne i en anden sammenhæng kunne støtte.
Må jeg nævne et konkret eksempel: L 290,
nedsættelse af aktieafgiften og ophævelse af
kapitaltilførselsafgiften. Selvfølgelig ville det
være fristende at stemme for sådanne nedsættelser og så stemme imod de ubehagelige ting,
altså skatteforhøjelserne. Men det vil jeg i alt
fald ikke kunne forsvare over for mine egne
vælgere, for det er der ikke sammenhæng i.
Jeg skal ikke blande mig i det afstemningsmønster, som SF har valgt, eller det, Fremskridtspartiet har valgt. Men jeg skal kunne stå
inde for det, vi selv har valgt, og det kan jeg. Vi
stemmer imod skattereformen. Vi vurderer og
tager stilling til den som en helhed, og derfor
stemmer vi altså også imod samtlige 23 lovforslag.";Kirkegaard
253432;title_name;":
Nej, fru Kirsten Jacobsen har fuldstændig
ret i, at det, vi står med her, ikke er et gennemsnitseksempel, det er et særdeles atypisk eksempel. Som fru Kirsten Jacobsen sagde, er det
et lille hus, som der bor en enlig pensionist i,
og som man som 67-årig pensionist i Dronninglund fortsat skylder formentlig over

11338

200.000 kr. i, selv om ejendomsværdien kun er
325.000 kr. Jeg vil ikke sige, at det er det, jeg
møder, når jeg er hjemme hos mine venner og
vælgere i Dronninglund.
Men, som fru Kirsten Jacobsen også sagde,
selv dér går vi ind og foretager en regulering,
der sikrer, at man kommer ud med et plus også
i 1994, selv om det er et lille plus.
Derudover har man den store fordel, at når
man har en gæld, som man har i det her eksempel, får man også mulighed for at ombytte
sit lån. Er det et 10 pct.s lån, vil den pågældende med stor sandsynlighed kunne komme ud
med et ganske betydeligt plus efter en omlægning.
Så selv når man går til det yderste, til kommuner, der har de absolut højeste skatteprocenter, har fru Kirsten Jacobsen svært ved at
finde de tårepersere, som fru Kirsten Jacobsen
så gerne vil have mulighed for at fremstille for
befolkningen, så de kan se, hvad det er for en
ond, ond regering, vi har.
Godheden over for pensionisterne tror jeg
ikke pensionisterne ville være særlig trygge
ved blev varetaget af fru Kirsten Jacobsen. Jeg
er ret overbevist om, at hovedparten af pensionisterne er langt tryggere ved, at vi har en flertalsregering, som tager alle hånde hensyn til
pensionisterne, og at pensionisterne godt ved,
at vi faktisk ekstraordinært har afsat 600-700
mio. kr., for at også pensionisterne kan komme
ud af denne omlægning på en ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Stavad
255165;name_party;":
Det var ikke mig, der sagde, at det var et
atypisk eksempel. Jeg sagde, at skatteministeren i sit svar havde sagt, at det var et atypisk
eksempel, og det prøvede jeg på at tilbagevise.
Skatteministeren sagde så, at i den slags atypiske eksempler kunne man få et engangsbeløb og i dette tilfælde på 500 kr. Så stod jeg og
læste i kolonnerne, hvilke negative udslag det
alligevel ville give.
Nu siger skatteministeren: Hvad er det for et
lån, som har en renteudgift på 20.000 kr.? Hvis
det er et 10 pct.s lån, kan man bare omlægge
lånet.
Det er igen et eksempel. Den eneste undskyldning, denne regering har, når nogen falder igennem denne skattereform, er: Omlæg
jeres lån, udnyt det rentefald, som er kommet i

11339

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirsten Jacobsen
255963;title_name;"hele landet! Det er undskyldningen. Nu fik vi
igen et eksempel.
Jeg vil sige til skatteministeren, at jeg tror,
pensionisterne er utrolig trygge ved, hvem det
er, der har taget hensyn til pensionisterne ved
at foreslå lejeværdien nedsat også for dem i
stedet for at tage hensyn til millionærerne i
Vedbæk. Det vil pensionisterne kunne se om
lidt, når vi kommer til lovforslag nr. L 291.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Skatteomlægning).
(Lovforslag nr. L 283).
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 8 stemte for, 63 imod: 43
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 14 stemte for, 64 imod: 43
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3, ændringsforslag nr.
6-13, § 1, således ændret, ændringsforslag nr.
14, § 2, således ændret, samt §§ 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 om, at § 5 udgår, var
dermed vedtaget.
§§ 6-10, ændringsforslag nr. 16 og § 11, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
257194;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen). (Lovforslag nr. L 284).

11340

Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
257597;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af ligningsloven og
,personskatteloven. (Befordring). (Lovforslag
nr. L 285).
§§ 1 og 2, ændringsforslaget og § 3, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
257982;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Telefonudgifter og personalegoder). (Lovforslag nr, L 286).
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret, §
2, ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 2, ændringsforslag nr. 4-6, §
3, således ændret, og ændringsforslag nr. 1 til
titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
258534;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge
til investeringsfonds og nedskrive på varelagre
m.v. samt nedsættelse af nedskrivningsprocen-

11341

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Grove
258914;title_name;"ten efter husdyrbesætningsloven). (Lovforslag
nr. L 287).
§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Anden næstformand
259101;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kontantomregning vedrørende driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer på
ombygning m.v. af lejede lokaler). (Lovforslag
nr. L 288).
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2, § 2 i den nye affattelse og §§ 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
259611;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven) og forskellige andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den un-

11342

der punkt 16 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og
lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af
aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling
Klaus Hækkertip (S):
Jeg har bestemt ikke noget ønske om at gøre
det her til en lang debat. Vi har lige været en
lang debat igennem, hvor vi har behandlet de
skattemæssige lovforslag generelt. Men alligevel er der fra flere partiers side givet udtryk for,
at de ønskede, at vi også tog en debat om det
her område.
Lad mig derfor ganske kort sige om lovforslag nr. L 289, at det er måske det mest kontroversielle lovforslag i regeringens pakke. Det
har givet anledning til mange henvendelser, og
jeg er derfor glad for at kunne sige, at regeringen og regeringspartierne har lyttet til de mange henvendelser, der er kommet. Det har givet
sig udslag i i alt 18 ændringsforslag fra regeringens side.
Jeg skal ikke fordybe mig i ændringsforslagene, men vil nævne to af dem. Det ene er ændringsforslag nr. 1 til § 2 a, hvorved der indføres en regel, der tager sigte på at modvirke omgåelse af lovforslagets bestemmelser, og den
anden og måske vigtigste ændring er, at der
bliver taget højde for de mange indvendinger,
der er kommet fra hovedaktionærer, som har
følt, at de har opført sig hæderligt og ordentligt. De har ikke tømt deres selskaber, de har
sparet op i selskabet, som de skiftende regeringer har anbefalet det, og de har følt, at de med
lovforslaget ville blive brandskattet. Det har

11343

22/6 93: 2. beh. af f. t. I. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Grove
262189;title_name;"regeringen også lyttet til, og det har regeringen
taget højde for ved at stille et ændringsforslag,
der tilgodeser dem, der er reelle hovedaktionærer, dem, der virkelig har sparet op i deres
virksomhed til deres pension.
Jeg skal ikke kommentere de sytten andre
ændringsforslag, regeringen har stillet. Jeg synes, de alle sammen er rimelige og et udtryk
for, at vi har en regering, der forstår at lytte
både til den ene og til den anden side i befolkningen og i Folketinget.
Ser vi på lovforslag nr. L 290 om nedsættelse
af aktieomsætningsafgiften og ophævelse af
kapitaltilførselsafgiften, må man undre sig en
smule over den holdning, Venstre og De Konservative har indtaget. Jeg har lagt mærke til,
at hr. Kirkegaard og hr. Peter Brixtofte har
givet udtryk for, at det vil de ikke stemme for,
fordi de synes, at det skal betragtes som en helhed.
Hertil er der vel kun én ting at sige, og det
er, at vi står over for borgerlige stemmer, der
sover, når det gælder om at få reel indflydelse i
dansk politik, og det er sørgeligt, ät vi kan slutte denne folketingssamling af med at observere, at de borgerlige partier, Venstre og De
Konservative i hvert fald, har valgt at gå i dvale. Man må håbe, at de over sommeren forpupper sig og vågner op til en ny virkelighed. I
hvert fald vil jeg sige, at det er fuldkommen
uforståeligt, at de ikke kan stemme for ændringerne i lovforslag nr. L 290.";Klaus Hækkerup
263596;name_party;":
Den private ejendomsret er selve livsnerven
i det privatkapitalistiske system, som har vist
sig at være andre systemer overlegent med
hensyn til at sikre størst velfærd og velstand
for hele samfundet og dets borgere.
Balancen i ejerforholdene i dansk erhvervsliv vil med lovforslag nr. L 289 blive yderligere
forrykket fra individuelt privateje til central
dominans fra store fonde. Det er stadig væk
sådan, at de store fonde LD, ATP og alle pensionskasserne ikke betaler skat af avancer på
aktier, på udbytter og på ejendomme. De betaler heller ikke realrenteafgift, og derfor vil deres interesse selvfølgelig automatisk forøges.
Samtidig ser man, at med 3-års-reglen for aktieinvesteringer er interessen faldet hos private. Den har haft positive virkninger på investeringslysten med henblik på en forøgelse af den

11344

private opsparing i form af direkte, langsigtede
investeringer i vort erhvervsliv, og jeg finder
det besynderligt, at man nu ændrer disse regler.
At 3-års-reglen kun fastholdes for børsnoterede aktier med en kursværdi på 100.000 kr.,
kan jeg heller ikke se det fornuftige i. Det er
netop i de mindre, unoterede selskaber, at disse aktiekøbsbeløb har den største værdi for selskabernes kapitaltilførsel.
Forslaget er også urimelig kompliceret, og
der er bestemt ikké tale om nogen forenkling i
forhold til gældende regler. Forskelsbehandlingen mellem børsnoterede og unoterede aktier er ulogisk og urimelig. De meget indviklede
regler vil helt sikkert give anledning til store
praktiske problemer såvel hos revisorer og
skattemyndigheder som hos skatteyderne. En
isoleret begunstigelse af børsnoterede virksomheder vil vanskeliggøre mindre virksomheders muligheder for at rejse ny kapital, og tilsvarende vil reglerne medføre, at medarbejderaktier bliver mere fordelagtige i større virksomheder end i mindre virksomheder.
Sammenfattende kan man om privates opsparing i aktier fastslå:
- At det er en langsigtet investering, der direkte kommer erhvervslivet til gode.
- At det er en risikofyldt form for opsparing,
hvor vederlaget for at foretage opsparingen
for langt størstedelens vedkommende vil
være at hente i en eventuel kursavance.
- At jo mere privates aktiebesiddelse er udbredt i befolkningen, og jo større aktieopsparingen er hos de enkelte, jo mere udbredt
og jo større vil interessen være for at genskabe tilliden til erhvervslivet.
- At både børsnoterede og ikkebørsnoterede
selskaber har en klar interesse i, at der er
mulighed for, at deres aktier kan spredes i
den almindelige befolkning.
Forslaget om beskatning af aktieavancer vil
formindske lysten hos enkeltpersoner til at løbe en risiko og investere i erhvervsvirksomheder. I stedet vil man foretrække passive investeringer med betydelig mindre risiko. Det privatkapitalistiske system bygger i høj grad på,
at man ved at løbe en risiko til gengæld har
mulighed for at opnå en økonomisk gevinst.
Fjerner man de økonomiske incitamenter, herunder muligheden for formuedannelse, slår
man dynamikken i samfundet i stykker med
tab af velstand og velfærd til følge.

11345

22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Kai Dige Bach
266744;title_name;"Efter skatteministerens mange og for det
meste helt nødvendige ændringsforslag har
hver enkelt borger nu bare at være glad for, at
det ikke gik helt så galt, som løven brølte. Nu
skal en hovedaktionær være glad for, at han
får fjernet det vandrette skatteloft og efter syv
års ejerskab kun får øget sin aktieskat med 50
pct. i forhold til tiden før den 19. maj. Det må
stadig kaldes en urimelig stigning og stadig
kaldes tilbagevirkende kraft, når skatten tager
den værdi, der er tilkommet de foregående syv
år.
Jeg synes, man helt anderledes skulle belønne, at hovedaktionærer løber en risiko ved at
lade deres formue stå i virksomheden. Mange
hovedaktionærer har aldrig hævet udbytte eller trukket penge ud af firmaerne, og det er
trods alt den risikovillige kapital i virksomhederne, der skaber vækst og arbejdspladser.
Med hensyn til L 290, som vi behandler
sammen med L 289, bliver afgiften halveret fra
1 pct. til 1/2 pct. fra 1. januar, og samtidig fjernes kapitaltilførselsafgiften helt. Man skal huske, at det stadig er sådan, at man i udlandet
kan handle med danske aktier uden afgift.
Erhvervsvenlighed kan vi normalt altid tilslutte os, men da vi som beskrevet i vore betænkningsbidrag ser reformen som et samlet
hele og selvfølgelig ikke uansvarligt bare stemmer for udgiftsforslagene, skal jeg meddele, at
Det Konservative Folkeparti stemmer imod
begge forslagene.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
268160;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach havde to interessante
synspunkter.
Det ene var, at det privatkapitalistiske system har vist sig at være alle andre overlegne.
Det kan vi selvfølgelig ikke tage en lang debat
om, men hvis vi ser på den vestlige verden og
konstaterer en arbejdsløshedsprocent, der dér,
hvor det privatkapitalistiske system er mest
udtalt, ligger mellem 10 og 15, er det så virkelig
et udtryk for overlegenhed, at man støder mellem 10 og 15 pct. af den arbejdsvillige befolkning ud i arbejdsløshed? Er det virkelig den
målestok, Det Konservative Folkeparti anlægger på et samfund?
Jeg vil sige, at jeg synes, det er en helt forvrænget målestok. Det berører måske ikke Det
Konservative Folkeparti, fordi det ikke er Det

11346

Konservative Folkepartis medlemmer, det går
ud over. Men ser vi på antallet af tvangsauktioner, hvordan har de så udviklet sig, mens vi
havde en regering ledet af Venstre og De Konservative? Er det virkelig en målestok, at antallet af tvangsauktioner skal gå i vejret for at bevise, at det privatkapitalistiske system er det
bedste af alle i denne verden?
Det andet, hr. Kai Dige Bach gav udtryk for,
og som også oppositionspartierne har givet udtryk for i betænkningen, er følgende, og jeg citerer fra Venstres og De Konservatives betænkningsbidrag:
»Balancen i ejerforholdene i dansk erhvervsliv vil blive forrykket fra individuelt privateje til dominans fra store fonde.«
Hvis Venstre og De Konservative virkelig
mener noget med den holdning, hvis de virkelig ønsker det individuelle privateje indført,
hvorfor i alverden solgte man så ikke aktier i
Statsanstalten til de 800.000 danskere, der var
kunder i Statsanstalten? Hvorfor i alverden gik
man så ud og udbød det i en samlet klump til
en stor, central kapitalmagt? Hvor er folkeejet
henne i den forrige regerings politik?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
270005;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det vestlige systems største problem er arbejdsløshederi, og så vil jeg
tillægge, at vi i de vestlige demokratier og politiske systemer er så lidt opfindsomme. Problemet er i virkeligheden, at vi ikke har kunnet
finde på andet end at lægge skat på arbejdsløn,
når vi skal betale vores fælles goder. Jeg tror,
at det er vores allerstørste problem, at vores
opfindsomhed er så lille, og jeg vil gerne sige,
at det, vi skal tale om i morgen, hvor bruttoskatten kommer på dagsordenen, er lige det
samme. Vi har ikke kunnet finde på andet end
at lægge skat på arbejdsløn, og det er nu engang sådan, at når man forhøjer prisen på en
vare, bliver der solgt mindre af den, og det er
altså lidt tarveligt af os, at vi ikke kan finde ud
af at fordele vores fælles omkostninger på andet end det, som vi har svært ved at afsætte,
nemlig arbejdslønnen.
Med hensyn til, hvordan man spreder ejendomsretten, har jeg slet ikke spor problemer
med, at der var nogle flere, der fik lov til at eje
de firmaer, der købte hinanden. Det er det, vi
sidder og taler om i denne kreds. Det er jo ikke

11347

22/6 93: 2. 홢
beh. af f. t. l. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Kai Dige Bach
271198;title_name;"et spørgsmål om, hvem man sælger det ene eller det andet firma til, men hvem der ejer de
firmaer, man sælger til, altså hvordan flest mulige mennesker aktivt kommer til at eje mest
muligt af erhvervslivet.

11348

har været tale om en trinvis løbende udvikling.
Vi bliver simpelt hen i dag og i morgen genstand for en total omlægning af det danske
skattesystem, som er uden sidestykke i historien. Det kalder jeg trinvis løbende udvikling, og
jeg mener, at det, vi står overfor, er uden hensyntagen til vores erhvervslivs konkurrenceev(Kort bemærkning).
ne.";Kai Dige Bach
271774;name_party;":
Må jeg dernæst om lovforslag nr. L 289 sige
Jeg kan godt følge hr. Kai Dige Bachs udta- til skatteministeren i særdeleshed, at jeg ikke
lelser om, at vi skal tage spørgsmålet om ar- tror, skatteministeren mistænker f.eks. mig for
bejdsmarkedsafgiften op i morgen. Og lad os
ikke at ville være med til at lukke huller, stopså tage debatten om skat på arbejdsløn, som
pe misbrug af vores lovgivning. Men det, der
hr. Kai Dige Bach kaldte det.
sker med bl.a. aktieavancebeskatningsloven,
Men hr. Kai Dige Bach svarede mig ikke på
er, at man i bestræbelserne på at lukke huller
mit spørgsmål om, hvorfor Venstre og De
rammer en lang række sunde virksomheder.
Konservative, hvis man virkelig ønsker et folDet er meget godt at lukke huller, men man
keeje, ikke gik ud og solgte Statsanstalten, som
havde 800.000 kunder ud af 5,1 million dan- har fuldstændig stirret sig blind på disse hulskere, på folkeaktier? Hvorfor afviste man det? ler, og så kapper man med grønthøstermetoHvorfor ønsker man kapitalkoncentration? den det levedygtige af overordentlig mange erHvorfor ønsker Det Konservative Folkeparti hvervsvirksòmheder.
Man overser også en anden ting, nemlig at
ikke en reel spredning af ejendomsretten f.eks.
befolkningens
tillid til stabilitet på skatteområtil Statsanstalten?
det
efterhånden
kan ligge på et meget lille sted.
Det havde jo ikke på nogen måde været nòJeg
tænker
her
på
den måde, man behandler
get problem for de 800.000 kunder at investere
i Statsanstalten. Hvorfor valgte den daværende hovedaktionærer og i det hele taget aktionærer
regering at lave monopolkapitalisme på områ- på med aktieavancebeskatningslovforslaget.
Uanset at der nu er sket en hårdt tiltrængt ændet?
dring, er det efter Venstres opfattelse stadig
væk lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det";Klaus Hækkerup
273581;name_party;":
kan man ikke diskutere juridisk, for det er det
Den 29. marts 1993 udkom Tidsskrift for
ganske enkelt - så kan Justitsministeriet lægge
Skatteret. Det læste jeg med interesse, fordi
der var en artikel af den nytiltrådte skattemini- forskellige begrebsdannelser ind i, hvad man
ster. Overskriften var »Ingen skattereform, forstår ved lovgivning med tilbagevirkende
men en løbende omstilling, der sikrer lavere kraft. Men hovedaktionærer og andre, der har
sparet op i deres virksomhed, bliver beskattet
skat af kapitalindkomster«.
med tilbagevirkende kraft.
Så hedder det videre i artiklen:
Det er mig magtpåliggende at minde skatte»Derfor er det meget vigtigt, at ethvert skridt
ministeren
om, at Finansrådet, hvor der jo dog
på skatteområdet nøje afstemmes med den
sidder
en
person,
som har været tilknyttet og
faktiske udvikling i samfundet og i økonomivel
fortsat
er
tilknyttet
skatteministerens. parti,
en, og at de nødvendige ændringer ikke skader
erhvervslivets konkurrenceevne og ikke skader i bilag 16 stærkt har advaret mod dette lovforboligejernes økonomi yderligere. Af samme slag med hensyn til 100.000 kr.s-grænsen, som
grund er den eneste realistiske og ansvarlige jo reelt udvander 3-års-reglen. Der er også påmulighed for at ændre skattesystemet i en gun- peget en lang række andre betænkeligheder fra
stig retning en trinvis og løbende omlægning, Finansrådets side. Det overser man fra regesom nøje tager højde for alle andre forhold, ringens side.
Dernæst har jeg lyst til at citere fra et brev,
som påvirker familien og erhvervslivets økonomiske forhold i den ene eller den anden ret- som jeg fik i går, tror jeg det var. Det er vistnok
sendt til adskillige medlemmer og derfor ikke
ning.«
Det gav skatteministeren udtryk for for få nogen hemmelighed. Det er et brev, som er formåneder siden. Jeg tør i sandhed sige, at der fattet af ejeren af virksomheden Brandtex i

11349

22/6 93: 2. beh. af f. t. l. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Svend Aage Jensby
275566;title_name;"Brande, en mand, der har opbygget denne
virksomhed fra bunden af. Han skriver følgende:
»Jeg er hovedaktionær i Brandtex A/S og
har drevet dette firma igennem mere end 40 år,
og i den tid er der aldrig betalt udbytte eller
trukket penge ud af firmaet. Vi beskæftiger i
dag ca. 1.200 medarbejdere i Danmark og 600 i
udlandet. Selskabets egenkapital er pr. 1. januar 1993 500 mio. kr., og i henhold til skatteforslaget har jeg tidligere skullet betale 125 mio.
kr. i avanceskat i forbindelse med et generationsskifte i selskabet, men hvis de nye lovforslag bliver vedtaget, kommer jeg jo til at betale
minimum 225 mio. kr. i skat, afhængig af hvor
i skatteloftet jeg er, når mine aktier afhændes.
Hertil kommer arveafgift på ca. 32 pct. Disse
skatter skal betales kontant i forbindelse med
generationsskifter. Midler til skattebetalinger
ved et generationsskifte til f.eks. mine børn
kan kun komme fra selskabet.«
Han beskriver videre, at det er helt klart, at
firmaet ikke kan drives videre efter en pengeåreladning af denne størrelse. »Jeg synes, det
er synd for medarbejderne og tab af mange gode arbejdspladser.«
Han slutter af med at sige: »Er systemet sådan i Danmark, at jo mere man sætter i gang
og jo større risiko man tager for produktionen
og beskæftigelsen, jo mere skal man straffes?
Hvorimod, hvis man ikke foretager sig noget,
så bliver man hjulpet på alle mulige måder.
Hvis man som medlem af Folketinget har et
godt råd til mig, vil jeg gerne vide, om man vil
anbefale, at jeg fortsat ikke betaler udbytte og
investerer i virksomheden, eller om det ville
være bedre at indstille aktiviteterne for lidt efter lidt at afvikle virksomheden.«
Sådan et brev har vi fået, og vi har jo fået det ved ministeren også fra de breve, der er
sendt til kommentering - talrige breve fra dygtige virksomhedsejere i dette land. Jeg tror på,
at disse mennesker har lidt forstand på økonomisk mekanik i det land, vi lever i.
Jeg synes, jeg må svare denne mand fra
Brandtex, der skrev til mig: Så længe den nuværende regering sidder, tør jeg ikke rådgive.
Jeg skal ikke have noget af at rådgive nogen,
når jeg kan blive vidne til, at man i den grad,
som man har gjort her, lovgiver således, at indtægter, der er optjent, nu, bliver beskattet med
en langt højere procent nu, end dengang ind-

11350

tægterne tilflød virksomheden. Det ville være
uforsvarlig rådgivning.
Idet jeg i øvrigt er ganske enig i det, hr. Kai
Dige Bach har sagt om konkurrenceevnen for
virksomhederne - også noget, som Finansrådet jo fremhævede - vil jeg sige til CD og Det
Radikale Venstre: I marts måned 1991, fremgår det af bilag 147 til dette lovforslag, fremsatte Socialdemokratiet et forslag om at afskaffe
3-års-reglen. Kun SF ville støtte det.
Fru Bente Juncker, der var og er CD's skattepolitiske ordfører, gik så vidt i sin afvisning,
at hun i stedet ventilerede tanken om tværtimod at forbedre reglen ved at indføre fritagelse for avancebeskatning allerede efter 1 års aktiebesiddelse. Fru Elisabeth Arnold, dengang
som nu Det Radikale Venstres ordfører, kaldte
3-års-reglen en glimrende, enkel regel, som har
betydet et stort løft for aktieinvesteringerne i
Danmark. Det er få år siden. Nu afliver man
på fredag reelt 3-års-reglen.
Jeg har påpeget to små områder i dette lovforslag: der er utrolig mange andre skadevirkninger. Jeg har villet nævne det, som forekommer mig vigtigst. Det, der har gjort mest indtryk, er de henvendelser, vi har fået - bl.a. den,
jeg har citeret fra, og som fører til, at flere og
flere danskere naturligvis tager til Flensborg,
England og andre steder og bygger deres virksomhed op, for hvorfor kunne man ikke lige så
godt gøre det? Der er en betydelig lempeligere
beskatning både af enkeltpersoner og af selskaber.
Lad mig slutte med at sige til skatteministeren: Jeg blev glad, da jeg så artiklen i Tidsskrift
for Skatteret, fordi jeg tænkte: Det er fornuftigt, at en skatteminister siger, at det skal være
en glidende overgang, stille og roligt. Men
hvor er jeg skuffet over, at det, der stod i artiklen, kun holdt i ganske få måneder, da vi jo
ellers, skatteministeren og jeg, sagtens kunne
blive enige om at lukke huller.
Men nu er det altså grønthøstermetoden, der
ødelægger dansk erhvervsliv. Det synes jeg er
synd.";Svend Aage Jensby
279826;title_name;":
Der er tale om en glidende overgang over en
5-års-periode frem til 1998. 90 pct. af alle dem,
der i dag er omfattet af 3-års-reglen under aktieavancebeskatningen, vil være det fortsat.
Der sker ingen ændringer.

11351

22/6 93 : 2. beh. af f. t. 1: love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Stavad
280136;title_name;"Brandtex har jeg også fået brev fra, og jeg
synes egentlig, det er meget godt, at hr. Svend
Aage Jensby tager eksemplet frem her under
andenbehandlingen. Det viser jo noget om,
hvad det er for misforståelser og manglende viden om det, vi gør, der kører rundt. Jeg havde
egentlig håbet, at hr. Svend Aage Jensby ville
have skrevet tilbage: Jamen det her er helt misforstået. Hvad det jo er.
Hvis vi tager eksemplet Brandtex med de
oplysninger, der gives i brevet - jeg har det
desværre ikke med mig her - er det et ønske
om at kunne gennemføre generationsskifte fra
far til søn, eller fra far til sønner, eller i hvert
fald fra far til børn, uden at skulle trække penge ud af virksomheden.
Der er i aktieavancebeskatningen successionsregler, som betyder, at de pågældende ikke skal af med en eneste krone i aktieavancebeskatning i forbindelse med det pågældende
generationsskifte. Det ændres der ikke ved, og
derfor er den beskrivelse, vi har modtaget fra
Brandtex, forkert. Jeg vil selvfølgelig sørge for,
at der bliver sendt en besvarelse til Brandtex,
så man bliver opmærksom på, at der er ting,
som man ikke har været opmærksom på.
Derudover er der jo sket noget meget væsentligt, siden man sendte brevet fra Brandtex,
nemlig det meget store nedslag for netop virksomheder som Brandtex, der ikke har benyttet
sig af at tømme pengene ud af selskabet, men
har ladet pengene blive og arbejde i selskabet.
lier er der jo sket det positive set fra deres side, at regeringen med sin overgangsordning
har taget meget, meget vidtgående hensyn.
Rådet til Brandtex er selvfølgelig: Lad pengene blive i virksomheden, lad også mest muligt af den fremtidige opsparing blive i virksomheden, fordi man ikke alene får nedslag for
det, der er optjent inden 19. maj, men også for
det, der er optjent efter den 19. maj. Så rådgivning i det konkrete tilfælde er faktisk forholdsvis enkel. Der er ingen grund til at være nervøs
for at give råd til virksomheden Brandtex.
Jeg vil sørge for, at det brev, jeg sender som
besvarelse til Brandtex, kommer til at indeholde gode, klare råd, så man ved, hvad man har
at rette sig efter.

11352

reglen, der kalder mig herop. Jeg har et lille
problem med, hvorfor man vil lave det om. Jeg
har siddet og tygget på det, og så siger jeg til
mig selv: Hvad er egentlig grunden, for man
får jo ingen penge i kassen? Der er ingen tvivl
om, at alle de, der har for over 100.000 kr. aktier, nu vil sælge dem, for man vil jo ikke have
en investering med en risiko, hvor gevinsten
ikke står i forhold til det, man får. Så det må
være en rent ideologisk sag.
Hvis skatteministeren tror på det regnestykke og på, at man får nogle penge i kassen ved
det her, kunne det minde lidt om, at skatteminsteren sagde om Tipstjenesten: Tipstjenesten
bruger i øjeblikket ca. 65 pct. af sin totale omsætning til gevinster. Vi sætter bare gevinsten
ned på nul, for så får vi et meget større overskud. Folk skal nok blive ved med at tippe,
selv om de ingen gevinster får.
Det er det samme her - for almindelige mennesker at forstå. Hvis man skal ud i en meget,
meget risikabel forretning, skal der også være
chance for en gevinst, for ellers går man ikke
ud i den.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
283339;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby bad mig om at kommentere på et citat, han havde fundet af mig,
hvor jeg tidligere havde sagt om 3-års-reglen,
at den var glimrende, og den havde bidraget til
at udbrede ejendomsretten til aktiemassen
bredt i befolkningen. Det mener jeg stadig
væk, men jeg mener også, at der siden 1991
bl.a. er sket det, at vi har fået en Personskatteüdvälgsrapport, som bl.a. havde som et af sine budskaber, at indkomst skulle beskattes
ensartet, uanset hvor den hidrørte fra. Det betød, at 3-års-reglen var under angreb, og at alle
aktieavancer også var under angreb. Det erkender jeg. Helheden i skattereformen betyder, at 3-års-reglen ér blevet modificeret, men
ikke afskaffet, som skatteministeren netop har
gjort rede for. Den findes stadig væk, men kun
for små aktionærer. Jeg vedstår mig fuldt og
helt det gamle citat, og jeg er ikke bekymret
ved den modifikation, 3-års-reglen har opnået
her.
Jeg vil blot sige til sidst om virksomhedsle(Kort bemærkning).
deren fra Brandtex, hvis brev jeg også har læst ,
med stor interesse, at min første reaktion, da";Elisabeth Arnold
284427;name_party;":
.
jeg
læste det, var: Jamen den virksomhedsleDet er ikke hovedaktionærerne, men 3-års-

11353

22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Kai Dige Bach
284612;title_name;"der, som har bygget selskabet op fra den første
idé, og som nu har en stor, blomstrende virksomhed, som han har bygget op gennem 40 år,
står under alle omstændigheder nu i en fase af
sit liv, hvor han skal overveje, hvad der skal
ske, når han går på pension.
Den overvejelse står alle virksomhedsopbyggere i, når de når den alder, han opnår, så
han slipper ikke for at vurdere, om han gør
bedst i at lade pengene stå i firmaet, om han
gør bedst i at danne en fond, om han gør bedst
i at lave en anden form for overdragelse. Han
skal under alle omstændigheder tage en beslutning, for én ting er sikkert: Han kan altså
ikke tage det med sig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
285289;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach og hr. Svend Aage Jensby har angrebet, at 3-års-reglen nu modficeres
sådan, at de, der har ejet aktier i mere,end 3 år
og har en aktiebeholdning på over 100.000 kr.,
beskattes af gevinsten. ,De har sagt, at det er en
fuldkommen urimelighed. Jeg synes, at der er
svaret godt og fyldestgørende på dette af den
radikale ordfører.
Jeg har derfor kun ét spørgsmål til hr. Svend
Aage Jensby og til hr. Kai Dige Bach: Hvordan har børsen reageret på de forslag, regeringen har fremsat? Hvordan har de, som den daværende skatteminister, hr. Mogens Lykketoft,
kaldte de hysteriske kællinger, reageret? Er de
gået fuldkommen i gulvet? Er kurserne faldet
langt under, hvad man kunne drømme om? Eller er det nærmest sådan, at en eufori har grebet dem, sådan at aktiekurserne nu i dag er højere, end de har været i hvert fald siden 1. maj,
og i hvert fald siden den borgerlige regering?
Er det sådan, at børsen er blevet slået fuldkommen ud? Er al dansk handel med børsnoterede aktier gået fuldkommen omkuld af det,
vi har set her? Eller er det sådan, at også fornuftige og ræsonnable mennesker kan se, at
også det her er fornuftigt og ræsonnabelt, og at
der - i modsætning til, hvad hr. Svend Aage
Jensby sagde - selvfølgelig stadig er grundlag
for at investere aktivt i dansk erhvervsliv i
børsnoterede aktier. Jeg spørger bare: Hvordan har børsen reageret?
(Kort bemærkning).

11354";Klaus Hækkerup
286703;name_party;":
Må jeg først til skatteministeren sige, at jeg
godt kender generationsskiftereglerne, og at
jeg også ved, at de gælder i denne situation.
Når jeg læser brevet op, er det for at illustrere,
hvad talrige andre mennesker tænker om det,
regeringen laver, uanset om det er generationsskifte eller ej. Det er altså en beskatning med
tilbagevirkende kraft, i det væsentlige.
Må jeg så sige til hr. Klaus Hækkerup, at der
er to gode grunde til, at børsen reagerer, som
den gør. Den ene skyldes den tidligere regering, nemlig at renten herhjemme i den grad er
faldet. Det ved hr. Klaus Hækkerup påvirker
børskurserne.
Den anden grund er, at de store fonde stadig
væk køber rask op. Men det er netop det, Venstre ikke er interesseret i. Venstre er interesseret i, at børsmarkedet i væsentlig grad præges
af private investorer.
Det er de to grunde til, at Fondsbørsen har
reageret sådan: Rentenedsættelsen, og at fondene er begyndt at købe op.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
287675;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte det, hr. Svend
Aage Jensby sagde, nemlig at det er rentefaldet, det er tilliden til regeringens politik, det er
tilliden til resultatet af afstemningen den 18.
maj, der gør, at vi også har oplevet, at kurserne
på børsen bevæger sig opad.
Men når hr. Svend Aage Jensby påstår, at
det er de store fonde, der køber op - de store
fonde, der er undergivet begrænsninger med
hensyn til, hvor meget de må købe op - vil jeg
gerne spørge hr. Svend Aage Jensby: Hvor har
han sine tal fra? Hvor kan han dokumentere i
officiel, tilgængelig statistik, at det er de store
fonde, der har købt op? At det ikke er alle os
private småsparere, der nu er ved at investere
vores penge på aktiemarkedet? Hvor er dokumentationen? Kan vi få det belyst?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
288472;name_party;":
Jeg har en kommentar til hr. Svend Aage
Jensby, som i sin sidste korte bemærkning sagde, at det, man ønskede, ikke var, at de store
fonde skulle købe aktier op, men at det skulle
være en almindelig handling for private men-

11355

22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Elisabeth Arnold
288794;title_name;"nesker, altså at der var mange små, der købte
aktier, og som derfor udbredte den private investeringslyst.
Jamen det ønske deler vi da også. Men det
ændrer vi overhovedet ikke ved den beskatning, vi taler om her, nemlig avancebeskatningen. Hr. Svend Aage Jensby kan måske huske,
at vi for ikke ret længe siden havde en deputation i Skatteudvalget af repræsentanter for
nogle aktieejere. Deres største bekymring var
ikke aktieavancebeskatningen. Deres største
bekymring var, at de ikke kunne give noget
svar til de bekymrede investorer, der ringede
ind og sagde: Hvad skal vi investere i? Vi tør
ikke mere efter Nordisk Fjer, efter Hafnia, efter Accumulator Invest.
Det er jo ikke aktieavancebeskatningen, der
er afgørende for, om folk tør investere. Det er
udsigten til, at de taber, fordi de virksomheder,
de investerer i, enten er fup eller går dårligt.
Og det er slet ikke det, vi taler om her.";Elisabeth Arnold
289717;title_name;":
Hr. Kai Dige Bach for en kort bemærkning,
og så må vi snart tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
289844;name_party;":
Kort til hr. Klaus Hækkerup om markedet:
Hele forskellen på, hvordan vi ser på tingene,
er jo netop, at hr. Klaus Hækkerup ikke mener, at incitamenter spiller nogen rolle. Når
man har nogle institutionelle investorer - pensionskasser, ATP og LD - som ikke betaler
skat af de fortjenester, de har på aktiemarkedet, og man fratager de private det udbytte, de
hidtil har haft ved at gå ind på det aktiemarked, kan jeg overhovedet ikke forstå, hvordan
man kan få den idé, at det så skulle være de
private, der fortsatte, og de andre, der holdt
op.
Det er jo hele forskellen. Jeg behøver ikke
gå hen og slå op i nogen store bøger. For mig
er det ren logik.";Kai Dige Bach
290513;name_party;":
Jeg er træt af det ulidelige hyl, vi har hørt fra
hovedaktionærerne, siden lovforslaget blev
fremsat. Jeg er også træt af, at regeringen har
givet sig for det ulidelige hyl.

11356

En af de mest fejlagtige og hyppigst fremførte påstande i hylet fra hovedaktionærerne har
været, at selskabernes indkomster har været
beskattet med 50 pct. Det er jo ikke tilfældet. I
mange år var skatten en 20-30 pct.: det var i
1950'erne og i begyndelsen af 1960'erne. Senere stiger den til 37, 38 og 40 pet. Og nu er den
34. Kun i nogle ganske få år i 1980'erne var
skatteprocenten 50. Så hylet er også baseret på
fejlagtig oplysning.
Jeg har kritiseret - og det vil jeg fastslå endnu en gang - at det, at man giver tabsfradrag i
lovforslag nr. L 289, vil kunne udnyttes. En
kreds af aktionærer går ind i en virksomhed,
sælger virksomheden over i en ny virksomhed
og slagter den første virksomhed med et tabsfradrag i anden indkomst. Derefter sælger man
aktiviteten fra selskab nr. 2 over i selskab nr. 3
og slagter selskab nr. 2 med et tabsfradrag. Og
sådan kan svikmøllen køre i det uendelige for
de smarte. Folketinget vil om ganske få år
komme til at beskæftige sig med tabsfradraget,
det er jeg sikker på.
Hr. Svend Aage Jensby var så vred over, at
regeringen tager grønthøsteren i brug ved disse
hullukninger. Men jeg synes, det havde været
rimeligere, hvis hr. Svend Aage Jensby havde
anvist, hvordan man så kunne lukke det åbenbare misbrug, der har været af disse regler i
årevis. Selv om det er blevet påpeget, har Venstre eller den gamle regering jo ikke gjort noget
som helst forsøg på at lukke hullerne.
Jeg er træt af, at hver gang man fremlægger
en fidus i folketingssalen, går der 3 år, før der
gribes ind. Før kan et flertal her i forsamlingen
ikke rumle sig sammen til at gøre noget ved
det. Først når fidusen er blevet folkeeje, først
når Folketingets Skatteudvalg får brev fra en
ulykkelig ligningsforvaltning oppe i Nordsjælland om, at nu har også smedelærlingen på 18
år lavet leasingkontrakter eller lavet kænguruobligationer eller lavet andre fiduser, griber
Folketinget ind. De smarte er så allerede på vej
til nye fiduser, som vi så kan hygge os med at
gribe ind over for om 3 år. Jeg synes, det er et
problem, at man i lovforslag nr. L 289 lukker
op for tabsfradraget.
Lovforslag nr. L 290, som vi også skal behandle i denne sammenhæng, er, sammenholdt med ændringsforslaget til L 289, gode
eksempler på den totale sociale skævhed, som
regeringens forslag har. Det er skamløst, at ak-

11357

22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Jens Thoft
293101;title_name;"tieafgiften sættes ned. Det er skamløst, at kapitaltilførselsafgiften bortfalder, og det er også
provenumæssigt fjollet på et tidspunkt, hvor
man ved, at en lang række virksomheder står
foran opsupplering af deres aktiekapital for at
kunne leve op til EF-reglerne.
Jeg vil også gerne nævne en række konkrete
problemer i disse forslag. Vi burde have haft
dem med under udvalgsbehandlingen, men det
er jo gået så stærkt, at ingen har nået at få
tænkt sig ordentligt om. Men så vidt jeg kan se,
er der ikke taget klar stilling til, hvordan successionsreglerne kommer til at virke eller skal
virke, når der er specielle overgangsregler for
ejertid og lign. og specielle overgangsregler for
personer eller forskelle i reglerne for personer
og selskaber.
Et eksempel: Hvad gælder, hvis der ved en
skattefri virksomhedsomdannelse overdrages
nogle aktier - det kan f.eks. være i et serviceselskab, som virksomheden har aktier i - fra
den personligt ejede virksomhed til selskabet?
Gælder så 3-års-reglen for selskaber, eller succederes i personens manglende 3-års-regel?
Hvordan skal det løses?
I det hele taget mener jeg, at det er uklart,
hvordan aktiernes anskaffelsessum opgøres
ved virksomhedsomdannelse, hvis nogle af de
overdragne aktier, ejendom, goodwill osv. er
under de specielle overgangsordninger. Heller
ikke det mener jeg at der er taget stilling til.
Jeg mener, at vi har et problem i forbindelse
med dødsboreglerne, som ikke er tilpasset den
lavere udbytte- og avanceskat fra 1996: men
det kan selvfølgelig nås.
Jeg mener, at vi har problemer med konvertible obligationer, som beskattes efter aktieavancebeskatningsloven. Nu sker det jo altid
og som almindelig indkomst: det er godt nok.
Efter realisationsprincippet: det er sådan set
også godt nok.
Så laves der værnsregel for udloddende investeringsselskaber eller investeringsforeninger, som investerer i O-pct.s-obligationer. Også
de skal bruge lagerprincippet. Så langt, så
godt. Men kan de ikke bare købe nogle
O-pct.s-obligationer, som fremtræder som konvertible obligationer, men som i realiteten er
uden mulighed for efterfølgende at blive konverteret til aktier? Er der ikke en omgåelsesmulighed dér?

11358

Jeg mener, at jeg her har nævnt nogle af de
problemer, hvor L 289 ikke er gennemarbejdet
godt nok. Det ville have været rart, om Folketinget havde haft den nødvendige tid til at behandle disse ting.
Men et af problemerne har været, at bilagsmængden, herunder også i forbindelse med
ændringsforslagene, har været så voldsom, at
mulighederne for, at vi andre har kunnet prøve
at dyrke reglerne, ikke har været til stede. Jeg
har som skatteordfører modtaget det meste af
en meter bilag inden for de sidste 14 dage. Mulighederne for bare tilnærmelsesvis at tygge,
dem igennem har ikke været til stede.
Nu har jeg i hvert tilfælde nævnt nogle problemer, som ministeren så kan hygge sig med,
og så kan vi jo se, om han kommer rendende
med ændringsforslag mellem anden og tredje
behandling. Det er mit håb, at jeg på den måde
kan påvise over for omverdenen, at lidt indflydelse har SF stadig væk, når det drejer sig om
hullukningerne.";Jens Thoft
296222;name_party;":
Jeg vil gerne starte dér, hvor hr. Jens Thoft
sluttede, nemlig med de mange henvendelser,
der har været, og den ringe tid, der har været
til at behandle disse henvendelser. Og så vil jeg
opfordre hr. Jens Thoft til at gå ind for Fremskridtspartiets idé om at få en udsættelse på 12
dage. Det ville være det eneste rimelige. Tiden
er alligevel for knap, men det ville dog være
bedre: så havde vi da en chance for at komme
dybere ind i det. Så hvis hr. Jens Thoft mener
noget med det, han sagde, går jeg ud fra, at
man underskriver henvendelsen til formanden.
Med hensyn til de to lovforslag, som er til
debat nu, kan jeg sige, at Fremskridtspartiet
stemmer for nr. L 290 og imod nr. L 289. Og
som tidligere meddelt stemmer vi for de ændringsforslag, som forbedrer det skidt, der ligger her. Og det er klart, at de ændringsforslag,
der gør det endnu ringere end det, der ligger
på bordet, stemmer vi imod.
Jeg vil gerne sige, at jeg er fuldstændig enig
med hr. Kai Dige Bach og hr. Svend Aage
Jensby i alt det, de har sagt vedrørende lovforslag nr. L 289. Jeg mener, at den lange række af
henvendelser, vi har haft fra private og andre,
har bevist, at det er hul i hovedet, det, der gennemføres her. Det er helt urimeligt, at man
brandskatter disse aktionærer på den måde,

11359

22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Ole Donner
297585;title_name;"som der lægges op til. 3-års-reglen er et dødsstød til den i forvejen sktantende aktiehandel,
der finder sted på Københavns Fondsbørs i
dag. Den børs er jo en af de svageste i Europa,
så det er endnu en pind til ligkisten for den
aktiehandel, der finder sted, og det fjerner helt
og totalt lysten til at investere i aktier.
Med hensyn til lovforslag nr. L 290, hvor
man fjerner en afgift ved børshandel og fjerner
kapitaltilførselsafgiften, er det klart, at det går
Fremskridtspartiet ind for. Det er et forslag,
som vi i sidste samling kæmpede meget hårdt
for at få igennem, men det var der ikke mulighed for dengang, og derfor kan vi selvfølgelig
støtte dette forslag.

1,1360

Jeg vil blot sige, at Kristeligt Folkeparti ikke
har noget imod, at der er gevinster ved at have
aktier: men vi sætter pris på, at man betaler
skat af de fortjenester, man har, enten man får
dem på den ene eller på den anden måde. Derfor er vi stadig bag de forslag, der er lagt frem.
Men vi er også tilfredse med de blødgøringer,
der er lavet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.V.
(aktieavancebeskatningsloven) og forskellige
andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.). (Lovforslag nr. L 289).";Ole Donner
298946;name_party;":
En af vore meget folkekære forfattere, P. Sørensen Fugholm, skrev i en sang til sin søn, da
denne var blevet portner i én bank: »Køb inÆndringsforslag nr. 1 og 2
gen aktier, når de vil gå ned!« Det vat det råd,
vedtoges uden afstemning.
faderen gav til sin søn, efter at han var blevet
ansat i banken, og det er jo essensen i al aktiÆndringsforslag nr. 3
ebesiddelse: Hvis man køber aktier, lige inden
,
forkastedes,
idet 8 stemte for, 66 imod: 40
de falder, så taber man. Hvis man køber aktier,
stemte
hverken
for eller imod.
mens der er udsigt til gevinst, så vinder man
nogle penge.
Ændringsforslag nr. 4-6, § 1 med de fóretagAngsten for tab, når man investerer i aktier,
ne
ændringer, ændringsforslag nr. 7-12, § 2, såkan ofte være ganske overvældende i forhold
ledes
ændret, §§ 3-5, ændringsforslag nr. 13 og
til udsigten til at få en gevinst. I den forbindel14,
§
6,
således ændret, §§ 7.: 13, ændringsforse er aktieavancebeskatningen fuldstændig sekundær. Jeg nævnte før en deputation, vi hav- slag nr. 15 og 16, § 14, således ændret, ænde haft i Skatteudvalget, og som fremhævede dringsforslag nr. 17 om en ny affattelse af § 15,
den katastrofale effekt af skandalerne i forbin- § 15 i den nye affattelse, §§ 16-18, ændringsfordelse med Nordisk Fjer, Accumulalor Invest slag nr. 18 og 19 og § 19, således ændret,
og Hafnia. Sådan nogle eksempler vil vi gerne vedtoges uden afstemning.
fritages for i fremtiden: det er dem, der betyder
Lovforslagets overgang til tredje behandling
noget for folks ønske om at investere, ikke
hvorvidt den eventuelt udkomne aktieavance vedtoges uden afstemning.
bliver beskattet med 25 eller 30 pct. Det er ganAnden næstformand (Grove):
ske sekundært i den forbindelse.
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
300755;name_party;":
Jeg går ikke herop for at forsvare Nordisk
Fjer eller noget andet. Jeg vil bare sige, at fru
Elisabeth Arnold for et øjeblik siden gav et
klart eksempel på, hvorfor der skal være gevinst: Det er, fordi der er så stor risiko. , ,";Kai Dige Bach
301000;name_party;":

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om afgift, ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven)
og lov om kapitaltiIførselsafgift. (Nedsættelse
af aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften). (Lovforslag nr. L 290). 홢
홢
-- I 홢
§§ 1-4

(711)
11361
22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Glønborg
301394;title_name;vedtoges uden afstemning.;Anden næstformand
301435;name_party;":
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ilse Hansen
301533;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
andre skattelove. (Lempelse af beskatningen af
ejerboliger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets pa'ragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Sammen med denne sag foretoges den følgende på dagsordenen opførte sag, nemlig:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
renter afforbrugslån m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
. I

Forhandling

11362

Med hensyn til lovforslag nr. L 292 om den
endelige ophævelse af den såkaldte kartoffelrente vil jeg blot sige, at vi går ind for den præcisering i forslaget, der er vedrørende udbetalingstidspunktet.
Ligesom der har været det i forbindelse med
de øvrige lovforslag, har der her været en lang
række henvendelser, hvor man har peget på
nogle af de utilsigtede virkninger af de elementer, der er indeholdt i lovforslag nr: L 291, vedrørende omlægning af kontantlån, nedsættelse
af lejeværdien samt brug af sommerhuse til
helårsbeboelse. Der er blevet lyttet til de mange henvendelser, og skatteministeren har stillet
en række ændringsforslag, således at der kan
ske omlægning af flere kontantlån til ét nyt realkreditlån. Det bliver herved mindre omkostningskrævende at foretage omlægningen af lånene.
Ligeledes foreslås det, at fordelingsnøglen
for det fradragsberettigede kurstab ændres fra
at være lige store årlige beløb til at være lige
store beløb fordelt på hver af terminerne. Det
betyder også noget i forhold til fradragsretten
ved omlægning af lån og ved ejerskifte.
Lejeværdisatsens nedsættelse foreslås udvidet til også at gælde de sommerhusejere, der
efter tilladelse anvender boligen til helårsbeboelse. Det foreslås i konsekvens heraf, at disse ikke kan få fradrag for lejeindtægter ved udlejning en del af året.
Ud over skatteministerens ændringsforslag,
som vi i Socialdemokratiet støtter, har Fremskridtspartiet stillet en række ændringsforslag,
som vi ikke kan støtte.
Vi synes, at ændringsforslagene fra skatteministeren lever op til de løfter, der blev givet i
forbindelse med førstebehandlingen af skattelovsforslagerie, hvor det blev lovet, at utilsigtede virkninger af lovforslagets elementer skulle
rettes. Og det er de blevet.
Forslaget lever herefter stadig væk op til en
helhed i reformen, og det er vi i Socialdemokratiet godt tilfredse med, hvorfor vi selvfølgelig vil stemme for disse ændringsforslag,
hvorimod vi stemmer imod de af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag.";Grove
304735;name_party;":
Nedsættelsen af lejeværdien fra 71/2 til 6 pet.
viser klart,, hvor skæv regeringens reform er.

11363

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Jens Thoft
304946;title_name;"Det er jo typisk, som Fremskridtspartiet fremfører, at der ikke er sket nogen nedsættelse af
lejeværdien for pensionister: men der sker altså en nedsættelse af lejeværdien for folk, der
ejer en villa, der er over 1,4 eller 1,5 mio. kr.
værd. Det er familier med en normal husstandsindkomst på tæt ved 1 mio. kr. - 503.000
kr. pr. person fortæller skatteministeren. Så
grelt er forslaget.
Jeg skal også tage stilling til Fremskridtspartiets ændringsforslag. Dem vil jeg sige nej til
på nær et enkelt: Fremskridtspartiet foreslår,
at man benytter lejeværdiregler i mindre udlejningsejendomme, og som jeg også sagde forleden i en boligdebat, er det et problem, som
konstant skaber konflikt mellem skatteydere
og ligningsmyndigheder. SF er indstillet på at
støtte Fremskridtspartiets ændringsforslag på
én betingelse - derfor må vi denne gang undlade at stemme: det skal være min melding - og
det er, at hvis man benytter lejeværdien af egen
bolig til at sidestille den slags lejligheder, der
benyttes af ejeren, med ejerlejligheder - det vil
vi gerne gøre - må man nødvendigvis også
trække en del af ejendommens driftsudgifter
ud og sige, at de ikke skal indgå i skatteregnskabet. Under forudsætning af, at man gør det,
synes jeg, at Fremskridtspartiets ændringsforslag er ganske rimeligt og ræsonnabelt, og det
vil altså - kan jeg oplyse ministeren om - løse
en række konstante konflikter mellem skattemyndigheder og skatteydere.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
mine kernevælgere er boligkollektiverne i Århus, og dér er der altså mere end 6 lejligheder.
Så jeg ville jo gerne have, at det drejede sig om
de tilfælde, hvor der er seks lejligheder eller
derover, der er udlejet. Det ville jeg jo gerne,
for så havde jeg sikret, at de stridigheder, der
er mellem boligkollektiverne i Århus og skattemyndighederne, var løst. Men det er en lidt
mere teknisk detalje, erkender jeg.";Jens Thoft
306851;name_party;":
Jeg vil gerne først takke hr. Jens Thoft for de
pæne ord om Fremskridtspartiets ændringsforslag under nr. 5. Jeg synes, at bemærkningerne
til ændringsforslaget simpelt hen taler for sig
selv. De viser med al ønskelig tydelighed, hvilken urimelig situation det er, disse små husejere kommer ud for. Det handler i virkeligheden
om, at på grund af den værdiansættelse af egen

11364

bolig, de har, betaler de faktisk ti gange så meget som andre boligejere. Man kan snart sagt
ikke opfinde et enfamilieshus, der er stort nok
og dyrt nok til, at den procentuelle lejeværdi
vil blive så stor som det, disse mennesker kommer ud for at skulle betale for en 65 eller 75 m2
lejlighed. Jeg synes, at det er uacceptabelt, at
man vil gennemføre noget, man selv kalder en
skattereform, og så bibeholder et så grotesk system.
Jeg vil meget gerne medgive hr. Jens Thoft,
at det ændringsforslag, Fremskridtspartiet
med teknisk bistand fra Skatteministeriet har
stillet, ikke har taget højde for det problem, hr.
Jens Thoft rejser, nemlig at når man går over
til en procentuel lejeværdiberegning af udlejerens egen bolig, bør man også fratrække en
procentuel andel af driftsudgifterne. Det er jeg
helt enig med hr. Jens Thoft i 홢man kan ikke
få både i pose og i sæk. Men jeg vil gerne bebrejde skatteministeren og regeringen, at de ikke af sig selv har set dette problem og fundet
en teknisk løsning.
Jeg har på Fremskridtspartiets vegne mange
gange spurgt både denne skatteminister og tidligere skatteministre, om man dog ikke ville
finde en løsningsmodel for disse små ejendomme. Det har man ikke villet. Derfor har Fremskridtspartiet prøvet at lave et ændringsforslag
selv.
Hvis jeg skal prøve at være tekniker med
hensyn til hr. Jens Thofts boligkollektivproblem i Århus, vil jeg gerne sige, at når man
vælger ejendomme med ikke over 6 lejligheder, skyldes det, at man i den almindelige boligloy definerer begrebet mindre ejendomme
på en ganske særlig måde: Det er de ejendomme, som ikke er omfattet af krav om beboerrepræsentation, bytteret osv.
Men man kan sagtens lave en anden formulering. Fremskridtspartiet har ikke lagt sig fast
på, at det absolut skal være seks lejligheder.
Det er blot, fordi der i den almindelige boliglovgivning, er nogle naturlige skillelinier. Dér
har man i hvert fald tidligere sagt, at det typisk
er de mindre ejendomme, som ejeren selv bor
i, og det er egentlig dem,, vi ønsker at friholde,
og ikke de store beboelsesejendomme. Men
kan vi finde en anden løsning på det problem,
hr. Jens Thoft nævnede, så medvirker vi gerne.
Et af de andre ændringsforslag, Fremskridtspartiet har stillet, er et ændringsforslag,

11365

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Kirsten Jacobsen
309604;title_name;"som går ud på, at pensionisterne ikke skal lades tilbage med et negativt udbytte af denne
skattereform. Fremskridtspartiet kan simpelt
hen. ikke forstå den omvendte Robin Hood-effekt, der er i skattereformen. Vi kan ikke forstå,
at det kan være socialt afbalanceret at nedsætte lejeværdien for de aller-aller-allerdyreste
villaer, hvor folk med de allerhøjeste indkomster bor, uden også at give pensionisterne, som
man kan bevise ved hjælp af beregninger kommer negativt ud af denne skattereform, en tilsvarende lejeværdinedsættelse. Fremskridtspartiet foreslår, at pensionisternes lejeværdi
nedsættes fra 1,2 pet. til 0,8 pet. Det har vi bedt
regeringen om at stille et ændringsforslag om.
Det ville den ikke, og regeringen mener altså
stadig væk, at det er et socialt velafbalanceret
forslag.
Når Fremskridtspartiet alligevel ikke stenimer imod regeringens forslag om at nedsætte
den såkaldte millionærtakst, er det, fordi
Fremskridtspartiet har den principielle opfattelse, at al lejeværdi er en misundelsesafgift,
som burde fjernes, og det har vi i et andet forslag, som er til behandling her i Folketinget,
givet klart udtryk for. Men skulle vi i den givne
situation have valgt, hvor pengene skulle bruges, om de skulle bruges på dem med de små
indtægter eller de skulle bruges på millionærerne, så havde der ikke været tvivl i Fremskridtspartiets sind, så var det pensionisterne,
der havde fået nedsat deres lejeværdi.
Når Fremskridtspartiet også foreslår, at
sommerhusejerne skal have nedsat lejeværdien på samme måde som almindelige boligejere, så er det, fordi det under udvalgsarbejdet
ikke er lykkedes at få en klar definition af,
hvad der er det ene, og hvad der er det andet.
Det viser regeringens egne ændringsforslag i
og for sig, idet der i bemærkningerne til ændringsforslag nr. 10 og 12 fra regeringen står, at
ejere, som anvender deres sommerhus til helårsbeboelse efter tilladelse, jf. et foranstående
ændringsforslag, nu ikke længere kan få det foreslåede bundfradrag på 7.000 kr. eller bruge
40-procents-fradraget ved udlejning af sommerhuset. Det betyder, at man ikke kan definere, hvad der er det ene og det andet. Jeg kunne
lige så godt spørge skatteministeren: Hvordan
skal man da behandle helårsbeboelser, som
anvendes som sommerhuse? Og hvordan vil
skatteministeren sikre sig, at der ikke sker om-

11366

gåelser dér? Det er umuligt at lave denne definition: det viser ministerens egne ændringsforslag, og praksis vil i hvert fald med al ønskelig
tydelighed vise ministeren, hvor svært det er.
Der er et andet problem, som har eksisteret i
flere år i forbindelse med, at sommerhusudlejere lejer deres huse ud. Dér har man tidligere
indført 40 procents fradrag, og det gjorde man
for at få fat i udlejningsreserven, så vi kunne få
nogle turistindtægter til landet. I lovteksten
står der, at det 40-procents-fradrag skal dække
alle de med udlejningen forbundne udgifter.
Alle jurister, som jeg har konsulteret, definerer
den sætning på den måde, at udgifter, der er
forbundet med udlejning, naturligvis er annonceudgifter og udgifter til formidling. Men
da lovteksten var uklart formuleret, gik Ligningsrådet som så mange gange før, når Folketinget ikke kan lave en ordentlig lovtekst, ind i
det og sagde: Nej, det er altså både forbrugsafgifter og alt muligt andet.
Det betyder i virkeligheden, i virkelighedens
verden, at man i et tilfælde med to fuldstændig
ens sommerhuse, der ligger lige ved siden af
hinanden, og som bliver lejet ud til den samme
leje i nøjagtig lige lang tid, efter en 10-ugersudlejningsperiode - det kunne også være 5
uger - kan komme ud for, at de to naboer,
Hansen og Petersen, sidder og diskuterer med
hinanden og spørger: Hvad har vi nu fået ud af
at leje vores sommerhuse ud? Hansen, som har
opvarmet sit sommerhus ved hjælp af elektricitet og også har varmt vand ved hjælp af elektricitet, vil ifølge dette regnestykke få 2.750 kr.
mindre til sig selv end Petersen, som er så
smart, at han kun har elektricitet til lys og køleskab, men kosangas til det varme vand. Kosangassen henter lejeren henne hos købmanden. Og så har han en brændeovn til varmen.
Brændet henter lejeren også henne hos købmanden.
Den forbrugsafgift, som man betaler til elværket, skal man altså også betale skat af,
hvorimod der ikke skal betales skat af den kosangas og det brænde, som lejeren henter henne hos købmanden. Så enhver kan jo se, hvilken forskelsbehandling de to sommerhusejere
kommer ud for. Det kan de have mange morsomme diskussioner ud af hen på sensommeren, når de skal sidde og diskutere, hvor fornuftigt vi gebærder os herinde i Folketinget.

11367

22/6 93 : 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Kirsten Jacobsen
314317;title_name;"Det synes Fremskridtspartiet er aldeles og
totalt urimeligt, og derfor har vi stillet et ændringsforslag, som simpelt hen siger, at forbrugsafgifterne ikke skal indregnes i lejeindtægten, for alle og enhver ved, at de går direkte
videre til elektricitetsværket.
Jeg vil i øvrigt gerne sige, at det ændringsforslag, ministeren har stillet om, at flere kontantlån kan omlægges på én gang, synes vi er
fornuftigt. Og vi er meget glade for den oplysning, vi har fået om, at restancerne på kontantlån kan indgå i omlægningen, og vi er også glade for, at det har vist sig, at omlægningen ikke
skal være tilendebragt, altså endeligt tinglyst,
inden den dato, der står i 10vforslaget, for ellers ville de fleste mennesker jo komme galt af
sted med de ekspeditionstider, der er annonceret på landets tinglysningskontorer.
Jeg vil gerne knytte to kritiske bemærkninger til det og sige, at det er meget kedeligt, når
man står heroppe og skal argumentere for ændringsforslag og gerne vil gøre indtryk på salens tilhørere - og det er jo egentlig det, der er
meningen - da at opdage, at der er kun en bilagsliste i stedet for, at de relevante bilag skulle
, være optrykt til betænkningen. Det er kedeligt,
at det ikke har kunnet lade sig gøre at optrykke
dem, og det er også kedeligt, at vi heller ikke
får dem i tillægsbetænkningen.
Skattéministeren (Stavad):
Jeg skal give et svar i forbindelse med fru
Kirsten Jacobsens manglende evne eller lyst til
eller mulighed for at forstå specielt ændringsforslag nr. 10. Jeg mener faktisk, at det er ganske enkelt. Vi har en helt generel afgrænsning,
der går ud på, at hvis man har et sommerhus i
et område, der er udlagt til sommerhusbebyggelse, er det ikke omfattet af nedsættelsen af
lejeværdiprocenten, men - siger vi så i ændringsforslag nr. 10 - såfremt der er tilladelse
til at bo hele året i et sommerhus, der ligger i et
sommerhusområde, bliver man omfattet af
nedsættelsen af lejeværdiprocenten.
På samme måde må jeg sige til fru Kirsten
Jacobsen med hensyn til spørgsmålet om reglerne for udlejning af sommerhuse og nedslag
og rabat i forhold til det, der skal betales skat
af, at det er jo en gammel diskussion: men hvis
vi skulle lave regelsættene efter de eksempler,
fru Kirsten Jacobsen kan opfinde, ville vi få et
bureaukrati og en forskellighed, som fru Kir-

11368

sten, Jacobsen derefter ville kunne harcelere
over. Hvis vi fulgte fru Kirsten Jacobsens anbefalinger, ville vi få et forenklingspotentiale,
som der aldrig tidligere har været i Folketinget.";Kirsten Jacobsen
316833;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og så regner jeg med at kunne afslutte
behandlingen af de to punkter.
(Kort bemærkning).";Formanden
316988;name_party;":
Skatteministeren kan mene om mine evner,
hvad han vil, og det gør han sikkert også, og så
vil jeg tillade mig at mene det samme om skatteministerens evne til at forstå de stillede ændringsforslag.
Må jeg sige til skatteministeren, at hvis man
laver en regel, hvori der står, at forbrugsafgifter ikke indgår i lejeindtægten, vil det være en
forenkling i forhold til gældende lovgivning.
Det vil være en simpel forenkling for udlejere,
for lejere, for skattemyndigheder, for alle.
Dernæst er jeg nødt til at sige til skatteministeren, at forklaringen vedrørende ændringsforslag nr. 10 og 11 simpelt hen er forkert. Vi
kan give et andet eksempel: det er altid godt at
give et eksempel fra noget, man kender: I skatteministerens eget område, ganske vist lidt
nord for Brovst, nemlig oppe i Blokhus, ligger
der et rækkehuskompleks, som består af helårsbeboelser uden bopælspligt. Der er 38 huse.
De 18 huse bebos hele året - jeg bor selv i et af
dem - de 15 anvendes som firmahuse og udlejes, og resten er lidt af hvert. Det bliver et morsomt problem for Pandrup Kommune at finde
ud af, hvilke af lejeværdisatserne der skal bruges. Men de kan jo så ringe til Brovst, til skatteministeren, og se, om han kan finde ud af
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af ligningsloven og
andre skattelove.(Lempelse af beskatningen af
ejerboliger m.v.).(Lovforslag nr. L 291).
Ændringsforslag nr. 1-4

11369

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.

vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 7 stemte for, 58 imod: 48
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 7 stemte for, 67 imod: 38
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 7 stemte for, 67 imod: 40
stemte hverken for eller imod.

11370";Kirsten Jacobsen
318985;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove, (Anparter, overskuds- og underskudsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 11
forkastedes, idet 7 stemte for, 68 imod: 40
stemte hverken for eller imod.

Sammen med denne sag foretoges den under punkt 20 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:

Ændringsforslag nr. 10 og 12, § 1 med de foretagne ændringer, § 2, ændringsforslag nr. 13,
§ 3, således ændret, ændringsforslag nr. 14 om
indsættelse af en ny paragraf efter § 3, ændringsforslag nr. 15 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og personskatteloven. (Beregningsregler for lempelse).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Formanden
320327;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
renter af forbrugslån m.v. (Lovforslag nr. L
292).
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, §§ 4 og 5, ændringsforslag nr. 2 og § 6,
således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Formanden
320915;name_party;":
Lovforslag nr. L 293 bygger på et i princippet velbegrundet ønske om at stoppe skattespekulation. På samme måde, som det er tilfældet for en række af de øvrige indgreb mod
skattearbitrage, benytter man imidlertid den
meget betænkelige lovgivningsteknik at skyde
med spredhagl.

11371

-홢22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af anparter, selskaber m.v.";Kai Dige Bach
321296;title_name;"Forslaget rammer langt videre end det primære sigte og vil utvivlsomt få negative konsekvenser for store dele af erhvervslivet, hvis aktiviteter bestemt ikke bygger på skattefiduser.
Målet synes at hellige midlet.
Ved ændringsforslaget til ikrafttrædelsesbestemmelsen vedrørende indgrebet over for anpartsprojekter med 10 eller flere deltagere lempes lovforslagets reelle tilbagevirkende kraft,
men kun for aktiver anskaffet før det tidligere
anpartsindgreb den 12. maj 1989. Aktiver anskaffet den 12. maj 1989 eller senere i tillid til
den udtrykkelige lovregulering af anpartsområdet rammes af indgrebet.
Den omstændighed, at det tidligere indgreb
muligvis har været utilstrækkeligt, kan ikke
give grundlag for et nyt indgreb med reelt tilbagevirkende kraft. Forslaget bør tidligst have
virkning for aktiver anskaffet den 19. maj 1993
eller senere. Der bør tillige være mulighed for
at meddele dispensation for aktiver anskaffet
efter den 19. maj, når anskaffelsen er båret af
sunde forretningsmæssige overvejelser i modsætning til ren skattetænkning. Som eksempel
kan nævnes en hovedaktionær, som anskaffer
et driftsmiddel i privat regi og udlejer dette til
selskabet for dermed at opnå en risikobegrænsning i forhold til selskabets kreditorer.
Som følge af spredhaglmetoden har det allerede i ændringsforslaget vist sig nødvendigt at
kompensere andre udlejningsselskaber end
overskudsselskaber i form af dobbeltafskrivning i indkomståret efter anskaffelsesåret.
Dobbeltafskrivning vil imidlertid være utilstrækkelig f.eks. for selskaber med svingende
indtægter. Et selskab med overskud i anskaffelsesåret og underskud i de følgende år vil lide tab på grund af den manglende mulighed
for udnyttelse af dobbeltafskrivningen. Hertil
kommer det likviditetstab, som afskrivningsudskydelsen under alle omstændigheder vil indebære. Udskydelsen af afskrivningstidspunktet vil desuden få negative konsekvenser for
selskabets mulighed for inden anvendelsesfristens udløb at få frigivet investeringsfondsmidler til køb af udlejningsaktiviteter. Der bør i
stedet opstilles klare regler, som kun rammer
det primære sigte, nemlig skattespekulation i
overskudsselskaber.
Med hensyn til det primære sigte har jeg forstået af omtalen i tv og aviserne, at de sager,
som det væsentligst har drejet sig om, nemlig

11372

containere, togvogne og lign., vil blive retsforfulgt som allerede værende ulovlige. Og jeg vil
gerne have skatteministeren til at bekræfte, om
det er rigtigt, at vi får 3.000-4.000 retssager, der
skal føres af de enkelte kommuner, for at komme dette uvæsen til livs.
Vedrørende lovforslag nr. L 294 om beregningsregler for lempelse vil jeg sige, at forslaget indebærer, at en lempelse for betalt udenlandsk skat generelt skal ske efter den såkaldte
nettometode.
Foreløbige undersøgelser tyder på, at lovforslaget er i strid med forudsætningerne i en
række af de af Danmark indgåede dobbeltbeskatningsaftaler. Det er meget betænkeligt at
vedtage sådanne regler, som tilsyneladende
strider mod nogle af Danmarks internationale
forpligtelser. Det mindste, man kan forlange,
er, at der på forhånd indhentes accept fra de
berørte lande om reglernes overensstemmelse
med dobbeltbeskatningsreglerne.
Reglerne indebærer i øvrigt en skærpet beskatning af de danske virksomheder, der ikke
bruger reglerne som skattespekulation af den
karakter, som forslaget ifølge bemærkningerne
ønsker at ramme. Skattespekulation har vi heller ingen sympati for, men de mulige negative
konsekvenser for den seriøse del af det danske
erhvervsliv mener vi der bør kigges på, før vi
gør lovgivningen færdig.
Også denne lovgivning ser ud til at blive
yderst vanskelig at administrere i praksis, og
Det Konservative Folkeparti må også for disse
lovforslags vedkommende stemme imod.";Kai Dige Bach
325070;name_party;":
Fremskridtspartiet stemmer imod de to lovforslag.
Lovforslag nr. L 293 har til formål at stoppe
et såkaldt hul i skattelovgivningen, specielt
hvor flere personer indgår i selskaber, og forslaget rettes især imod forskudsafskrivning.
Problemet er imidlertid, at forslaget ikke kun
rammer de efter skattevæsenets mening fiktive
selskaber, men også mange andre. Det har vi
også fået bekræftet gennem de henvendelser,
der har været til Skatteudvalget.
Ingen ved selvfølgelig, hvor stort problemet
reelt er med den såkaldte skattesvindel på dette område, men mange gode og fornuftige selskabers aktiviteter bliver umuliggjort af lovforslaget her, og vi mener ikke, det er hensigts-

11373

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af anparter, selskaber m.v.";Ole Donner
325846;title_name;"mæssigt at fjerne mulighederne for sådanne
selskabers virke. Hvis man mener, der finder
svindel sted, burde man i stedet stramme kontrollen. Men vi mener altså, det er et meget
dårligt forslag.
Der er dog stillet nogle ændringsforslag til
forbedring af dette dårlige forslag, og jeg kan
meddele, at vi stemmer for 7 af de 8 fremsatte
ændringsforslag.
Lovforslag nr. L 294 har samme formål: at
stoppe et hul i skattelovgivningen, der hidtil
har betydet, at indkomst på værdipapirer optjent i udlandet beskattes efter udenlandske
skatteregler. Det har selvfølgelig skatteindtjeningsmæssigt været negativt for den danske
stat, når der sideløbende har kunnet optages
lån til opkøb af værdipapirer i danske banker
med fradrag efter danske skatteregler til følge.
Der skal indføres en nettobetragtning af forholdet, og derefter skal de samlede transaktioner behandles efter danske skatteregler.
Samtidig er et af forslagenes formål gennem
fjernelse af udlandslempelsen at tvinge virksomheder til at flytte produktionen til Danmark. Dansk industri opfatter denne mulighed
som ren fiktion, da mange virksomheder, henholdsvis ingeniør- og entreprenørselskaber, ikke kan flytte arbejde til Danmark. Det vil betyde store tab for dansk erhvervsliv, og det er et
milliardbeløb, der er tale om.
Lovforslagets gennemførelse betyder ikke,
som regeringen tror, at store danske koncerner
vil flytte produktionen fra udlandet til Danmark. Det er ikke altid muligt, som jeg før sagde. Derimod får virksomhederne med produktion i udlandet en dårlig konkurrenceevne, og
det er også bevist igennem henvendelser til
Skatteudvalget. Fremskridtspartiet stemmer
altså imod begge lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Anparter, overskuds- og underskudsselskaber). (Lovforslag nr. L 293).
§ 1, ændringsforslag nr. 1-5, § 2, således ændret, § 3, ændringsforslag nr. 6 om indsættelse
af en ny paragraf efter § 3, ændringsforslag nr.
7 og 8 og § 4, således ændret,

11374

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
328008;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og personskatteloven. (Beregningsregler for lempelse). (Lovforslag nr. L
294).
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
og §§ 2-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
328416;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning afffortjeneste ved afståelse affa s t ejendom
(ejendomsavancebeskatningsloven) og forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejendomme m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 22 og 23 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 296:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af goodwill m.v.).

11375

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.

Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkhing 18/6 93).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven).
(Ophævelse af udlandslempelsen).
Af skatteministeren ( S t a v a d ) . .
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om 10vforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
. under ét.
Forhandling
Bent Greve (S):
Da vores ordfører ikke kan være til stede i
dag, vil jeg gerne knytte et par enkelte bemærkninger til de tre lovforslag.
Socialdemokratiet har altid arbejdet for et
retfærdigt skattesystem, der bl.a. indebærer, at
ensartet indkomst beskattes ens, et skattesystem med progression og med sikkerhed for, at
alle betaler den skat, de bør betale.
De tre lovforslag, vi behandler nu, vil bidrage hertil. Skattesystemet bliver bedre, skattetænkningen begrænses, ejendomsavancer inddrages under beskatning, og et direkte hul i
lovgivningen lukkes, når disse tre lovforslag
om goodwill, ejendomsavance og udlandslempelse gennemføres.
Siden lovforslagene var til første behandling
den 25. maj, er der sket en række ændringer.
Det afspejler i høj grad, at Socialdemokratiet
og de øvrige regeringspartier har lyttet til kritikken. Jeg skal her blot nævne nogle få af disse ændringer, og jeg vil gerne kommentere visse elementer i den fremførte kritik af lovforslagene.

11376

For det første er der i lov om ejendomsavance nu gennemført en mulighed for pristalsregulering for landbrug, gartnerier, planteskoler og
frugtplantager, der medfører, at stigninger svarende til prisudviklingen i samfundet ikke bliver beskattet. For det andet indføres der i lov
om goodwill en værnsregel, der sikrer mod
spekulation, ligesom ordningen sættes gradvis
i værk i perioden 1993 til 1996.
Væsentlige kritikpunkter har været spørgsmålet om virkning ved generationsskifte og
eventuel tilbagevirkende kraft. Om ejendomsavaneebeskatningen er det således påstået, at
den skulle hæmme generationsskifte. Det er
helt forkert: faktisk gives der i loven nu mulighed for succession i levende live i familieforhold, og dermed forbedres muligheden for et
generationsskifte.
I lov om ejendomsavance er det vigtigt at
være opmærksom på, at definitionerne i loven
af, hvornår man er omfattet af beskatning, er
uforandrede i forhold til den eksisterende lov,
og derfor bliver der heller ikke tale om, som SF
skriver i betænkningsbidraget, at indføre nye
smuthuller. Derimod gennemføres der en effektiv beskatning.
Om beskatning af goodwill har en påstand
været, at det var lovgivning med tilbagevirkende kraft, men der er jo allerede ved optjeningen givet fradrag for omkostninger. Dertil
kommer, at der er en overgangsordning og mulighed for indtil 1998 via en bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet at undgå beskatning. Men jeg tvivler faktisk på, at Ligningsrådet vil blive overbebyrdet med henvendelser herom.
Goodwillbeskatningen vil heller ikke give
generationsskifteproblemer. Der er mulighed
for succession, og prisdannelsen vil imødegå
resten af problemerne.
Den beskedne debat, der har været om udlandslempelsen, tager jeg som udtryk for, at de
fleste - også dem, der vil stemme imod lovforslaget ved tredje behandling - faktisk finder, at
det er et godt forslag, hvis eneste mangel er, at
det først vil blive gennemført nu.
Ved vedtagelse af disse tre lovforslag bremses spekulation. Hidtidige skattefri fortjenester
undergives beskatning, og beskatningen bliver
mere ensartet. Derfor skal jeg anbefale lovforslagene med de af ministeren stillede ændringsforslag til vedtagelse. : - - ' I . 11

11377

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.";Formanden
333329;name_party;":
Det er med en fornemmelse af afmagt, at
man går på talerstolen, for man har jo stærkt
begrundede formodninger om, at regeringen
ikke vil lytte til de råd, vi forsøger at give, og
ikke vil ændre sig. Men alligevel skal det forsøges, for de områder, vi behandler her, er jo af
en utrolig stor betydning for den aktive del af
erhvervslivet.
Indledningsvis vil jeg gerne gentage min påstand fra førstebehandlingen om, at lovforslaget om ejendomsavancebeskatning og lovforslaget om goodwill efter min bedste overbevisning er lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Og de svar, vi har fået fra Justitsministeriet, synes jeg under ingen omstændigheder modbeviser dette. I øvrigt kan man jo sætte spørgsmålstegn ved, hvilken vurdering man skal lægge i
disse svar. Jeg finder, det er urimeligt og uanstændigt, at man i den grad lovgiver med tilbagevirkende kraft.
Til lovforslaget om ejendomsavancebeskatning er der en række ændringsforslag. Der er
kommet en pristalsregulering - en indeksering,
som det hedder - af erhvervsejendommene, af
den indgangsværdi, man lægger som grundlag
for denne beskatning.
Denne pristalsregulering, indeksering, er vi
selvfølgelig tilfredse med, men den gælder kun
for landbrug, skovbrug, gartnerier osv. Jeg kan
ikke lade være med at spørge skatteministeren,
hvorfor det kun er denne ene gruppe, det gælder. Hvorfor gælder det kun den type erhvervsejendomme? Hvorfor gælder det ikke for
håndværkere? Hvorfor gælder det ikke for detailhandlernes erhvervsejendomme, for de små
industrivirksomheder, for servicefagenes erhvervsejendomme? Hvorfor skal hele erhvervslivet bortset fra landbruget negativt særbehandles, hr. skatteminister? Det må vi have
et svar på og ikke en sludder for en sladder.
Jeg vil gerne sige, at da regeringen blev dannet, var vi jo mange, der undrede os over, at vi
skulle have et ministerium for erhvervspolitisk
samordning, som det hedder. Formålet skulle
være - ja, det ligger næsten i titlen på ministeriet - at samordne erhvervspolitikken. Det synes jeg nu altid er gået ganske udmærket. Man
har da heller ikke indtryk af, at der sker de store ting i dette ministerium.
Det spørgsmål, man må stille sig selv, er
imidlertid: Hvorfor bruger man så ikke mini-

11378

steriet? Hvorfor laver man ikke den samordning, som man nu har en minister til? Hvorfor
går man tværtimod den modsatte vej, så man
har en minister for ikkesamordning af erhvervspolitikken?
CD er med dette lovforslag med til at indføre en misundelsesskat, en brandskatning på en
række områder, som vi ikke behandler her: biler, investeringsfonds osv. Men ejendomsbeskatningen er man med til at lovgive om i dette
ministerium, der hedder Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning. Hvorfor vil CD
være med til det? Hvorfor vil Kristeligt Folkeparti være med til det? Hvorfor skulle Det Radikale Venstre være med til at ødelægge fundamentale ting for erhvervslivet og forskelsbehandle, således at landbruget slipper fri, men
den øvrige del af erhvervslivet ikke gør det?
Vi synes, det er fint, at landbruget slipper fri.
Men vi kan ikke forstå, at den øvrige del af
erhvervslivet skal negativt særbehandles. Det
har ikke meget med erhvervspolitisk samordningspolitik at gøre. Det mindste, man kunne
gøre, var at give ministeriet et nyt navn, så det
kunne leve op til det formål, som det åbenbart
har.
Hvorfor har vi denne forskelsbehandling?
Er det, fordi landbruget har de dygtigste lobbyister nord for Alperne? Det kan da godt være. Det er flot klaret af landbruget, det må jeg
sige. Eller er det, fordi landbruget har en minister, som forstår erhvervets problemer? Det må
man erkende at landbrugsministeren gør. Man
kunne sandelig ønske, at ministeren for erhvervspolitisk samordning også forstod erhvervslivets problemer. Om ikke andet kunne
hun have været til stede her i salen under denne debat.
Jeg forstår godt, at statsministeren ikke kan
være til stede. Han har vigtige ting at tage sig
til. Det er klart. Men jeg kunne have lyst til at
spørge statsministeren, hvad han vil med en
minister for, erhvervspolitisk samordning, når
man alligevel ikke samordner erhvervspolitikken. Men det kan jeg jo stille som et onsdagsspørgsmål ved lejlighed.
Så har jeg et konkret spørgsmål til skatteministeren, og det er et opklarende spørgsmål,
det er ikke en perfid politisk bemærkning til
skatteministeren. Man bruger tre indgangsværdier for prisfastsættelsen af en ejendom: Vurderingen, sidste vurdering plus 10 pet. eller an-

11379

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.";Flemming Hansen
337869;title_name;"skaffelsespris med diverse reguleringer, og så
kan man få en nyvurdering inden udgangen af
1993.
Af de svar, vi har fået, og af betænkningen
fremgår det lidt utydeligt, at hvis man beder
om en nyvurdering, skal den pågældende indgangsværdi, man når frem til, anvendes. Vil det
sige, hr. skatteminister, at man ikke har nogen
valgmulighed, hvis man tillader sig at rette
henvendelse til en offentlig myndighed? Jeg
spørger kun for opklaringens skyld. Jeg kan
også spørge Skatteudvalget. Men det er formuleret, som om man skal bruge indgangsværdien, hvis man henvender sig. Jeg mener, at
stavnsbåndet er ophævet, så det var vel rimeligt, at man havde lov at henvende sig og se,
hvad man fik mest ud af at benytte. Vi lever da
i et rimelig frit land. Det vil jeg gerne have at
skatteministeren svarer mig på i ,Skatteudvalget.
Med hensyn til lovforslag nr. L 296 om
goodwillbeskatning vil jeg sige, at der jo ikke
er diskussion om den tilbagevirkende kraft.
Det er der måske nok, men der er i hvert fald
ikke tvivl i min bevidsthed om det. Man har jo
haft en goodwillbeskatning før, og den har ikke haft den store virkning: Virkningen var, at
prisen gik op til det dobbelte, for så passede
tingene sammen igen. Jeg tror ikke, det vil ske
mere, for sådan er udviklingen inden for erhvervsklimaet ikke.
De ændringsforslag, regeringen har stillet:
letter en lille smule på det. Jeg synes, det var
mere realistisk at fritage alle handler i 1993, så
markedet kunne falde nogenlunde på plads.
Der er mange mennesker, der har forberedt
det.
Så vender jeg mig til sidst til udlandslempelsen, som hr. Bent Greve sagde der ikke har været nogen debat om, og at det er udtryk for, at
den er fornuftig at ophæve. Det, at der ikke har
været nogen debat om den, siger jo ikke noget
om, hvorvidt den er retfærdig eller ej. Det kan
også være et spørgsmål om, at der ikke rigtig er
nogen, der forstår den, og at den omhandler
meget få virksomheder. I den konservative folketingsgruppe er vi enige om, at de ting, der i
forbindelse med udlandslempelsen ligner spekulation, vil vi gerne have ophævet, men vi synes ikke, det er rigtigt, at rederierne, entreprenørerne og de store danske erhvervsvirksomheder pludselig skal have afskaffet en rimelig

11380

beskatning, de har haft i kraft af udlandslempelsen, og derfor beklager vi, at regeringen agter at gennemføre dette lovforslag.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at ingen skal
få mig væk fra den betragtning, at lovforslaget
om goodwill og ejendomsavancebeskatning
har tilbagevirkende kraft, og at det er fuldstærtdig fantastisk, at man skiller erhvervslivet
ad og siger, at den ene del af erhvervslivet gerne må få ændret reglerne og få pristalsregulering, den anden må ikke. Det er en ejendommelig måde at drive erhvervspolitik på, og jeg
kan godt forstå, at hverken industriministeren
eller samordningsministeren er til stede. Jeg
synes, at når sagen nu går tilbage til Skatteudvalget, burde man dér ovetveje, om det ikke
var rimeligt, at vi fjernede de 100 mio. kr., vi
har i kassen på denne sag. For det er en urimelighed, og jeg appellerer til de små partier om
at overveje deres stilling og prøve at påvirke
regeringen. Folketingsmedlemmerne fra de
mindre partier må ligesom vi andre have fået
utallige henvendelser fra mindre, selvstændige
erhvervsdrivende, hvis erhvervsejendom er
grundlaget - og det eneste grundlag - for deres
pension, og nu fjerner man det. Det er en urimelighed.";Flemming Hansen
341305;title_name;"Inden jeg giver ordet til den næste taler, vil
jeg give den oplysning, at der mig bekendt ikke
skal stemmes under disse forslag. Der er ikke
begæret afstemning om forslagene. Hvilket resultat medlemmerne så i øvrigt vil komme til,
er op til hver enkelt. Der kan naturligvis blive
begæret afstemning, men det er der ikke på indeværende tidspunkt.
Det er i øvrigt hensigten at holde pause efter
disse lovforslags behandling.
(Kort bemærkning).
Bent Greve (S):
Jeg mener, at der er to gode grunde til, at
indekseringsreglerne er blevet udformet, som
de er. Den ene er, som hr. Flemming Hansen
også har fået at vide tidligere i dag, ud fra en
samlet vurdering af, at der var et særskilt behov for at give en sådan indeksering for at sikre, at det alene var de reelle avancerader kom
til beskatning. Den anden gode grund er, at vi
har en kendt afgrænsning fra vurderingsloven:
det vil sige, at vi helt præcist ved, hvilke ejendomme der vil få indekseringen.

11381

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.";Formanden
342353;title_name;"Det mener jeg faktisk er to gode grunde til,
at vi har lavet et snit på denne måde.";Bent Greve
342458;name_party;":
Under førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 295 gav jeg som ordfører for Venstre udtryk
for, at vi overordentlig skarpt tager afstand fra
dette lovforslag. Det gør vi stadig væk.
Nu har jeg fået et lille brev, hr. skatteminister. Det er også meget tankevækkende. Der er
en, der skriver:
»Der skrives så meget i disse dage om konfiskation, når talen falder på hovedaktionærer
og salg af ejendomme. Min familie og jeg har i
mange år sparet op til pension netop i vores
lille firma og i en udlejningsejendom. Man har
aldrig måttet tjene penge på en udlejningsejendom. Forrentningen skulle komme ved salg.
Nu vil man beskatte denne, altså en samlet
yderst dårlig forretning. Det er næsten umuligt
mere at have tillid til noget her i Danmark.
Man sparer op, opfører sig samfundsmæssigt
korrekt, skaffer arbejdspladser og betaler løbende formueskat af disse aktiver. Når man så
skal have gavn af midlerne til sin pension, så
nærmest konfiskerer man midlerne.
Jeg håber ikke, at der indgås forlig under
nogen omstændigheder.«
Den bemærkning var rettet til Venstre, og
det gør der som bekendt heller ikke, men her
har vi endnu et af mange, mange eksempler,
som befolkningen simpelt hen ikke kan fatte,
hvor man kommer som en tyv om natten og
beskatter nogle gevinster, som er blevet optjent. Her hjælper overgangsreglerne for indgangsværdier altså ikke, og indeksering løser
kun en lille del af problemerne: der er kæmpeproblemer for talrige erhvervsejendomme.
Også jeg må ligesom hr. Flemming Hansen
spørge: Hvordan kan Kristeligt Folkeparti og
CD være med til noget sådant? Vi forstår det
ganske enkelt ikke, og jeg tror heller ikke, at
CD's vælgere forstår det: men det vil tiden jo
vise, for der kommer jo en tid efter denne.
Må jeg dernæst sige om forslaget om goodwill, at også her har Skatteudvalget fået et utal
af henvendelser, der stærkt advarer mod at
gennemføre lovforslaget, som det foreligger.
Personlig har jeg fået en henvendelse fra det
kendte revisonsfirma Revitax, som meget seriøst foreslår, at der skal indsættes en overgangsregel, så goodwillbeskatningen indføres

11382

gradvis over 7 år, og afskrivningsperioden kortes ned fra 10 til 5 år. Dette forslag har jeg forelagt skatteministeren, der afviser enhver tanke
i den retning. Her kommer nogle forstandige
mennesker med et forslag, der kan løse overgangsproblemerne, men også det bliver skudt i
sænk af ministeren og dermed af regeringen skudt i sænk øjeblikkeligt.
Her kunne jeg også spørge, som en tidligere
ordfører, hvor vi har CD's erhvervsvenlige politik, når man vil have, at køberen af en goodwill skal have en afskrivningsperiode på 10 år.
Kan man ikke forstå, at det er likviditetskrævende? Hvis man derimod indførte en overgangsperiode på 5 år, som Revitax foreslår, var
det dog til at klare likviditetsmæssigt. Og med
hensyn til indtægtssiden, sælgersiden af goodwill, drejer det sig om små købmænd, handlende af enhver art, tandlæger og læger, og hvad
ved jeg - i hvert fald mange små erhvervsdrivende, som har set frem til, at deres alderdom
skulle sikres ved de gældende regler om goodwill, der har været gældende siden begyndelsen af 1980'erne. Men nu kommer man så med
et snuptag og beskatter dem. Jeg forstår ikke,
at man i det mindste ikke kan give nogle acceptable overgangsregler.
Må jeg dernæst sige om udlandslempelsen,
at skatteministeren og Skatteudvalget har fået
henvendelser fra Danmarks Rederiforening,
andre organisationer og store virksomheder jeg husker bl.a. F. L. Smidth - som advarer
stærkt imod en ophævelse af udlandslempelsen. De argumenter, man bruger fra disse firmaers og fra Danmarks Rederiforenings side,
synes Venstre er overordentlig fornuftige, men
de er altså også skudt i sænk. Jeg tror, det kan
betyde, at en meget stor del af Danmarks
skibsflåde vil fortrække til udlandet, og det vil
man altså få ud af at angribe udlandslempelsen. Hvor er det synd!";Svend Aage Jensby
346346;name_party;":
Først om udlandslempelsen: Jeg undrer mig
selvfølgelig meget over, at regeringen foreslår
en 5-årig aftrapning, når jeg konstaterer, at den
tidligere regering i »Århundredets plan« ville
afskaffe ordningen omgående. Jeg bemærker
også, at den 5-årige aftrapning betyder, at forslaget først får virkning i det femte eller sjette
år, for det fremgår klart af det bilag, som jeg
har bedt om at få optrykt i betænkningen. Det

11383

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.";Jens Thoft
346864;title_name;"er det ganske vist ikke blevet, men der er da en
henvisning til, at når betænkningen engang
kommer, bliver det optrykt, og det må man jo
så stille sig tilfreds med.
Jeg har i øvrigt hygget mig med at konstatere, at man ikke ved i Skatteministeriet, at man
skal afskrive med hele procenter: dér afskriver
man med bruttoprocenter. Men det er lidt mere 'en feinschmeckerdetalje.
Jeg er træt af indekseringerne i fiskeri, landbrug og skovbrug: jeg finder, det er helt usagligt, medmindre man også vil indeksere gælden. Dét er i orden, at man indekserer aktivet,
men så må man sandelig også indeksere gælden, for ellers får man jo både i pose og i sæk.
Man får inflationsgevinsten på gælden, og
man får også gevinsten, fordi man kan få lov at
indeksere aktivet, så tingene hænger jo ikke
sammen. Det må også betyde, at hvis Maren i
det bette hus i kæret sætter penge i sparekassen, må man også i gang med at indeksere hendes opsparing, for ellers hænger det da ikke
sammen.
Så vil jeg bemærke, at så vidt jeg kan se, er
ejendomsavancebeskatningsloven og kursgevinstloven ikke koordinerede. Ved opgørelse
af ejendomsavancen bruger man anskaffelsessum, dvs. kontantværdien ved anskaffelsen, og
det er godt nok. Som afståelsessum ved salget
bruger man også kontantværdien, men nu skal
værdien opgøres ud fra kurserne på anskaffelsestidspunktet, og det er også godt nok. Men
problemerne kommer, hvis lånene ikke er
identiske - hvad de jo ofte ikke. er, fordi der er
taget nye lån - og så har man i hvert fald et
problem. Det betyder reelt, at der er fradrag
for kurstab på gaéldeh og skattepligt for kurs7
gevinst på gælden, og det er også godt nok.
Men selskaber har ifølge kursgevinstloven
skattepligt for kursgevinster på gæld, hvis gælden er stiftet efter den 27. december 1990, og
der er fradrag for kurstab på gæld, hvis blot
gælden ikke er udstedt til mindsterenten. Og så
kommer problemet: Hvis renten stiger og kurserne falder, kommer man til at betale dobbelt
skat: først kommer man til at betale skat af fortjenesten på salg af ejendommen, og så kommer selskabet også til at betale skat af kursgevinsten på gælden ifølge reglerne i kursgevinstlovens § 5. Hvis vi derimod har den modsatte situation, nemlig at renten falder og kurserne stiger, kan man risikere at få fradrag for

11384

et tab, man ikke har haft, og det kan da, vist
ikke være meningen.
Hvis jeg fik 5 minutter yderligere, ville jeg
indlevere mit regneeksempel - som jeg gerne
gennemgår - til udvalget, så vi kunne gå det
igennem, når forslaget nu om lidt bliver henvist til udvalget, og så kunne ministeren få lov
til at regne det igennem. Men det er jo svært at
få pauser her, det kører uafladeligt: men så må
ministeren jo svare på det til tredjebehandlingen, og så vidt jeg kan se, får han et problem.
Så vil jeg godt bemærke, at vi havde ministeren i samråd om en række muligheder for at
omgå ejendomsavancebeskatningsloven, og at
ministeren mente, at det kunne man ikke. Så
har vi i mellemtiden - og »vi« skal forstås som
fru Kirsten Jacobsen og mig, der flittigt har
dyrket emnet - stillet en række spørgsmål,
hvor ministeren må konstatere, at for så vidt
angår mindre udlejningsejendomme, som ejeren selv bebor, skal man være ret uopfindsom
for at blive ramt af ejendomsavancebeskatningsloven. Ja, ministeren må endda begå vold
på alt, hvad der i øvrigt hidtil har været gældende på området, for vi spørger nemlig: Hvis
en ægtefælle i forbindelse med en separation,
som efterfølgende ophører, har beboet en interessentskabslejlighed i nogle få uger, kan ministeren så bekræfte, at også den del af fortjenesten, som kan allokeres til interessentskabslejligheden, vil være skattefri ved salg af ejendommen? Og så svarer ministeren, at det ikke
er skattefrit: forudsætningen er, at lejligheden,
hvortil brugsretten er knyttet, skal have tjent
som bolig for ejeren eller dennes husstand, for
at der kan opnås skattefrihed ved afståelsen.
Andre steder i lovgivningen er det tilstrækkeligt, at man har boet i lejligheden en enkelt
nat: men her er det altså ikke tilstrækkeligt, at
man har boet der i adskillige uger, for ministeren konkluderer, at efter hans opfattelse er det
ikke tilfældet i den skitserede situation. Jeg
forstår godt, at ministeren er ked af at indrømme, at der er et hul her, det forstår jeg godt.
Men jeg synes, at ministeren begår vold på det,
der i øvrigt gælder i anden skattelovgivning
om beskatning af avancen ved salg af ejendom,
når han fastslår, at det er altså ikke nok, hvis
man har boet der i nogle få uger. Nu kunne vi
jo spørge: Hvad nu, hvis det var i 2 måneder?
Hvor går grænsen? Er det ved 3 måneder eller
ved 6 måneder? Er det nok, man er separeret,

11385

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.";Jens Thoft
351618;title_name;"eller skal man også være skilt? Og hvis de pågældende nu bliver skilt og gifter sig igen,
hvad så? Andre steder i lovgivningen er det tilstrækkeligt, at man overnatter i lejligheden en
enkelt nat: det har vi fået bekræftet. Hvorfor er
det så ikke tilfældet her, og begår ministeren
ikke vold på sin fortolkning?
Det er min opfattelse - som jeg også har
skrevet i betænkningen - at ejendomsavancebeskatningsloven ikke er særlig gennemtænkt:
men dermed har jeg ikke sagt, at jeg ikke synes, at ejendomsavancer skal beskattes og beskattes fuldt ud. Det synes jeg, og jeg synes i
øvrigt også, at det burde gælde for parcelhuse
og ejerlejligheder. Jeg synes, at enhver form
for avance bør beskattes. Men teknisk set opfatter jeg dette lovforslag som noget, der vil
holde Folketinget, revisorer, ejendomsmæglere og advokater beskæftigede i årevis med at
lappe på en lovgivning, som ikke har været
gennemtænkt fra starten.
Jeg vil godt bruge netop denne her lov som
ét blandt mange eksempler på, at havde vi haft
en ordentlig udvalgsbehandling, hvor vi havde
haft tid til at inddrage nogle af de folk, som
behandler disse her ting i praksis og har lidt
forstand på det - altså ud over dem, der sidder
i ministeriet, og dem skal jeg ikke kritisere, de
har jo også haft travlt - så kunne vi have fået et
lovkompleks, som teknisk set var langt mere
fyldestgørende og langt mere gennemtænkt
end det, der er tilfældet her.
Jeg mener altså at kunne konstatere, at ud
over at ministeren bekræfter, at der er en række smuthuller, er der også et hul i relation til
kursgevinstloven, fordi ejendomsavancebeskatningslov og kursgevinstlov ikke er blevet
ordentligt koordineret.";Jens Thoft
353302;title_name;":
Hr. Jens Thoft mente, at det eksempel, som
hr. Jens Thoft nævnte, var strammet til det
yderste, for at jeg ikke skulle indrømme, at jeg
havde uret. Men det er et helt forkert sted, hr.
Jens Thoft sætter ind.
Det er ikke på grund af beboelsestiden: det
skyldes simpelt hen, at når de pågældende bliver separeret og manden ejer huset, er det ikke
ejeren, der bebor den pågældende lejlighed, og
derfor kan der heller ikke blive tale om fritagelse for avancebeskatning. Jeg vil godt sige i
al stilfærdighed, at hvis det er den slags omgå-

11386

elsesmuligheder, man har kunnet lokalisere i
det, som fru Kirsten Jacobsen og hr. Jens Thoft
har trampet lidt rundt i her, må jeg sige, at jeg
føler mig fuldstændig tryg. Så er jeg faktisk
meget taknemmelig for, at vi har fået en lovgivning, der er så grundig og så god, som tilfældet
er, og det er i øvrigt heller ikke så mystisk, i og
med at lovgivningen har fungeret i 10 år, og at
vi nu blot foretager nogle justeringer.
(Kort bemærkning).";Stavad
354306;name_party;":
Jamen jeg synes altså bare, at ministeren
strammer den yderligere for at undgå at erkende sit nederlag. Tales der ikke udtrykkeligt om
»ejeren eller dennes husstand« i lovgivningen?
Og vil det ikke være sådan, at når den fraseparerede kone er flyttet sammen med manden
igen, er hun en del af hans husstand, og vil de
ikke have formuefællesskab? Og når de sælger
ejendommen, vil hun så rent faktisk ikke have
boet i lejligheden nede på 2.th.? Jo! Og vil hun
så ikke også være fritaget? Jo, så vidt jeg kan
se!
Nu siger ministeren, at det er hun ikke - og
det er jeg svært tilfreds med, det skal ministeren vide: jeg ønsker alting beskattet - men jeg
er bare træt af, at der er tekniske huller i en
lovgivning, fordi vi jasker den igennem, og jeg
kan stadig ikke se andet, end at der bliver tale
om skattefrihed. Og det er jeg utilfreds med.";Jens Thoft
355173;title_name;":
Når et ægtepar er separeret, tilhører de ikke
den samme husstand.
(Kort bemærkning).";Stavad
355275;name_party;":
Hansen og fru Hansen ejer ejendom A, hvor
de bor i stueetagen. De bliver separeret, og fru
Hansen flytter op på 1. sal. I separationsperioden er det ikke nødvendigvis givet, at der sker
formuedeling eller bodeling, og her er vi inde
på, at årsagen til, at de er separeret, er måske,
at de ønsker at blive fri for at betale avanceskat.
Nu flytter fru Hansen altså op på l. sal, og
hvem ejer ejendommen? Det gør hr. og fru
Hansen, men de bor i hver sin lejlighed. Nu
flytter fru Hansen igen ned til hr. Hansen, og
så sælger de, og så vil hun være fritaget. Det
kan ikke være anderledes.

11387

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.";Jens Thoft
355955;title_name;Fru Kirsten Jacobsen i ordførerrækken.;Formanden
356015;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er lidt pinligt for
skatteministeren. Den socialdemokratiske ordfører stod heroppe og sagde, at en af hensigterne med at gennemføre de to efter min mening
urimelige love var at lukke et hul: men jeg kan
love, at når det drejer sig om ejendomsavancebeskatningen, har man åbnet en ladeport.
Man må virkelig have det morsomt med at
sidde og udtænke alle de systemer: men jeg synes, det er kedeligt, at man ikke gjorde, som
den socialdemokratiske ordfører sagde. Regeringen lyttede ikke til kritik, for både hr. Jens
Thoft og jeg gjorde regeringen opmærksom på
denne ladeport. Vi spurgte ærligt talt regeringen midt om natten under udvalgsarbejdet, om
ikke man syntes, det ville være hensigtsmæssigt at lukke den, hvis man ville have lovforslaget til at virke i praksis, men det eneste svar vi
fik, efter at det stod klart, at det var endnu værre, end hr. Jens Thoft siger - og det viser bilagene - var, at det kunne regeringen godt leve
med. Det betyder, at i hvert fald når det drejer
sig om mindre boligejendomme, er det kun
dem, der ikke er smarte nok eller har for dårlige rådgivere, der kommer til at betale ejendomsavancebeskatning, mens alle andre finder
ud af at gå fri.
Der findes nemlig et andet bilag - det er et
svar på et spørgsmål, jeg stillede: hr. Jens
Thofts eksempel gik kun ud på at frigøre én
lejlighed, men vi var mere kreative, så spørgsmålet kom til at lyde: Vil ministeren bekræfte,
at en person, som ejer en udlejningsejendom
med 3 lejligheder, og som opretter et I/S, hvor
der i kontrakten er knyttet en brugsret til den
af ejeren benyttede lejlighed, ikke bliver omfattet af lovforslaget for så vidt angår den del
af ejendommen, som svarer til den beboede
lejlighed? Og vil ministeren herefter bekræfte,
at 2 myndige børn, som overtager 2 lejligheder
og flytter ind, kan opnå samme skattefrihed
under forudsætning af, at de nødvendige regler
om gaveafgift, skattefrihed for gaver fra forældre m.v. bliver overholdt, og at ejeren overdrager uden fortjeneste?
Til det første spørgsmål svarer ministeren, at
det er klart, at der er skattefrihed for ejerens
lejlighed. Og når skatteministeren så skal snak-

11388

ke sig fra, at der også er skattefrihed for resten,
siger ministeren: Sælger vil efter min opfattelse være skattepligtig af fortjenesten af salget af
andele til de øvrige interessenter - altså børnene - men i spørgsmålet stod der jo klart og tydeligt, at han solgte uden fortjeneste, og derfor
er der ingen fortjeneste at beskatte. Derfor er
også disse to lejligheder skattefrie, og man kan
altså frigøre dem efter salamimetoden og slippe, hvis man er smart nok: men det må regeringen selv om.
Fremskridtspartiet synes, at denne lov om
ejendomsavancebeskatning er urimelig, fordi
en masse mennesker, f.eks. små håndværkere,
små handlende osv., har sparet op i de pågældende ejendomme for at få nogle penge, som
de kunne leve af på deres gamle dage. De har
siddet rigtig hårdt i det til at begynde med, fordi de ville skaffe sig lidt at leve af, og nu kommer man rent faktisk og konfiskerer det. Men
ikke nok med det, man gør det med tilbagevirkende kraft. Det er direkte uanstændigt, og
uanset hvad man siger, er det altså sådan, at
hvis en lov får virkning, før den er trådt i kraft,
er der tale om tilbagevirkende kraft. Anderledes kan det ikke være.
Jeg tror, at skatteministeren kan være glad
for, at han var fungerende justitsminister i forrige uge, for ellers ville de svar, Justitsministeriet sendte til Folketingets Skatteudvalg, ikke
have set ud, som de gjorde. Jeg skulle efterprøve et af dem i dag og ringede til Justitsministeriet, men ingen i Justitsministetiet kendte de
mennesker, der havde underskrevet det pågældende spørgsmål, så det er sikkert fabrikeret i
Skatteministeriet af en eller anden ministeriel
ekspert i det ministerium og har aldrig set Justitsministeriet. Der er måske højst tale om en
telefonopringning.
I tilgift kan man undre sig over, at de, som
har de kraftigste lobbyister, har formået at få
en indeksregulering på deres ejendomme. Når
man læser på forsiden af betænkningen, hvem
der har henvendt sig, kan man da også se, at
landbruget har været flittigt som sædvanlig.
Landbrug, skovbrug og gartneri står for 8 af
henvendelserne, hvorimod de andre erhvervsgrene nøjes med 3. Så kan man spørge sig selv,
hvorfor det er tilfældet, men det er i hvert fald
urimeligt, at man tilgodeser en ganske bestemt
del af erhvervslivet, når det drejer sig om at
opkræve skatter.

11389

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.";Kirsten Jacobsen
360584;title_name;"Tidligere sagde fru Merethe Due Jensen, at
denne regering var den mest erhvervsvenlige
regering. Det forslag her, som går ud på at
konfiskere opsparing fra erhvervsdrivende, taler jo for sig selv, men regeringen vil jo gerne
virke erhvervsvenlig udadtil, og man har da
også lavet et helt nyt ministerium og har en
minister for erhvervspolitisk samordning. Den
pågældende minister viser sig ofte i tv og skriver uendelig mange breve - også til Folketingets Erhvervsudvalg - men det er dog mærkeligt, at hver eneste gang der bliver behandlet
erhvervslove her i salen, er den pågældende
minister ikke til stede. Det synes jeg er for dårligt.
Dernæst synes jeg også, at det på nuværende
tidspunkt er nødvendigt at sige, at den tilbagevirkende kraft, som findes i både ejendomsavancebeskatningsforslaget og i forslaget om
beskatning af goodwill - hvor argumenterne
stort set er de samme, bortset fra at der er meget mere teknisk udplyndren i lovforslag nr. L
295 - gør det til et rigtig: dårligt forslag rent
juridisk. Hvis man sendte det ud til revisorer
eller andre, som skal arbejde med det i praksis,
ville man få fra 0 til 3 i karakter, bare for udformningen af det.
Imellem anden og tredje behandling vil
Fremskridtspartiet sørge for, at der bliver stillet forslag om, at ikrafttrædelsesdatoen ændres, så loven i hvert fald ikke får virkning, før
den er vedtaget.";Kirsten Jacobsen
361971;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet ved denne lejlighed, er det faktisk for at rette nogle spørgsmål
til andre af regeringens medlemmer, som ikke
er til stede her i dag. I det hele taget må man jo
sige, at skattereformen tilsyneladende ikke er
noget, der påkalder sig særlig stor opmærksomhed, hverken blandt regeringens medlemmer eller medlemmerne i den socialdemokratiske gruppe: men lad det nu ligge.
For det første vil jeg sige, at der er grund til
at komplimentere regeringen for dens konsekvente holdning. Man gør, hvad man kan, for
at forhindre opsparing her i landet - det kan
man se af de mange forslag, som meget konsekvent rammer alt, hvad der har med opsparing
at gøre: Boligopsparing, uddannelsesopsparing, pensionsopsparing, ejendomsopsparing
osv., hvorimod fondsaktierne selvfølgelig ikke
skal rammes.

11390

Men denne konsekvente holdning giver sig
ikke rigtig udslag på alle områder. Når det
f.eks. drejer sig om konsekvens i regeringens
egen politik i forhold til, hvad man tidligere
har foretaget sig, og i forhold til det, man gør
nu, vil jeg godt give et eksempel. Den 11. marts
i år vedtog Folketinget et forslag om motiveret
dagsorden - oven i købet enstemmigt, også
med regeringens stemmer - der drejede sig om
at stimulere udviklingen i landområderne. Efter en meget lang debat, hvor statsministeren
gav mange, mange positive signaler om, at nu
er det vigtigt at få gang i udviklingen i landområderne, vedtog Folketinget denne dagsorden.
Men hvad er det så, vi oplever nu? Nu oplever vi, at regeringen på en lang række områder
forhindrer en sådan udvikling. Jeg gør opmærksom på, at der er 200.000 tomme stuehuse i øjeblikket i landområderne, og jeg gør opmærksom på, at en meget stor del af de 140.000
elopvarmede boliger her i landet ligger i landområderne og også bliver ramt af det her. Jeg
gør opmærksom på, at 40 pet. af de mennesker,
der bor i landområderne, dagligt er afhængige
af at have egen bil, og så kommer man med
dette forslag, som gør det langt mindre attraktivt for folk i byområderne at bosætte sig i
landområderne.
Jeg synes nok, man må sige, at her mangler
man konsekvens i regeringens politik, og jeg
vil gerne spørge, hvordan Det Radikale Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti kan være med
til en sådan politik, der er direkte i modstrid
med den dagsorden, som disse partier vedtog
den 11. marts sammen med Socialdemokratiet.
Og hvordan vil Socialdemokratiet og regeringen leve op til det pålæg, som Socialdemokratiet og regeringen gav sig selv med den dagsorden, hvor der står, at man senest den 1. oktober skal komme med en række initiativer til
fremme af udviklingen i landområderne. Nu
ved vi, at man har spændt ben for mange af
dem, der har langt til arbejde og har store
transportudgifter, for mange af dem, der har
elopvarmede huse, og for mange af dem, som
har ønsket at købe ejendomme, men som nu
bliver dårligere stillet, osv. Her rammer man
fundamentalt og meget centralt netop det, der
er det helt afgørende for udviklingen i vores
landdistrikter, hvor der faktisk bor en femtedel
af Danmarks befolkning.

11391

22/6 93: 2. -beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme -m.v.";Svend Erik Hovmand
365123;title_name;"Det er muligt, der er en sammenhæng med
de punkter, der er til behandling i øjeblikket:
jeg har bare en lille smule svært ved at se den.
(Kort bemærkning).";Formanden
365299;name_party;":
Jeg tager ordet for en kort bemærkning, fordi jeg stillede et konkret spørgsmål til skatteministeren. Jeg forstår, at skatteministeren ikke ønsker at besvare det, og det er selvfølgelig
en ærlig sag: men det er lidt ejendommeligt, at
skatteministeren, når han er til stede - han er
dog den eneste minister, selv om samordningsministeren viste sig for et kort øjeblik siden, og
det var hende, debatten drejede sig om - men
jeg stillede et konkret spørgsmål, og det må
være rimeligt, at skatteministeren afgiver et
svar, for ellers må jeg sige, at vi må kalde ministeren i samråd i Skatteudvalget. Vi må have et
svar på det spørgsmål, jeg stillede.";Flemming Hansen
365974;title_name;":
Jeg svarer gerne på hr. Flemming Hansens
spørgsmål, og jeg kommer også gerne i samråd, hvis der er ønske om det. Men jeg opfattede mere spørgsmålet som noget, der blev stillet
for hr. Flemming Hansens egen skyld, også
fordi hr. Flemming Hansen efterfølgende fik
svar på det ene af spørgsmålene.
Men jeg vil gerne sige, at når vi har gennemført indeksering over for landbrug, skovbrug
og gartneri, hænger det sammen med, at der
rent faktisk gør sig nogle særlige forhold gældende for disse erhverv. Dertil kommer, at regeringen indgik en aftale med de pågældende
erhverv for få måneder siden, hvori der også
indgår en ikke uvæsentlig del om indeksfinansiering, og det er under hensyntagen til disse særlige forhold og den aftale, som landbrugsministeren indgik med erhvervet, at der
er lavet en særlig regel for landbruget. Derudover kunne man jo tilføje til det, hr. Svend Erik
Hovmand sagde, at ud over disse formål og
disse hensigter er det også et yderligere bidrag
til udviklingen i landområderne:
Til det andet spørgsmål, hr. Flemming Hansen stillede, vil jeg sige, at de tre indfaldsvinkler i sig selv dokumenterer, at hr. Flemming
Hansen har uret i, at loven om ejendomsavancebeskatning har nogen form for tiIbagevir-

11392

kende kraft. Man kan nemlig vælge mellem
handelsprisen, købsprisen med tillæg af forbedringsudgift m.v. eller vurderingen pr. 1. januar 1993 med et tillæg på 10 pct.: eller man
kan anmode om en særlig vurdering pr. 19.
maj 1993.
Hr. Flemming Hansens spørgsmål gik på,
hvordan det forholder sig med valgfriheden,
hvis nu man vælger at anmode om en :vurdering pr. 19. maj inden udgangen af 1993. Dertil
er svaret, at hvis man vælger at få foretaget en
vurdering, der fastsætter den helt konkrete pris
pr. 19. maj, har man samtidig fravalgt vurderingen pr. 1. januar med tillæg af 10 pet., som
er forbundet med en vis usikkerhed. Men man
kan altid vende tilbage og anvende den rent
faktiske købspris med tillæg for forbedringer
m.v.
(Kort bemærkning).";Stavad
367978;name_party;":
Det er korrekt, at jeg var henne og spørge
skatteministeren, men den oplysning, skatteministeren nu kom med, er måske den vigtigste
i hele skattedebatten.
At tænke sig, at regeringen har den opfattelse, at man kan sige, at der er tre muligheder i et
lovforslag, når der kun er to: for hvis man går
hen og spørger, frafalder man den ene mulighed, og så er der altså kun to. Det vil sige, at
man i et frit land som Danmark ikke kan henvende sig til en offentlig myndighed og få at
vide, hvad der er vurderingen af éns ejendom,
for hvis man gør det, Jraskriver man sig retten
til at bruge et af de alternativer, der står i et
lovforslag.
Så lever vi altså ikke længere i et frit land,
hr. Stavad, det vil jeg gerne sige, Det er en urimelighed";Flemming Hansen
368731;title_name;Skatteministeren!;Formanden
368769;name_party;":
Undskyld, det var en fejltagelse. Så lever vi
ikke længere i et frit land, hr. skatteminister.
Jeg troede simpelt hen, det var en skrivefejl, at
man ikke kan henvende sig til en offentlig
myndighed. Det er i orden at tage 1.000 kr. for
det, eller hvad ministeren nu ønsker, at man
skal tage for det, men man må da kunne hen-

(713)
11393
22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af erhvervsejendomme m.v.
11394";Flemming Hansen
369206;title_name;"vende sig til en offentlig myndighed og sige: mand. For ganske få år siden havde han kunHer har vi et lovforslag, og jeg vil gerne have net få sin opsparing hjem, men nu, hvor værdimin ejendom vurderet. Men hvis man får en en er i bund, klapper man til, og så får man
vurdering, som er dårligere, klapper fælden, så hele gevinsten.
kan man altså ikke bruge den tredje mulighed,
Det er et spørgsmål, om det er anstændigt,
som ellers står i lovforslaget.
eller det ikke er. Fremskridtspartiet synes ikke,
Det kan simpelt hen ikke passe i et dansk det er anstændigt.
Folketing, at det skal være sådan. Det er urimeligt!
Hermed sluttede forhandlingen.";Flemming Hansen
369879;title_name;":
Hvis man konstaterer ved en helt konkret
vurdering og dermed en helt konkret værdifastsættelse, at den vurdering, der er foretaget
pr. 1. januar 1993, med tillæg af 10 pet. er forkert, så må selv hr. Flemming Hansen kunne se
fordelen ved, at man benytter den rigtige pris i
stedet for den forkerte pris.
(Kort bemærkning).";Stavad
370224;name_party;":
Jeg skal love formanden, det er sidste gang i
denne omgang.
Så må vi da kunne blive enige om én ting, hr.
skatteminister, nemlig at så er der da ingen,
der tør henvende sig til den offentlige myndighed, for borgeren vil altid blive taberen - men
det passer fint ind i den sammenhæng, som regeringen har lagt optil med denne her ejendomsavancebeskatning.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
370620;name_party;":
Man kunne jo spørge sig selv, hvad der i
grunden er den rigtige pris. Man kunne jo
spørge sig selv, om det følgende eksempel er
rimeligt: En person købte for 20 eller 25 år siden en udlejningsejendom. Han har i og for sig
i de første mange år betalt tre gange så meget
for at bo i sin treværelseslejlighed som resten
af lejerne, fordi der er huslejeregulering i de
store byer. Han kommer ud for, at hans ejendom stiger. Det skal han bruge, når han bliver
gammel.
På grund af den økonomiske politik ryger
priserne så ned - vi har kurver på bilag i Skatteudvalget, som viser det - og hvad gør denne
regering så? Man klapper til, når kurven er
længst i bund. Det vil sige, at man får den
størst mulige udtælling på den ejendomsavanceskat, som man påligner den pågældende

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom. (ejendomsavancebeskatningsloven) og
forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejendomme m.v.). (Lovforslag
nr. L 295).
Ændringsforslag nr. 1-12, § 1, således ændret, §§ 2 og 3, ændringsforslag nr. 13, § 4, således ændret, §§ 5-7, ændringsforslag nr. 14 og §
8, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
371941;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af goodwill m.v). (Lovforslag
nr. L 296).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
§§ 2 og 3, ændringsforslag nr. 2, § 4, således
ændret, ændringsforslag nr. 3-5, § 5, således
ændret, ændringsforslag nr. 6 og 7, § 6, således
ændret, § 7, ændtingsforslag nr. 8 og § 8, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
372505;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

11395

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. -beskatn. af erhvervsejendomme m.v.";Formanden
372661;title_name;"Man gik endelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde og
visse foreninger (fondsbeskatningsloven).
(Ophævelse af udlandslempelsen). (Lovforslag
nr. L 297).
.§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
373052;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 19.45.

11396

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
373289;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger. (Afgift af visse poser
af papir eller plast m. v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Mødet udsat kl. 18.43
Mødet genoptaget kl. 19.45
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Formidlingsydelser).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 2, således ændret, og
ændringsforslag nr. 1 til titlen

Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 26 til 31 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 301:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af ,
stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

11397

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 302:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 303:
Forslag til lov om afgift af ledningsført vand.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 304:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Forhøjelse af affaldsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 305:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af beskatningen af varebiler, busser og valutaudlejningsbiler, afgiftslempelse for motorcykler
m.m.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling

11398";Formanden
376829;name_party;":
Jeg tror, at vi gemmer de mere principielle
aspekter af debatten til tredjebehandlingen,
men jeg skal lige gøre en enkelt bemærkning
om de betænkninger, der er afgivet af Skatteudvalget om disse lovforslag.
Jeg går ud fra, at der er sket en fejl på regeringssiden i betænkningsbidragene til disse
lovforslag. Vi havde en aftale med regeringen
om et betænkningsbidrag om at inddrage erhvervslivet under miljøbeskatning, og det har
vi så i vores betænkningsbidrag meddelt at vi
tilslutter os.
Ikke desto mindre har regeringspartierne til
alle disse betænkninger også optrykt en generel lovsang om den samlede skattereform,
hvad vi selvfølgelig ikke tilslutter os. Derfor
går jeg ud fra, at der er sket et teknisk kiks ved,
at man fra regeringens side har optrykt et andet betænkningsbidrag end det aftalte, og det
mener jeg lige vi må have kigget på, når sagen
kommer tilbage i udvalget, og se at få rettet op
på.";Jes Lunde
377768;title_name;":
Jeg tror, vi er enige om, at der, fra sagerne
forlod Skatteudvalget, og indtil de nåede igennem Sekretariatet og trykken, er sket en fejl, og
jeg håber meget, at Folketingets Skatteudvalg
her imellem anden og tredje behandling får afklaret det.
Jeg er helt enig i, og jeg kan sagtens se, at
der mangler et bidrag fra regeringen om de
grønne afgifter, som var den del, SF har tilsluttet sig, hvorimod SF ikke har tilsluttet sig den
del, der er medtaget. Så det er tekniske problemer, som jeg går ud fra at udvalget får klaret,
inden forslaget når frem til tredje behandling.";Stavad
378359;name_party;":
Jeg skal også bare kort sige, at Fremskridtspartiet ikke kan tilslutte sig nogen af de forslag, der her foreligger, om afgiftsforhøjelser.
Vi vil ligesom hr. Jes Lunde komme med nogle
mere principielle bemærkninger ved tredjebehandlingen af lovforslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende

11399

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.

11400

forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger. (Lovforslag nr. L
299).";Ole Donner
378899;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om afgift af ledningsført vand.
(Lovforslag nr. L 303).

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Lovforslag
nr. L 300).

§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, § 3, ændringsforslag nr. 2, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 3, § 5, således ændret,
§ 6, ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af
§ 7, § 7 i den nye affattelse, §§ 8-11, ændringsforslag nr. 5, § 12, således ændret, § 13, ændringsforslag nr. 6, § 14, således ændret, §§
15-19, ændringsforslag nr. 7, § 20, således ændret, §§ 21-26, ændringsforslag nr. 8, § 27, således ændret, og § 28
vedtoges uden afstemning.

§ 1, ændringsforslag nr. 1, ændringsforslagene nr. 2 og 3 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.";Formanden
379924;title_name;Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.;Formanden
379997;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Lovforslag nr. L. 304).

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Lovforslag nr. 301).

§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.";Formanden
380437;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, §
2, ændringsforslagene nr. 2-4, ændringsforslagene nr. 5 og 6 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.";Formanden
380667;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Lovforslag ,nr. 302).
§ 1, ændringsforslag nr. 1, ændringsforslagene nr. 2 og 3, ændringsforslag nr. 4 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.";Formanden
380997;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik endelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Lovforslag
nr. L 305).
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.";Formanden
381251;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:

11401 22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afvikling af lejeværdi og opregulering af standardfradrag 11402
Forslag til lov om ændring af lov om påligning
af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Afvikling af lejeværdi og opregulering af
standardfradrag).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93. Første behandling 21/4
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
382056;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 28/4
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 56 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 34 og 35 på dagsordenen opførte sager, nemlig
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 273:

Forslag til lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 28/4
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 22 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 28/4
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 34 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Formanden
383545;name_party;":
Til de lovforslag, vi nu har til behandling, er
der stillet mange ændringsforslag af arbejdsministeren, og det er der ikke så meget mærkeligt i. Når sådanne omfattende forslag bliver
lagt frem, vil der omkring de enkelte elementer
og hele forslagets sammenhæng opstå megen
debat, og det har også været tilfældet her.
Der har i den debat, der har været ført, været
trukket mange enkeltdele frem, og ud af denne
debat har det så også vist sig, at det var klogt
og rigtigt at komme med en række ændringsforslag, som det altid er, når man fremsætter så
store forslag, og det er også tilfældet her. Der
har været lyttet til de indvendinger, der har
været i den debat over en bred kam, derfor de
mange ændringsforslag. Ændringsforslagene
betyder, at lovkomplekset bliver bedre og ikke
ringere, og godt for dét. Sådan skal det være.
Jeg skal ikke kommentere alle de ændringsforslag, som er stillet, men kommentere enkelte af dem, nogle af hovedelementerne. I den

11403

'

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Bakholt
384599;title_name;"debat, der har været om orlov, har der været
megen debat om, hvordan satserne skulle være
for dem, der ønsker at tage orlov til sabbat eller uddannelse.
Vi hilser i Socialdemokratiet med meget stor
tilfredshed, at orlovssatserne for folk, der går
på uddannelsesorlov, nu bliver 100 pet. Vi mener, det er rigtigt, at de, der tager orlov til uddannelse, også kan gøre det, uden at det er en
for stor økonomisk belastning for dem, og det
bliver altså tilfældet nu.
Ved orlov til børnepasning er satsen 80 pet.
Hertil skal så siges, at kommunerne har mulighed for at følge op, og ser man på sparede daginstitutionstakster og transportudgifter og den
slags ting, betragter vi også den orlovsordning
som rimelig. Satsen for sabbatordningen bliver
også sat op fra de foreslåede 70 pet. til 80 pet.
af dagpengemaksimum.
Orlov er jo noget nyt i arbejdsmarkedspolitikken. Dette system er kun ca. 1 år gammelt,
og jeg synes, at vi med de forslag, regeringen
har lagt frem, og de stillede ændringsforslag er
kommet godt på vej, sådan at det er en vigtig
del af den nuværende arbejdsmarkedspolitik.
Der har været megen diskussion også om
genbesættelse af stillingen, når folk tager orlov. Jeg mener, at det er rigtigt, at Folketinget
lægger nogle rammer for de mennesker, der
ønsker at gå på orlov, og så er det op til parterne på arbejdsmarkedet, på de enkelte arbejdspladser, på de enkelte institutioner at følge den
lovgivning op og få aftalt nogle orlovsordninger på den enkelte arbejdsplads, på den enkelte institution, og også at få aftalt spørgsmålet
om genbesættelse.
Jeg tror alt i alt, at det vil være den bedste
løsning for at sikre, at vi får så mange genbesættelser som overhovedet muligt, at vi gør det
på den måde, at vi har nogle fleksible ordninger, som kan og bør følges op på den enkelte
arbejdsplads.
Med hensyn til styringen af hele arbejdsmarkedsindsatsen er der også sket ændringer.
De betyder så, at kommunerne får flere repræsentanter i de styrende organer, de får en stærkere placering. Til gengæld er uddannelsesinstitutionerne ikke repræsenteret i de regionale
råd, de har ikke tilforordnede pladser.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får inddraget uddannelsesinstitutionerne, både dem, der repræsenterer de erhvervsmæssige uddannelser,

11404

og den almene uddannelse, i den regionale arbejdsmarkedspolitik. Derfor vil jeg meget
stærkt opfordre arbejdsministeren til i det
fremtidige arbejde, der skal foregå her, at få
lavet nogle strukturer, sådan at de på en fornuftig måde bliver inddraget. Uddannelsespolitikken spiller en meget, meget væsentlig rolle
i hele vores arbejdsmarkedspolitik.
Der har jo også været en diskussion om,
hvorledes man skulle forholde sig over for de
50-59-årige. Med de ændringsforslag, der nu er
stillet, er der sket en afklaring på dette område.
Mange har frygtet, at de, hvis de blev arbejdsløse som 50-årige, 52-årige, 55-årige, kunne risikere at ryge ud af dagpengesystemet og ikke
opnå at komme,på efterløn. Det er der med de
ændringsforslag, der er stillet, taget højde for,
og det var også hensigten fra starten af, at vi
skulle have fundet nogle fornuftige løsninger
på de problemer, der lå her. Og det er sket. Der
er nu to muligheder for dem, der bliver arbejdsløse i 50-års-alderen. Enten kan de fortsætte, hvis de har gået længere ledige, delperiode 2, eller de kan overgå til en overgangsydelse, som der nu gives mulighed for, som
50-årige.
Vi stemmer i Socialdemokratiet for samtlige
de ændringsforslag, som arbejdsininisteren har
stillet, og som er klare forbedringer. Jeg skal
anmode om, at lovforslag nr. L 272 og lovforslag nr. L 274 vender tilbage til udvalget til fornyet behandling mellem anden og tredje behandling.";Bakholt
388302;name_party;":
Ved første behandling af disse forslag viste
Det Konservative Folkeparti åbenhed. Vi kvitterede for de dele af forslagene, som var taget
fra os, f.eks. den personlige handlingsplan og
tidligerelægningen af aktiveringen af de ledige.
Vi kvitterede også for, at regeringen nu videreførte de orlovsordninger, vi indførte i fjor, og
som vi sammen reviderede her i februar.
Men vi gik imod, at man nu kan få ret til
orlov, fordi dette må og skal være et aftaleforhold. Vi gik imod sabbatten, som også må være
et aftaleforhold, og som i hvert fald ikke uden
at være et aftaleforhold har noget med arbejdsmarkedspolitik at gøre, hvilket arbejdsministeren ærligt nok har bekræftet i et svar til udvalget. Og vi gik imod, at man ophævede genbesættelseskravet, fordi dette er indført til fordel

11405

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Per Stig Møller
389190;title_name;"for de ledige, hvilket fagbevægelsen jo også er
enig med os i.
På denne baggrund kom der så også forhandlinger mellem os og regeringen. Men under disse forhandlinger tilnærmede regeringen
sig ikke på ét punkt vore synspunkter. Tværtimod fjernede den sig fra dem - ja, den fjernede sig så meget, at den også fjernede sig fra
sine egne forslag og synspunkter, sådan som vi
netop har kunnet høre hr. Bakholt fortælle det,
idet man simpelt hen bevægede sig væk fra de
forslag, man havde stillet, og som vi havde erklæret os enig i, og bevægede sig længere væk
fra os. Så det hjalp jo ikke ret meget, at vi støttede regeringen, når regeringen ikke støtter sig
selv.
Her tænker jeg naturligvis på, at regeringen
nu vil have 100 pet. dagpenge til dem, der går
på uddannelsesorlov, og ikke længere 70, men
80 pet. til dem, der tager sabbat, ligesom regeringen jo nu også indfører en særdeles gunstig
sabbatordning for de ledige.
Regeringen er hermed på vej til den borgerløn, som Instituttet for Fremtidsforskning så
sent som i går advarede imod med den begrundelse, at borgerlønnen slet ikke vil fungere i
dagens samfund, og - jeg citerer fra Mandag
Morgen - »fjerner opmærksomheden fra den
gruppe borgere, som ikke kan beskæftiges på
det traditionelle arbejdsmarked.« Men det var
jo faktisk lige netop dem, vi skulle interessere
os for.
Vi pegede også på, at regeringens planer ikke er finansieret, og det er de stadig ikke, for
det fremgår af svarene til udvalget, at finansieringen er skudt hen til finanslovforhandlingerne, hvor man jo så må håbe at undervisningsministeren finder midler til de lovede
60.000 uddannelsespladser. Ifølge samme
nummer af Mandag Morgen findes der »overhovedet ingen planer og konkrete ideer om de
60.000 pladser, der står for halvdelen af reformens reduktion af ledigheden i perioden frem
til år 2000.«
Det burde være slut med forslaget, når man
ikke har nogen konkrete ideer og planer til,
hvordan man vil realisere det, man sidder her
og vil have flertal til.
Vi kan af svarene se, at selve reformen kommer til at mangle 1,8 mia. kr., hvis ledigheden
stiger - og det siger EF jo den gør - og hvis
genbesættelseskravet blot bliver på 33 pet. - og
det siger KASA jo det gør.

11406

Vi har foreslået regeringen andre veje og
midler under forhandlingerne. Vi har påpeget
under debatten den 27. maj - hvor statsministéren var ude af stand til at svare, hvad jeg
selvfølgelig var skuffet over - en lang række
muligheder for at forbedre beskæftigelsen
langsigtet. Men regeringen hørte ikke efter. Vi
har foreslået at følge vismændenes gentagne
gange udtalte ønske om en anden dagpengepolitik til gavn for beskæftigelsen, men regeringen har været både blind og døv. Den troede på sit og var ude af stand til at forhandle.
Vi foreslog, at man udvidede den gruppe af
mennesker, der kan komme på orlov, ved at
forhøje dagpengemaksimum til 165.000 kr. og
sætte den generelle sats til 80 pet., sådan som
vismændene jo i årevis har foreslået det, og sådan som den nye vismand, professor Torben
Andersen, netop har gentaget det i Arbejdsgiverens seneste nummer, som er optrykt i betænkningen. Jeg vil gerne citere derfra:
»På ydelsessiden indebærer de fremlagte
lovforslag så godt som ingen realitetsændringer i forhold til det hidtil gældende system.
Med uændrede dagpengeydelser videreføres
således de impulser, der udgår fra dagpengesystemet til sammenpresning af lønstrukturen.
Dette har negative konsekvenser for beskæftigelsen og for fordelingen af denne.«
Men det var jo netop beskæftigelsen, vi skulle have positive konsekvenser for.
Vi har altså meget gerne villet nå et resultat
med regeringen både med hensyn til skat, udgiftspolitikken i 1994 og arbejdsmarkedet. Vi
kunne konstatere, at regeringen overhovedet
ikke bevægede sig i vores retning på arbejdsmarkedssiden - tværtimod - at man ikke ville
drøfte udgiftsfinansieringen og udgiftsloft for
1994, og at man kun rettede sine egne fejlagtige forslag på skattesiden.
Da vi ikke kan bygge vor fremtid på tro og
håb, men tværtimod må frygte, at regeringen
med sin politik skaber flere arbejdsløse på kort
sigt og endnu flere på lang sigt, fordi man ikke
har taget fat på strukturproblemerne, skønt det
var dem, De Radikale for resten ville tage fat i,
da de gik i regering, og fordi man ikke har lagt
sig i selen for at styrke den bæredygtige udvikling gennem en erhvervs- og arbejdsmarkedspolitik, der peger frem mod vækst, eksport og
beskæftigelse i regulære job ved at satse mere
på udviklingen af den teknologi, der skal gøre

11407

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Per Stig Møller
393799;title_name;"vores produktionsmæssige fremtid bæredygtig,
men hvor vi i stedet for kan se, at regeringen
tværtimod spænder ben for en højteknologisk
udvikling ved at satse på den lavteknologiske,
så må vi desværre konstatere, at regeringen har
givet op fra starten, ikke regner med at kunne
øge beskæftigelsen, men vil nøjes med at fordele og rotere og nu er i gang med at rotere så
kraftigt rundt om sin egen akse, at regeringen
borer et hul i jorden, hvori den selv vil glide
ned sammen med den danske økonomi, inden
der er gået et par år.
På den baggrund kan vi naturligvis kun
stemme nej til disse forslag ved andenbehandlingen og udtrykke vores skuffelse over den
manglende vilje til at forhandle med os og til at
reformere arbejdsmarkedet.";Per Stig Møller
394548;name_party;":
På EF-topmødet i København det sidste par
dage har arbejdsmarkedspolitikken jo også
været på dagsordenen, og EF-Kommissionens
formand, Jacques Delors, har sågar fremlagt
en ottepunktsplan, hvor der er en række forslag, som skulle forbedre situationen med de
alt for mange ledige frem mod år 2000.
Da jeg læste Delors' plan, hæftede jeg mig
især ved punkt otte i planen, hvor det hedder,
at stive strukturer på arbejdsmarkedet skal
blødes op for at give alle arbejdstagere mulighed for at finde arbejde.
Jeg synes, at netop dette ottende punkt er
værd at hævne i dag. For var det således, at
EF-Kommissionens formand var taget fra Bella Centret til Folketinget i stedet for fra Bella
Centret til Bruxelles, ville han nok have siddet
temmelig skuffet og lyttèt til vores andenbehandling her i dag, hvis han ellers forstod det.
For det, der sker med den regering, som i
øjeblikket har EF's formandskab, er, at man
gør det stik modsatte af det, Som EF mener er
et af de otte væsentligste punkter, hvis man
skal forbedre arbejdsmarkedspolitikken.
For sandheden er jo, at de forslag, regeringen har fremsat, og som nu behandles under
de foreliggende tre punkter på dagsordenen, i
en lang række tilfælde er en understregning af,
at de forskellige mekanismer, som er åtsagen
til, at vi har et stift arbejdsmarked, ganske enkelt bliver underbygget og forstærket.
Vi har jo desværre et konkret eksempel, som
har præget 홢
dels debatten, dels udvalgsarbejdet

11408

og dels de forhandlinger, vi har ført med regeringen. Det er den artikel, som underdirektør i
Dansk Arbejdsgiverforening, Henning Gade,
skrev i Berlingske Tidende, lørdag den 29. maj,
der hedder: »39 ugers arbejde er lig med livsvarig forsørgelse«.
Jeg har læst arbejdsministerens svar på Henning Gades indlæg. Men sandheden er jo, at
der ikke er nogen tilbagevisning som sådan af
indholdet i Henning Gades indlæg. Der kommer en række forklaringer, og jeg må også konstatere, at der, så vidt jeg kan se, er fejl eller i
hvert fald én enkelt fejl i den. Men det synes
jeg i og for sig også er ganske ligegyldigt, for
det helt centrale er jo, at der er så meget om
snakken i det, Henning Gade beskriver som
»39 ugers arbejde er lig med livsvarig forsørgelse«, at jeg synes, det er en kraftig understregning af, at det i hvert fald er en forkert
arbejdsmarkedspolitik, vi fører, og at det ér en
forkert arbejdsmarkedspolitik, som regeringen
ønsker at videreføre. Det er det, jeg synes vi
kan få ud af den artikel, uden at vi behøver at
gå i detaljer. Den tendens, der er i artiklen, og
som ikke er tilbagevist, understreger det alt for
tydeligt.
Derfor må vi fra Venstres side fastholde,
hvad vi har sagt ved flere lejligheder, nemlig at
vi har svært ved at se, at der her er tale om
nogen arbejdsmarkèdsreform.
Der er en række ting, som vi også har kvitteret for. Men alt i alt føler vi, at det trækker i
den forkerte retning, og jeg synes, at mange af
svarene på de talrige spørgsmål, der er stillet
under udvalgsbehandlingen, i hvert fald ikke
har bevæget tingene i en retning, som gør, at vi
i Venstres folketingsgruppe føler, at der er
kommet et produkt ud af det, som vi kan sige
ja til.
Nu citerede hr. Per Stig Møller professor
Torben Andersen, som vi har medtaget i vores
betænkningsbidrag, og jeg har også lyst til at
understrege det, som Torben Andersen siger,
for det er jo ganske centralt, hvad han, siger,
nemlig: Ingen realitetsændringer i forhold til
det hidtil gældende system møder man i regeringens udspil.
Det er meget kort sagt, hvad vi føler på de
helt centrale områder.
Under førstebehandlingen af denne reform
-bebudede jeg en række spørgsmål til afklaring
I af de mange tekniske problemer, der selvsagt '

11409

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

11410";Helge Sander
398337;title_name;"er i en sådan pakke, og på flere områder var
jeg af den overbevisning, at de formuleringer,
som vi stod med, primært skyldtes, at embedsmændene i den travlhed, der naturligt prægede
processen, meget forståeligt havde overset
nogle enkelte problemer.
Nu ved vi, at det i en lang række tilfælde var
bevidste formuleringer - ja, man kan endog på
en række områder sige, at man er gået endnu
videre end i de oprindelige forslag. Det synes
vi er stærkt beklageligt, og jeg vil gerne nævne
nogle enkelte punkter, hvor vi føler at tingene
har bevæget sig i den forkerte retning. Først og
fremmest selvfølgelig, at ydelsen under uddannelsesorlov nu hæves til maksimumdagpenge.
Det betyder altså, at der for nogle vil være indkomstfremgang forbundet med overgang til orlov.
For det andet har vi noteret os, at arbejdsministeren over for udvalget har bekræftet, at det
er tilsigtet, at børneorloven forlænger den samlede dagpenge- og orlovsperiode ud over de ni
år, der har været nævnt officielt.
Arbejdsministeren har også over for udvalget bekræftet, at det er tilsigtet, at man ved
overgangen fra delperiode l til delperiode 2
kan stige i indkomst. Med andre ord jo længere man har været ledig, jo større bliver ydelsen.
Det er da i hvert fald et nyt princip.
Arbejdsministeren har også bekræftet, at det
er meningen, at personer, der får etableringsydelse, skal have mulighed for i 2lA år at tjene
27.500 kr. uden fradrag i ydelsen. Her må jeg
gentage, hvad jeg sagde, flere gange under førstebehandlingen: Er der nogen, der bekymrer
sig om konkurrenceforvridning? Det ser ikke
sådan ud.
Arbejdsministeren har også under udvalgsbehandlingen bekræftet, at langt de fleste midler til aktiveringsindsatsen bruges centralt. I
lovforslaget står der f.eks., at der i delperiode 1
er afsat 1,2 mia. kr. Over for udvalget har ministeren nu bekræftet, at det kun er 1 mia. kr., så
det spørgsmål kostede altså lige 200 mio. kr.
I det hele taget er vi lidt kede af, at etiketten
ikke svarer til indholdet, når vi taler om den
decentraliserede arbejdsmarkedspolitik. Vi har
desværre, som jeg allerede har understreget,
fået bekræftet, at de midler, der er afsat til aktiveringen, for langt de flestes vedkommende
bliver brugt centralt.

Vi mener stadig væk i Venstre, som vi har
sagt det igennem adskillige år og også har forsøgt at få gennemført, at det ville være betydelig bedre, hvis det var sådan, at langt flere penge - jeg vil næsten sige omvendt af dem, som
regeringen ønsker brugt centralt - blev brugt
decentralt, for vi tror nu engang, at pengene
bruges bedre, når man kender til forholdene
dels i de enkelte virksomheder, dels for de ledige. Jeg tror, at vi alle herinde må erkende, at
der er betydelig forskel på, om man befinder
sig i Hvide Sande, i hovedstadsområdet eller
på Bornholm.
Men jeg vil da gerne understrege i forbindelse med det decentrale, at det er glædeligt, at
arbejdsmarkedsrådene nu får kompetence til
at fastsætte retningslinier for etablering af jobtræningspladser og til at påse, at der ikke i den
forbindelse sker for kraftig konkurrenceforvridning. Der indføres også adgang til, at man
kan klage til arbejdsmarkedsrådene. Det kan
man umiddelbart være lidt betænkelig ved,
men det kan arbejdsministeren måske råde
bod på efterfølgende. Som jeg ser det, er det i
hvert fald lidt svært at se, hvad det betyder, når
der ikke er nogen forpligtelse til at følge de afgørelser, som arbejdsmarkedsrådene træffer.
I Venstre føler vi også, at arbejdsministeren
under behandlingen af den såkaldte arbejdsmarkedsreform er ved at indføre borgerløn man er i hvert fald godt begyndt. Det er bekræftet, at de, der vælger 80 pct.-ydelsen med
mulighed for at tjene de 27.500 kr., ikke kan
anvises arbejde. Det er også bekræftet, at man
kan vælge denne model i form af overgangsydelsesordningen, fra man er 50 år, og til man
går på efterløn og pension.
Hvad angår uddannelsesdelen, skal jeg kun
nævne et enkelt spørgsmål, men det er til gengæld noget, som vi har utrolig vanskeligt ved
at acceptere, men når man kun har 89 mandater, må man jo finde sig i meget. Vi kan ikke
forstå, at det kun er dem, der ikke er medlemmer af en a-kasse, der har behov for at få efteruddannelse. Vi kan ikke forstå, at det er en betingelse, at man skal være a-kassemedlem, for
at man kan få del i uddannelsesmidlerne. Vi
føler - vi, der har en liberal tankegang - at det
er helt galt, at man på den måde pålægger
a-kassetvang, og vi føler, at der er en hel række
spørgsmål, vi må tage fat på efterfølgende, når
regeringen nu ikke for alvor har lavet en ar-

11411

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Helge Sander
402975;title_name;"bejdsmarkedsreform. I hvert fald i relation til
det sidste med orlov må jeg endnu en gang understrege, at det må være det bedste bevis på,
at vi har behov for reel fagforeningsfrihed og
fri etablering af tværfaglige a-kasser her i landet.
Fra Venstres side må vi konkludere, at vi ikke kan tilslutte os regeringens såkaldte arbejdsmarkedsreform.";Helge Sander
403343;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at SF naturligvis stemmer for de ændringsforslag, som vi mener forbedrer de forslag, der foreligger, og
stemmer imod dér, hvor vi mener de gør det
modsatte.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi heller ikke i
SF mener, at de vises sten er fundet - det er der
nu heller ingen fra regeringens side der påstår
- men jeg synes, det umulige lyser klart ud af
udvalgsarbejdet. I det hele taget lyser det ud af
den situation, vi står i.
Vi har alt, alt for mange arbejdsløse. Så forsøger man for - ja, nu må jeg jo ikke tage Vorherre med på råd her i folketingssalen, så det
skal jeg lade være med, men lad mig så sige som man plejer, at lave nogle ordninger, hvor
man rører rundt i gryden, for dagpenge, for arbejdskrav, for, om de unge nu må få uddannelse eller ej osv., og så siger man: Nu har vi lavet
en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Men det kommer der jo ikke et eneste nyt
job ud af. Og det er humlen. Vi kan lave lige så
mange kunstige arbejdspladser, vi vil, vi kan
lave lige så mange forløb, vi vil af 20 timers
varighed med ikkeoverenskomstmæssig løn,
men det hjælper ikke. Det, der skulle til, var, at
vi nu fik sat ordentlig gang i rotationen på arbejdsmarkedet. Det har, som jeg sagde under
førstebehandlingen, noget at gøre med at få arbejdstiden sat ned for alle. Det er noget med at
få afspadseret alt overarbejde, for der er ingen
mening i, at nogle mennesker skal arbejde meget mere end fuld tid, mens andre slet ikke kan
komme til.
Jeg mener ikke, dette her hjælper ret meget.
Antallet af dem, der skal aktiveres efter de forslag, der foreligger her, er ca. 60.000. Så kommer der et andet forslag i morgen, hvor det er
49,000, som kommunerne stort set skal tage sig
af, selv om styringen af det, kommunerne skal
tage sig af, selvfølgelig ligger i partsystemet,
det er altså i alt ca. 100.000, der skal aktiveres.

11412

Når vi ser på forslagene og på de penge, der
er afsat til at sætte det i gang, må jeg sige, at vi i
SF ikke tror på, at det kommer til at holde.
F.eks. ved vi, at der er givet ca. 1 mia. kr. mere
til dette her, end der var i det gamle aktiveringssystem. Når vi tænker tilbage på, hvordan
det gamle system så ud, ved vi jo alt om, at en
masse ledige ikke kunne få de uddannelsestilbud, som loven sådan set gav dem en rettighed
til. Pengene var brugt op ude omkring, og det
betød, at de ikke fik de tilbud, som de ifølge
loven havde reptil.
Jeg frygter, at der sker det samme, og der er
jo intet, der tyder på, at de arbejdsløse ikke
kan komme ud for at skulle ind i et system,
hvor de skal have en aktiveringsperiode på 12
måneder. Så får de måske to måneder det ene
år, måske et par måneder det næste år, og det
tredje år kan de få det resterende. Og det var så
den rettighed i en 12 måneders periode, hvor
de kunne blive bedre kvalificeret til at klare sig
på arbejdsmarkedet.
Jeg tror desværre ikke på det, og det har noget at gøre med, at vi ikke kan se, at der er
penge nok i dette system til det. Og det er lidt
ærgerligt, for der er jo generelt masser af penge
i dagpengesystemet. Det er et spørgsmål om at
få de penge aktiveret: i stedet for hele tiden at
tænke på at aktivere de arbejdsløse skulle man
tænke på at aktivere dagpengene, sådan at
man kunne få gang i møllen igen. Det vil desværre ikke ske med dette her.
Det påstås, at det såkaldt stive arbejdsmarked nu afløses af dette her, og, dertil må jeg
sige, at når jeg ser på styringen, i systemet,
hvem der skal styre det, så kan jeg altså ikke
indse, at der overhovedet er sket noget, som
gør det ret meget bedre. Det lægges fuldstændig over til arbejdsmarkedets parter, hvordan
det fremover skal se ud.
Jeg skal ikke undlade at pege på, at kommunerne har fået en lidt bedre stilling, og jeg ønsker faktisk også, at amterne skal have en lidt
bedre stilling i det, end de har i dag, men ellers
er det totalt lagt over til arbejdsmarkedets parter, og med de erfaringer, vi har med arbejdsmarkedets parter fra arbejdsmarkedsnævnene,
må jeg indrømme, at vi i SF ikke har stor tiltro
til, at det bliver meget bedre i det nye system.
Og det er vi naturligvis kede af, for det var dog
bedre, om det blev bedre - det trænger vi til.

11413

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
407600;title_name;"Ser vi lidt nærmere ned i det, konstaterer vi
også, at de unges muligheder for at uddanne
sig på dagpenge forringes. Diskussionen om,
hvorvidt man skal uddanne sig på dagpenge,
når man er under 25 år, eller man skal flyttes
over på SU, skal jeg ikke tage op en gang til,
men jeg vil blot gøre opmærksom på, at der
altså er nogle unge mennesker under 25 år,
som er forsørgere, og de kan jo aldrig få en
uddannelse på en SU: det lader sig simpelt
hen ikke gøre. Dem kunne man i det mindste
have givet en dispensationsordning, og det forhandlede vi om, men ikke tale om: man kunne
end ikke hjælpe den gruppe, som trængte så
hårdt til det.
Det lykkedes dog at få nogle småændringer
igennem, og en af dem er jo, at de ældre kan få
lov til at være på en overgangsydelse på 82
pet., og det er da bedre, end at de røg ud af
systemet, hvilket der faktisk var lagt op til i
lovforslaget. Men jeg må have lov at sige, at en
82 pct.-sats, og alligevel også en 80 pct.-sats
gør jo altså ikke dette arbejdsmarkedssystem
eller dagpengesystem lettere at have med at
gøre. Jeg kan ikke forstå, man ikke simpelt hen
afskaffer 80 pct.-satsen, når man nu har lagt sig
på, at der skal være noget, der hedder en 82
pct.-sats. Det var dog en regelforenkling. Nå,
men det kommer vi heller ikke igennem med.
I det hele taget er det jo sparsomt, hvilken
indflydelse vi har haft på dette her. Regeringen
har haft sit eget flertal bag sig hele tiden, og
derfor har det ikke været let at få skubbet til
noget af det.
Jeg erkender dog, at der er sket nogle ændringer på orlovsordningerne, men jeg må stadig væk sige, at jeg ikke synes, det er godt nok.
Jeg håber naturligvis, at man stemmer for SF's
ændringsforslag til lovforslag nr. L 273, for så
får vi altså lidt bedre ordninger på rotationsog sabbatordningerne, og det vil jeg gerne opholde mig et øjeblik ved.
Inden da skal jeg lige sige, at vi også ønsker
lovforslag nr. L 273 tilbage til udvalget - det er
orlovsordningerne - fordi der er nogle spørgsmål, som endnu ikke er besvaret.
Man opererer i lovforslaget med, at man
skal tage sit barn ud af en halvdagsplads i forhold til kommunerne, hvis man skal have småbørnsforældreorlov. Jeg kan se, at man end ikke er i stand til at definere, hvad en halvdagsplads er for noget, men inden vi får en lov ved-

11414

taget, er vi da nødt til at have afgjort, om der
overhovedet er noget, der hedder det, som man
pålægger at det skal hedde. Det er der altså
ikke i dag, vi er nødt til at finde nogle kriterier
for, at vi ikke får lavet en lovgivning, som peger på, at man skal tage sine børn ud af en
halvdagsplads, når der rent faktisk ikke er noget, der hedder halvdagsplads. Sådan noget
kan man altså ikke leve med. Det har været
slemt nok med sjusket her, men nu må vi altså
lige have rettet det sidste op.
Dernæst vil jeg gerne gøre nogle generelle
bemærkninger om orlovsordninger, fordi de
ligger mig meget på sinde. Det er jo ikke tilfældigt, for SF har stillet forslag om det i masser
af år - hr. Tommy Dinesen var den første, der
stillede forslag om sabbatordninger og rotationsordninger på arbejdsmarkedet, og jeg
tror, han har stillet forslag om det 10 gange.
Det er så ærgerligt, at vi ikke kommer videre
ad den vej, for den er den eneste mulige vej
sammen med det, jeg omtalte tidligere, nemlig
nedsat arbejdstid. Vi skal have mere luft ind på
arbejdsmarkedet, vi skal have det sådan i et
samfund, hvor vi ikke kan skaffe arbejde til alle, at vi kan fordele arbejdet på en helt anden
måde, og at nogle kan trække sig tilbage og
komme tilbage igen på arbejdsmarkedet. Når
der er gået en årrække, skal man kunne have
tjent op igen til at kunne trække sig tilbage i et
år, så en anden igen kan komme ind. Det er
den luft, vi har brug for, samtidig med at vi
selvfølgelig har brug for, at fagforeninger og
arbejdsgivere samarbejder om at få ordningerne lavet sådan, at vi kan få nogle rigtige arbejdspladser ud af det.
Det, vi trænger til, er jo nemlig rigtige arbejdspladser. Det får vi ikke, så længe vi ikke
vil gå fuldt og helt ind for at lave de ordninger,
som trænger sig på, hvis vi skal lave dette her
godt nok. Det er ærgerligt, at det altid bliver
sådan, at når nogle er kommet med et godt forslag, bliver det sådan mere eller mindre møjsommeligt taget med, så det kommer i en udvandet form, og så batter det ingenting, i stedet
for at man går ind med fuld kraft og siger: Dette her prøver vi: vi får skabt den luft, som er
nødvendig på arbejdsmarkedet. Desværre sker
det ikke med dette her, og det er jeg ked af,
men jeg skal selvfølgelig anbefale, at man
stemmer for SF's ændringsforslag, for så tror
vi, der kommer en bedre lov ud af det.

11415

22/6 93 : 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
412338;title_name;"Vi tror, at mange flere vil gå ud på de ordninger, hvis man får en løn for at gå ud af arbejdsmarkedet, der svarer til dagpengene, end
hvis man kun får de 80 pet.
Det siger sig selv, at hvis vi skal have mændene med i disse ordninger - og det skal vi da
gerne, for det skal jo ikke være sådan, at vi nu
skal have lavet et arbejdsmarked, hvor det kun
er kvinder, der tager orlovsordninger, men sådan er det jo stort set i dag - så er vi også nødt
til at give en pris, om jeg så må sige, så de ikke
mister så meget. De mister såmænd rigeligt i
forvejen, for de fleste får jo halveret deres løn,
hvis de endelig går ind på de her ordninger.
Jeg er i øvrigt enig i intentionen i forslaget om,
at man bør forhandle ved overenskomstfòrhandlingerne med henblik på at få lagt oven i
de her ordninger, så de bliver attraktive. Det er
jeg helt enig i, men jeg synes, at Folketinget
kunne have gjort det en lille smule mere attraktivt end det, der er lagt op til, med henblik
på også at pege i den retning for de kommende
overenskomster.
Så skal jeg sige, at vi selvfølgelig synes, at
noget af det værste i de her forslag er, at de på
en måde er ungdomsfjendske. Jeg har været inde på, at i en af lovene er det sådan, at de unge
ikke mere kan uddanne sig på dagpenge, hvis
de er under 25 år.
Jeg kan føje til: Unge mennesker med støttet
arbejde står på en arbejdsplads sammen med
andre, som ikke er på støttet arbejde, og de laver fuldstændig det samme stykke arbejde. De
er der i en periode, og så bliver de viftet ud
igen, for så skal de igen på bistandskarrusellen, og så kan de komme igen på et senere tidspunkt.
De står og laver det samme arbejde, men
den ene får overenskomstmæssig løn, den anden får en eller anden form for løn, der er fastsat enten af arbejdsministeren, eller hvordan
den nu bliver fastsat her. De kan end ikke få
lov til at tjene op til et arbejdskrav, så de kan
komme ind i en fagforening og i en a-kasse,
sådan at arbejdsmarkedssystemet som helhed
står til rådighed for dem. Det gør det ikke, så
længe de er på bistandskarrusellen og bliver
ved med at køre rundt dér.
Vi ved jo, at det vil blive sådan, at de pladser, der er til de unge, som ikke er i a-kasse,
bliver de pladser,,der bliver tilovers. Der bliver
ingen tilovers, for der er ikke penge nok i syste-

11416

met til, at der bliver nogen tiloverspladser til
dem. Altså kan de i årevis køre rundt i denne
her karrusel: Ud i arbejde i 6 måneder, af karrusellen igen, og ud på bistandshjælp, ind igen
osv. Jeg synes simpelt hen, det er ungdomsfjendsk.
Vi behøver ikke at lave sådan noget i Folketinget. Jeg er sikker på, at havde vi haft grundige drøftelser af det her, kunne vi have fundet
andre løsninger. Nu har regeringen bundet sig
til det her. Jeg beklager, at det er en socialdemokratisk arbejdsminister, der må lægge ryg
til. Jeg ved ikke, om hun bryder sig om det,
men forsvare det skal hun under alle omstændigheder, når hun nu er medlem af regeringen.
Som sagt ønsker vi alle forslagene tilbage til
udvalget. Vi har spørgsmål, som ikke er besvaret endnu, og vi har forslag til nogle ændringer
til en tillægsbetænkning.
Men som man kan høre, er det ikke en indstilling til vedtagelse, jeg her har talt om.";Lilli Gyldenkilde
415548;name_party;":
Der har været talt så meget om, at det var en
reform, vi stod over for. Jeg vil nok sige, at jeg
har meget svært ved at se, hvori reformen består, men sådan er det i hvert fald blevet betegnet.
Jeg havde gerne set, at forslagene havde indeholdt noget meget mere konkret om, hvordan vi egentlig skulle nedbringe ledigheden,
men der er intetsteds i lovforslagene givet udtryk for, hvordan vi skal bære os ad. Jeg er også meget skuffet over, at der ikke er gjórt mere
ud af, at vi fik en helt ny finansiering af dagpengesystemet hen imod, at den enkelte i meget højere grad forsikrede sig selv mod ledighed. Reelt må vi sige, at der er tale om lidt omrokering i det økonomiske system også i form
af opkrævning af arbejdsmarkedsafgift på 5
pct. det første år og så alle de fonde, der bliver
etableret, og som vi behandler ved en anden
lejlighed.
Men det, som jeg har forstået i de VÅ-2 år,
jeg har været med i arbejdsmarkedspolitikken
herinde, at vi skulle hen imod: et nyt dagpengesystem, det synes jeg på ingen måde der er
tale om.
Men må jeg sige noget om det, der for mig i
hvert fald er noget af det mest alvorlige ved
det, vi behandler her, nemlig arbejdsløsheden?
Jeg synes, forslagene her i meget ringe grad
lægger op til at løse nogle af de problemer.

11417

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

11418";Poul Nødgaard
416913;title_name;"I den forbindelse kan jeg altså ikke lade væJeg vil også sige en enkelt ting om bureaure lige et øjeblik at hæfte mig ved, hvordan vi kratiet bag lovene. Landsarbejdsrådet og arfør afstemningen om EF-unionen fik tudet bejdsmarkedsrådene i amterne osv., og hvad
ørerne fulde om, at hvis det ikke blev et ja, ville der ellers skal laves af råd og styrelser for at få
vi få en stor og stigende arbejdsløshed. Det alt det her til at fungere, mener vi i Fremblev et ja, og så skulle arbejdsløsheden gå ned. skridtspartiet er et stort bureaukratisk apparat,
Hvad viser de seneste tal, der er kommet fra man sætter i gang, og jeg gad vide, om det er
EF og Henning Christophersen og alle de flot- noget, der i praksis vil komme til at fungere.
te folk, der sidder nede i EF-systemet? Det viHvis jeg skulle rose forslagene på ét område
ser, at væksten i EF bliver meget mindre end - og jeg ved godt, at det kan SF i hvert fald
antaget. Det vidste man sikkert også før af- ikke lide jeg siger - så vil jeg sige, at det nu er
stemningen, men da turde man bare ikke for- slået fast, at der er en grænse for, hvor mange
tælle os det.
år man kan forblive i det danske dagpengesyMen det, der måske skuffer Fremskridtspar- stem. Sådan læser jeg forslagene, og jeg vil ogtiet allermest ved de foreliggende forslag, er, i så gerne have ministeren til at bekræfte, at nu
hvor ringe grad regeringen har tænkt sig at løse er der fastsat, jeg tror, det er 7 eller 9 år, og når
nogle af problemerne ved virkelig konstrukti- de to delperioder er udløbet, kan man ikke,
ve, målrettede erhvervslovsforslag, som ned- som man kan i det nuværende dagpengesybringer erhvervslivets omkostninger.
stem, lave nogle fiksfakserier, så man kan beJeg har sagt det før - og jeg bliver ved at sige gynde forfra igen. Hvis jeg har misforstået det,
det, indtil det går ind i Socialdemokratiets ho- synes jeg, at vi skal have det frem. Men sådan
veder - at vejen ud af ledigheden er, at man læser jeg det i hvert fald.
skaber betydelig bedre forhold for det danske
Så vil jeg sige i forbindelse med en ting, fru
erhvervsliv. Lad os sige det også under be- Lilli Gyldenkilde fremførte om fordeling af arhandlingen af disse lovforslag. Vi har helt kon- bejdet: Jamen det har vi hørt så tit, det med at
krete tal - som jeg også har præsenteret her fra fordele arbejdet. Der er ingen, der tror på, at
denne talerstol - der viser, at de skattelove, det er løsningen. Lad os tage et konkret eksemsom Folketinget formentlig vedtager, inden pel! Man nedsatte arbejdstiden fra 40 til 37 timan går på sommerferie på fredag, vil betyde mer for nogle år siden, og økonomerne og alle
en forøgelse af erhvervslivets omkostningsni- de kloge folk, man havde ansat i ministerierne,
veau på omkring 11 mia. kr. Jeg har tallene fra sad og fandt ud af, at det ville skaffe så og så
Dansk Industri osv., og jeg går ud fra, at de er mange mennesker i arbejde at nedsætte argennembearbejdede.
bejdstiden med 3 timer pr. uge.
Så vil jeg også udtrykke min skuffelse over,
Men lad os da være ærlige over for hinanat disse forslag efter Fremskridtspartiets opfat- den her i denne sene aftenstund og sige, at de
telse på ingen måde er med til at mindske det beregninger, der blev lavet dengang om, at det
sorte arbejde. Jeg sagde i forbindelse med lov- ville sætte så og så mange i gang med at arbejforslagenes førstebehandling, og jeg vil gerne de, ikke holdt stik. Derfor hører man heller algentage tallet her, at man regner med, at der drig mere kravene om at komme ned fra 37 til
ville være ca. 150.000 fuldtidsstillinger mere, 35 timer. Det er ganske enkelt, fordi alle har
hvis der ikke var noget sort arbejde. Dér kunne indset, at det er ikke det, der er med til at afman måske i meget højere grad være kommet skaffe ledigheden.
med nogle lovinitiativer, der havde betydet, at
Så vil jeg til sidst sige en ting, der måske har
vi kunne komme det sorte arbejde til livs.
skuffet mig lidt ved det udmærkede arbejde,
Så vil jeg sige en ting om løntilskudsordnin- der er lavet i forbindelse med lovforslagenes
gerne. Lad mig sige det, for at jeg kan få det forberedelse. Jeg synes godt, man i højere grad
ud: Jeg synes ikke, det er af det gode. Vi ser, kunne have lavet nogle beregninger over, hvad
hvorledes rigtig mange beskæftiger folk på hele det her, hvis det nu vedtages - og det gør
løntilskud, og dermed holder de andre, der det helt givet med en stemmes flertal på fredag
egentlig skulle ansættes i varige faste stillinger, - vil koste rent samfundsøkonomisk. Jeg ved
ude. Det er ikke noget, man kan tale sig væk godt, at det kan være svært at sige f.eks., hvor
fra, for det passer faktisk, hvad jeg her siger. mange der går på sabbatordning. Det er der

11419

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Poul Nødgaard
421707;title_name;"ingen der ved, men man kunne måske alligevel
lave nogle beregninger og nogle skøn.
Det er væsentligt at slå fast, at når folk vælger at gå på sabbatordninger og andre orlovsordninger, er man ikke længere tvunget til at
ansætte eIì ledig i den stilling, i hvert fald ikke i
alle ordninger. Det kan vi lige få ministeren til
at ridse helt nøjagtigt op.
En anden ting, der kommer til at koste penge - selv om jeg måske personlig har lidt sympati for det - er ordningen med de over 50-årige, der bliver ledige. Jeg synes, de er ude i en
meget vanskelig medmenneskelig situation.
Men de lovforslag, vi nu ser her, er nogle, der
samfundsøkonomisk kommer til at koste ganske meget. Det kan vi lige så godt erkende.
Gang på gang vedtager vi den ene og den
anden og den tredje lov, og økonomisk set vedtager vi dem mange gange med bind for øjnene, for vi ved reelt ikke, hvad slutmålet i disse
lovforslag bliver. Så spørger jeg mig selv: Kan
Danmark - det lille land, som vi trods alt er blive ved med at finde alle de penge, der skal
til til alle de love, vi vedtager
her?
'
Vi tror det. Vi vedtager - eller nogle vedtager
i hvert fald - en finanslov år efter år, og statsunderskuddet stiger, og gælden til udlandet
stiger, man låner, og man regerer rundt på tallene. Et kendt folketingsmedlem her har sagt,
at alt det kun er taljonglering. Det mener jeg
altså ikke det er. Jeg mener, at vi også har et
medansvar for vore efterkommere, at det, vi afleverer til dem økonomisk set, også må hænge
rimeligt sammen, og at vi ikke bare kan skubbe
problemerne foran os.
Man må ikke misforstå det, jeg her siger. Jeg
har da sympati for, at folk i en vanskelig situation bliver hjulpet. Men man må også på et
tidspunkt gøre op og sige: Hvor langt kan samfundet Danmark klare at løse de problemer,
som landet står i, i relation til de enkelte samfundsgrupper?
Med disse ord vil jeg bare sige, at forslagene, som de foreligger, så lidt målrettede, som
de er mod en effektiv løsning af arbejdsløsheden, har vi ikke i Fremskridtspartiet planer om
at stemme for, selv om jeg erkender, at der er
dele i forslagene, der måske har vores sympati,
fordi vi også føler at have et medansvar for den
vanskelige situation, som arbejdsløsheden er
for rigtig mange mennesker.

11420";Poul Nødgaard
423983;title_name;":
Da jeg ikke er tankelæser, bedes man markere fra ordførernes side.";Grove
424070;name_party;":
Det er jo trist, at vi ikke helt kan leve op til
hr. Poul Nødgaards krav om effektivitet, men
jeg tror nu nok, at udviklingen på dette område vil vise, at vi har taget hul på en ganske vigtig del af en ny arbejdsmarkedsopbygning, en
ny arbejdsmarkedspolitik, en ny arbejdsmarkedsstruktur, og dermed også lagt op til noget,
der i løbet af kortere tid vil hjælpe på ledighedsproblemet.
Fra radikal side har vi fra starten lagt stor
vægt på, at en arbejdsmarkedsreform kunne
komme igennem hurtigt og vi dermed kunne få
taget hul på nogle af de strukturproblemer,
som vi ved har været en af de barrierer, som
arbejdsmarkedet har stået over fot.
Jeg mener, at det er vigtigt for Folketinget i
det, som nu ligger på bordet, at se de tre muligheder, som specielt er aftegnet. Der er specielt
en bedre individuel mulighed for de arbejdsløse i det her system. Der er også en bedre mulighed for den regionale eller specielt decentrale
indsats, og der er en videre udvikling af det,
som vi fra radikal side flere gange har ønsket,
nemlig at man afprøver systemets grænser i et
forsøg på bedst muligt at udnytte de instrumenter, der er til en reduktion af ledigheden.
Det er oplagt, at man samtidig kommer i en
situation, hvor man må spørge sig selv, om det
er den rigtige vej, der er anvist alle steder. Jeg
skal ikke lægge skjul på, at vi fra radikal side
også nogle steder føler, at her er der behov for
at understrege, at det er forsøg, at det er en
kortere periode, indtil vi får en afprøvning af,
hvor godt det virker.
Vi har fra radikal side haft betænkeligheder
ved den særlige udformning, som forældreorloven har fået. Vi synes måske nogle steder, at
den får en særstatus i forhold til andre orlovsordninger, men vi erkender, at dette er eri
3-årig forsøgsperiode, og at vi i den periode får
lejlighed til at undersøge, om vi har ramt rigtigt eller der er behov for ændringer.
Vi har også vores betænkeligheder enkelte
steder med hensyn til arbejdsmarkedsstrukturen. Vi havde måske gerne set, at man nogle
steder var gået længere i en decentral model,
men den model, der nu er lagt op til, er i hvert

11421

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Jørgen Estrup
426269;title_name;"fald noget, som styrker den decentrale indsats,
og som gør det muligt at afprøve nogle nye metoder.
Fra radikal side vil vi gerne slå fast, at det i
de kommende to år, hvor arbejdsmarkedsstrukturen er til afprøvning, også skal undersøges, om organisationerne er parate til at løfte
det ansvar, som man nu lægger over til dem, på
en sådan måde, at vi fortsat kan lægge den
vægt på organisationerne, som forslagene lægger op til. Ellers bliver vi nødt til på det punkt
at lægge ændringer ind i strukturen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
426814;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Jørgen Estrup sagde,
at han var optaget af en decentral model, og at
vi måske ikke lige havde fundet den endegyldige model for den måde, styringen nu bliver tilrettelagt på.
Jeg vil godt spørge den radikale ordfører, da
vi nu alligevel skal have forslagene tilbage til
udvalget, om det ikke er en overvejelse værd når nu kommunerne har fået pladser, om ikke
mange, i styringen, og det er rimeligt nok, eftersom styringen også skal forestå de ting, der
skal ske ude i amter og kommuner - at også
amterne kunne få sæde. Det er en meget lille
ændring, der skal til, det er en udvidelse på én,
og de beder så mindeligt, om de ikke kan få
indflydelse på dette her. De synes altså, det er
urimeligt, at de ikke har det, og det synes vi
også i SF.
Derfor synes jeg, det er passende at spørge
hr. Jørgen Estrup, om han ikke vil prøve at gøre sin indflydelse gældende. Nu kan jeg opleve, at det nok mere er arbejdsministeren, der
gør sin indflydelse gældende, så hr. Jørgen
Estrup måske slet ikke hører, hvad jeg siger.
Nå, det er forstået, kan jeg forstå, så jeg håber på et svar.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
427948;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Lilli Gyldenkilde, at vi
får udvalgsarbejdet, og der lå i mine udtalelser
om den decentrale struktur et ønske om, at vi
så vidt muligt finder en løsning på nogle af de
her problemer. Vi må så se, om det, der kunne
tænkes, tilfredsstiller fru Lilli Gyldenkilde.
Det er i hvert fald oplagt, at der er et fælles

11422

ønske om en decentral struktur, som løser nogle af de her problemer.";Jørgen Estrup
428376;name_party;":
Med det bundt love, som vi her har lagt
frem, er der for alvor taget afsked med det
gamle bureaukratiske system, som er grundlagt i en tid, hvor der var meget mere beskæftigelse, end der er i dag.
Et af nøgleordene har været kravet om, at
man skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Men vi må vel erkende, at det er et hårdt
krav at stille til folk, at de skal stå til rådighed
for et arbejdsmarked, som reelt ikke eksisterer.
Det har vi erkendt, og derfor har vi givet folk
meget mere frihed, frihed til at danne sig en
meningsfyldt tilværelse, og så har vi vedkendt
os ansvaret for at give folk nogle tilbud, som
kan give dem bedre muligheder for at finde
nogle veje ind i et arbejdsmarked igen.
Det hele hænger naturligvis sammen med
vores skattepakke, som skal være med til at
skaffe nogle flere arbejdspladser.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side godt tilfreds med, at vi har turdet tage nogle initiativer
og har turdet lempe en lang række regler, og at
vi har turdet dreje hele systemet, sådan at det
bliver mere tilpasset den enkelte og rettet mod
den enkeltes behov.
Jeg er også tilfreds med de ændringsforslag,
som er kommet til her i sidste ende. Det skal
ikke være nogen hemmelighed, at det hjørne af
pakken, som hr. Jørgen Estrup udtrykte en vis
betænkelighed ved, er et af de hjørner, som vi i
Kristeligt Folkeparti sætter megen pris på. Vi
har ingen betænkelighed ved dette. Vi er tværtimod meget glade for det.
Vi vil sige tak til vore regeringspartnere for,
at vi får lejlighed til virkelig at prøve forældreorloven af. Begrænsningen ligger ganske naturligt i, at det er en tre-års-forsøgsperiode, vi
kører på, og så må vi se, i hvor høj grad orloven bliver brugt, og vi må tage stilling til, hvordan reglerne fremover skal udformes.
Vi er i det mindste overbevist om, at det er
godt at give folk så megen mulighed som gørligt for at være sammen med deres børn. Vi synes, det er helt i orden, at man også økonomisk
selv betaler lidt ved at få en lidt lavere ydelse.
Der er naturligvis altid en vis kriblen i maven, når man laver så mange forandringer på
én gang. Går nu det her? Kommer det til at

11423

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Glønborg
430592;title_name;"fungere? Naturligvis kan vi være lidt nervøse
for, om vi giver kommunerne nogle opgaver,
som er lidt for vanskelige for dem at løse, for
der er ingen tvivl om, at vi her forventer virkelig meget af kommunerne, og derfor må vi naturligvis også herindefra følge nøje, om kommunerne kan løse opgaverne, og om vi har
givet dem de rigtige redskaber.
Men det er med det som med alt andet, vi
laver, at vi skal følge med i virkningen, og at vi
naturligvis skal være villige til at justere, efterhånden som forholdene forandrer sig.
Én ting er sikkert, og det er, at vi ønsker at
justere vores regler, inden der er gået alt for
mange år, for vi ønsker, at situationen og dermed grundlaget for reglerne virkelig skal ændre sig i de kommende år.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke de ordførere, som har
været positive over for ændringsforslagene det er jo dem, vi behandler - og så konstatere,
at der i hvert fald er partier uden for regeringen, som ikke er helt så begejstrede for ændringsforslagene. Det er kritikpunkter, som i
virkeligheden kommer fra hver sin side.
Men inden jeg svarer de forskellige ordførere, vil jeg trække tre ændringsforslag tilbage,
og jeg vil også begrunde, hvorfor jeg gør det.
Der er tale om ændringsforslag til lovforslag
nr. L 272, styringsdelen, og det er ændringsforslag nr. 31, nr. 34 og nr. 54. Når de trækkes
tilbage, hænger det sammen med, at jeg i forbindelse med de drøftelser, jeg har haft med
arbejdsmarkedets parter, har mødt et meget
indtrængende ønske om, at det var parterne
selv, der fik lov til at udpege medlemmer til
henholdsvis de regionale arbejdsmarkedsråd
og Landsarbejdsrådet. Vi har fastsat en forsøgsperiode på 2 år, og jeg har sagt, at hvis
man ikke inden for den 2-års-periode har kunnet finde en kønsmæssig balance i Landsarbejdsrådet og arbejdsmarkedsrådene, ville jeg
gå tilbage til det oprindelige lovforslag, hvor
det er arbejdsministeren, der udpeger efter
indstilling fra arbejdsmarkedets parter.
Med hensyn til ændringsforslagene her har
vi i Arbejdsministeriet taget udgangspunkt i
bestyrelsesloven. Jeg har tilkendegivet, at det
selvfølgelig har været under forudsætning af,
at den ressortminister, som var ansvarlig for ligestillingen, accepterede det. Dér har vi fra

11424

Statsministeriets side fået en tilkendegivelse
om, at man vurderer, at det er udvalgsloven,
som er gældende frem for bestyrelsesloven.
Det betyder, at vi ikke kan vedtage de ændringsforslag, uden at vi kommer i karambolage med Ligestillingsrådet og udvalgsloven, og
den karambolage agter jeg ikke at bevæge mig
ind i. Derfor vil jeg trække de tre ændringsforslag tilbage. Det er den ene begrundelse.
Den anden begrundelse bunder i det, som
fru Lilli Gyldenkilde var inde på, nemlig hvorvidt balancen i de regionale arbejdsmarkedsråd med fem fra kommunerne og to fra amterne nu var den allermest hensigtsmæssige. Vi
har i dagens løb hørt fra ikke så få amtsborgmestre og amtsrådsmedlemmer, som synes, at
det måske ikke var helt rimeligt at tage en af
amternes pladser og give til kommunerne. Det
synes jeg i hvert fald der er grund til at overveje, så vi går tilbage til det oprindelige forslag,
hvor der er tre til amterne og fire til kommunerne, fordi det skal være en 3 x7-model.
Jeg finder det rigtigst at trække de tre ændringsforslag tilbage for hverken at komme i
karambolage med Ligestillingsrådet eller udvalgsloven og Statsministeriet og for ikke at
komme i for voldsom modstrid med amterne,
som naturligvis også har et ansvar på det her
område.
Så har der også fra forskellig side været tale
om forældreorloven og dens anvendelse og
måske dens for store anvendelse. Det har i
hvert fald været tydeligt for enhver, der har
overhørt debatten her, at der er et par nuancer,
kan man sige, i spørgsmålet om, hvor mange
gange man skal tage forældreorlov inden for
3-års-perioden.
Derfor vil jeg godt tilkendegive, at vi har til
hensigt i Arbejdsministeriet at lave nogle retningslinier for den statistiske dækning af forslaget, altså hvor mange forældre der tager forældreorlov i en kæde. Hvis det er for mange,
kan man selvfølgelig godt sige, at Henning Gade fra Dansk Arbejdsgiverforening måske har
mere ret, end vi bryder os om. Jeg tror ikke på
det, men jeg vil i hvert fald godt tilkendegive
over for Folketinget, at vi den 1. januar 1995,
når orlovsreformen har virket 1 år, vil gøre op,
hvor mange forældre der har fået forældreorlov, og i hvor høj grad der er tale om forældre,
der tager forældreorloven kontinuerligt. -

11425

(715)
22/6 93: 2. beh. af '.f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Glønborg
435194;title_name;"På den måde kan vi komme tilbage til Folketinget og kigge på, om forældreorloven er helt
så hensigtsmæssig, som vi synes den skal være,
nemlig en mulighed for at få forældre og børn
til at have mere tid med hinanden.
Til hr. Bakholt vil jeg godt sige, at når de fire
tilforordnede er trukket ud af de regionale arbejdsmarkedsråd, ér det bestemt ikke, fordi vi
har undervurderet uddannelsesinstitutionernes ekspertise i den rådgivning, som arbejdsmarkedsrådene under alle omstændigheder får
brug for. Der er alene tale om, at vi godt vil
sikre, at der er så-mange uddannelsesinstitutioner som muligt i regionen, der kommer med i
det rådgiverpanel, som arbejdsmarkedsrådene
skal betjenes af. Så jeg ville være meget ked af,
hvis den nye struktur på det felt blev betragtet
som en nedvurdering af uddannelsesinstitutionerne. Der er i virkeligheden tale om det modsatte, og der er tale om, at mange uddannelsesinstitutioner skal ind i det koordinationsudvalg, som vil blive nedsat i tilknytning til arbejdsmarkedsrådene:
Hr. Per Stig Møller tager mange undersøgelser til indtægt for det konservative synspunkt
og tager mange kloge folk i ed på det, men jeg
er nødt til at sige til hr. Per Stig Møller, at uan,
set hvor mange kloge mennesker man kan drage frem, og hvor mange undersøgelser man
kan trække frem i debatten, agter regeringen
ikke - for det er ikke regeringsgrundlaget, og
det er meget bevidst, at det ikke er regeringsgrundlaget - at skabe en arbèjdsmarkedspolitik, hvor de arbejdsløse får mindre i dagpengekompensation, eller hvor de arbejdsløse i væsentlig grad får forkortet deres dagpengeperiodeo
홢
- /- 홢
:
Ydelsesstrukturen og længden af perioderne
synes vi faktisk ikke man bør diskutere. Vi vil
ikke diskutere det i en situation, hvor vi har så
stort et ledighedsproblem, som vi har. Vi synes
faktisk ikke, det er hensigtsmæssigt, at dét er
de ledige, der kommer til at betale prisen, også
uagtet om det er OECD, eller det er CASA,
eller hvem det er, man kan trække frem som
ekspert på dette område.
Jeg vil også gerne gøre hr. Per Stig Møller
opmærksom på, at der ikke er tale om, at regeringen åbner op for borgerløn og sådan noget.
Det, vi har lagt op til, er nogle forsøgsordninger i 3 år. Én af dem - og det er sabbatOrdningen - baserer sig på en aftale med arbejdsgi-

11426

verne om, at der sker genbesættelse af stillingen, med en vikar, Hvor mange aftaler der vil
kunne komme i hus, afgør altså både arbejdsgiversiden og lønmodtagersiden, og man sikrer
som sagt en rotation gennem sabbatordningen.
Så i hvilket omfang man kan slå det op til, at
det nu vil give borgerlønslignende tilstande, vil
jeg sætte et spørgsmålstegn ved.
Hr. Per Stig Møller var også i tvivl om, hvorvidt vi nu vidste, hvad vi skulle bruge disse
mange uddannèlsespladser: til. Regeringen har
jo sat sig som mål, at vi over nogle år gerne
ville udvide uddannelseskapaciteten med
60.000. Det er faktisk, fordi vi mener,' at: lige
præcis uddannelsesmulighederne i vores samfund er det, der skal til, for at vi ikke spænder
ben for udviklingen. Og selv om folk i en periode er sat uden for arbejdsmarkedet, skal de i
hvert: fald ikke miste deres kvalifikationer: de
skal have nogle muligheder for at dygtiggøre
'sig.
Jeg kan godt betro hr. Per Stig Møller, at regeringen udmærket ved, hvad de første 20.000
pladser skal gå til. Der er 10.000 pladser i Undervisningsministeriets regi i næste finansår,
og der er 10.000 pladser i efteruddannelsessystemet, henholdsvis i arbejdsmarkedsdelen og
i uddannelsesdelen, som vi vil udvikle og udbygge, så der er såmænd ikke nogen problemer
i at finde ud af, hvor uddannelsespladserne
skal være. Der er bud fra hele landet om, hvor
man helst Vil have uddannelsesmulighederne
placeret.
Det er. fuldstændig rigtigt, at når vi lægger
en så liberal orlóvsreform op, sóm tilfældet
faktisk er, og vi ikke knytter et genbésættelseskrav på, må beskæftigelsevirkningen som følge
af vores orlovsreform hvile på et skøn., Men vi
tror faktisk ,på, at den åbne orlovsreform vil
give flere beskæftigelsesmuligheder end den
ordning, vi har, hvor vi kæder. forholdet imellem den, der går på orlov, og den, der skal ind,
så præcist sammen.
Jeg synes ikke, man kan betragte de nuværende aktiveringsordninger som en succes, al
den stund der faktisk kun er 6.000, der har fået
orlov. Mange mener jo, at det er, fordi der er
knyttet et genbesættelseskrav så snævert til
dem. Dér er lige lavet en undersøgelse i Tåstrup, hvor 40 pet. af de virksomheder, man
har spurgt, siger, at genbesættelseskravet er en
barriere. Virksomhederne siger faktisk, at gen-

11427

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

11428";Arbejdsministeren
439872;title_name;"besættelseskravet er en barriere, så nu prøver Det betyder ikke, at de ledige skal have en lavi altså, den liberale, åbne model, og så har vi vere sats, og det betyder heller ikke i den beindlagt nogle redskaber i arbejdsmarkedsre- skæftigelsessituation, vi har i dag, at vi hurtigeformen til, at man på regionalt plan kan lave re skal have smidt de ledige ud i det sociale
rotationsaftaler. Hermed kan man sikre, at ' system. For konsekvensen af det, Venstre gerden, der kommer ind som vikar, måske også ne vil, er jo at få en lavere sats: det var også
kan få et par ugers kursus på en arbejdsmar- noget af det, hr. Per Stig Møller var inde på: en
kedsuddannelse, hvis det måtte være nødven- lavere sats i starten, og så lidt bedre dækning
senere hen. Det synes vi ikke. Vi synes ikke, at
digt.
Hr. Per Stig Møller og Det Konservative dagpengesatsen skal sættes ned.
Men derfor kan man jo godt prøve at se på
Folkeparti og for så vidt også Venstre ville hellere have haft, at satsen var blevet, hvor den strukturerne, og det har vi faktisk gjort ved at
var. Vi synes faktisk, det er en god ting, at ud- lægge op til et system med forholdsvis lange,
dannelsessatsen i denne overenskomstperiode faste perioder, for at man vitterlig kan lave noer sat op til 100 pet. Vi tror på - og vi vil selv- get systematisk med hensyn til jobtræning og
følgelig også arbejde på - at arbejdsmarkedets uddannelse, så det ikke er de afhakkede forløb
parter tager det som en udfordring, så de i for- og tidsterminer, som vi har i det nuværende
bindelse med næste overenskomstforhandlin- system. Stive strukturer skal blødes op, ja, men
ger vil sikre, at der ikke sker en nedgang i or- ikke på de lediges bekostning. Det er nok dér,
10vssatsen fra 100 pet. til 80 pet. Det er jo også vandene imellem Venstre og regeringen skiller.
Hr. Helge Sander trak også den meget omnoget af det, man fra arbejdsgiverside har lagt
talte artikel af Dansk Arbejdsgiverforenings
meget vægt på.
Jeg må helt afvise hr. Per Stig Møllers sidste vicedirektør frem igen. Det er en meget ekspåstand om, at vi spænder ben for udviklin- trem udlægning af dagpengereformen, som
gen. Det må være, fordi hr. Per Stig Møller ik- den foreligger. Det er korrekt, at hvis man er 7
ke helt har forstået, hvor megen uddannelse år i dagpengesystemet, og hvis det væsentlige
der egentlig lægges ind i arbejdsmarkedspoli- løft på uddannelsessiden med opsvinget, med
tikken ved denne reform, hvor man faktisk den nye kurs mod bedre tider, ikke kommer til
som nyledig kan få etableret en handlingsplan at virke, kan der i ekstreme situationer gå 9 år,
på et år med uddannelse. Man kan i den regio- hvis man går hele turen igennem.
Det er rigtigt, at vi har lagt en redningsplannale arbejdsmarkedspolitik få 2 år på uddanke
ind til dem over 50 år, som vi ikke synes
nelsesydelse og altså dygtiggøre sig, og man
kan så bruge sine or1ovsperioder på henholds- skal snydes for deres efterløn, idet vi faktisk
vis 1 år i delperiode 1 og 1 år i delperiode 2 til mener, det er vigtigt, at de også har en tilknytyderligere uddannelse. Så det vil faktisk være ning til arbejdsmarkedet. De får i den 10-årsmuligt i denne reform at få en uddannelse af periode mulighed for at blive der, enten i del4-5 års varighed, og det kan vi i hvert fald ikke periode 2 eller ved en 80 pct.-sats mod, at de
sige er at spænde ben for udviklingen. Alle er- tjener lidt ved siden af uden modregning. Det
hvervsvirksomheder, alle i vores samfund, der har vi syntes var rimeligt over for mange af de
følger med, ved, at muligheden for at komme ældre, der har været med i mange år, har ydet
ind på arbejdsmarkedet, muligheden for at be- deres, har betalt til arbejdsløshedskassen bl.a. i
vare tilknytningen til arbejdsmarkedet, nøje forventning om, at de kunne få en efterløn, når
afhænger af, hvad det er for nogle kvalifikatio- den tid kom. Dér synes vi ikke at vi skal snyde
ner man har, hvor ajourførte de er, og hvor nye på vægten, fordi vi lægger systemet om.
I det nuværende dagpengesystem er der jo
de er. Så dette med at spænde ben for udviklinpræcis
den samme sikkerhedsventil for de ledigen kan jeg faktisk ikke rigtig genkende.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at det er ge, som den forhenværende regering godt nok
rigtigt nok, at der nu her i disse timer på EF's har gjort angrebsforsøg på, men dog alligevel
topmøde lægges op til, at stive strukturer skal ikke har lavet om, fordi man ville sikre, at der
blødes op. Det mener vi sådan set også at der skulle være nogle rettigheder for dem, som ikskal, men det behøver ikke nødvendigvis at be- ke kunne få en beskæftigelsestilknytning så
tyde, at de ledige skal have dårligere vilkår. fast og stabil, som vi gerne ville have det. ,

11429

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Arbejdsministeren
444684;title_name;"Så harcelerede hr. Helge Sander over, at
man. fra delperiode 1 til delperiode 2 kan risikere - sådan forstod jeg det - at få en højete
ydelse. Det har hr. Helge Sander ret i. Hvis
man i de første fire år er på en dagpengeydelse,
som baserer sig på en individuel beregning,, og
man ikke når maksimumsloftet, har man jo en
lavere sats end i delperiode 2, hvor vi sikrer en
indkomstgaranti på maksimumsdagpenge,
men hvor vi samtidig også siger, at der er en
beskæftigelsesforpligtelse. Der er både en indkomstgaranti og en beskæftigelsesgaranti, og
der er en beskæftigelsesforpligtelse, og det synes vi faktisk også skal honoreres. Det er derfor, der kan findes eksempler på det, som hr.
Helge Sander sagde, men det synes vi ikke i
regeringen gør så forfærdelig meget, fordi der
faktisk skal leveres nogle arbejdstimer for at få
maksimale dagpenge. 홢
Venstre har også problemer med, hvor mange penge der er frie midler, og hvor mange der
er bundet til rettighederne. Det er klart, at når
vi i regeringen har lagt vægt på, at der skal være nogle rettigheder der skal være rettigheder, der eif knyttet til en handlingsplan, der
skal være regionale rettigheder til en uddannelsesydelse på op til 2 år, der skal være rettigheder til jobtræning osv. - så binder man selvfølgelig noget af økonomien i rettighederne, og
der er ikke så mange frie penge.
Men til trods for at vi har rettigheder, som er
, klare og præcise, er de frie midler alligevel alt
andet lige stadig væk omkring 3 mia. kr., som
de regionale arbejdsmarkedsråd kan bruge til
en tidligere indsats, en mere målrettet indsats
specielt over for de særligt udsatte grupper på
arbejdsmarkedet, som måske skal have en ekstra håndsrækning og et ekstra løft. En tredjedel af de frie midler er altså 3 mia. kr., og hvis
man skal sammenligrie det med de frie midler,
der er i øjeblikket til den behovsorienterede
indsats, er det omkring 450 mio. kr. Her er der
altså tale om, at man hæver beløbet fra 450
mio. kr. til 3 mia. kr., så man regionalt får nogle muligheder for at tilrettelæggè nogle forløb.
Jeg takker for hr. Helge Sanders bemærkning om kompetence til arbejdsmarkedsrådene og vil også tilføje til andre, der har været
inde på det, at arbejdsmarkedsrådene jo også
skal være linievogtere med hensyn til, at der
ikke sker konkurrenceforvridning. Når der er
løntilskud til en person i en privat beskæftigel-

11430

se eller i en offentlig beskæftigelse, skal der
faktisk være tale om en merbeskæftigelse. Så
her får arbejdsmarkedsrådene faktisk noget
kompetence. Det bliver et forum for at finde
ud af, om disse karruseller med det ene løntilskud efter det andet ikke breder sig for voldsomt.
De skal også være vogtere med hensyn til,
om der også sker den merbeskæftigelse via
løntilskuddene* som der i øvrigt også er i det
gamle system, men hvor arbejdsmarkedsnævnene, som det jo hedder nu, ikke altid er så
årvågne med, om der nu rent faktisk er en konkurrenceforvridning og rent faktisk er en merbeskæftigelse.
Der bliver altså lagt nogle kompetencer og
en synliggørelse ind, og så har jeg lagt vægt på
at sikre et ankesystem. Når vi lægger arbejdsmarkedspolitikken så meget ud regionalt, er
det vigtigt i hvert fald i starten at sikre et ankesystem, som giver den enkelte en tryghed for,
at det ikke bliver tilfældigheder ude Qmkring,
der afgør, om man får et godt tilbud eller et
dårligt tilbud. Derfor har jeg stillet det ændringsforslag, som jeg kan forstå at også hr.
Helge Sander er glad for, og det takker jeg for.
Ifølge dette ændringsforslag kan jeg kalde sager ind til vurdering af, om afgørelsen er i
overensstemmelse med lovgivernes hensigter,
eller den ikke er det, og på den måde få mulighed for måske at justere. Den mulighed har jeg
lagt ind i en 2-årig periode.
Hr. Helge Sander spurgte til sidst, om man
var tvungent medlem af en a-kasse. Det er man
ikke. Man må selv om, hvorvidt man vil melde
sig ind i en arbejdsløshedskasse, lige så vel
som man må selv om, hvorvidt man vil melde
sig ind i en fagforening. Men det er rigtigt nok,
at når man melder sig ind i en arbejdsløshedskasse, har man nogle flere muligheder, end
man ellers ville have. Og dog. Det sociale system er jo også under forandring, og socialministeren lægger op til, at bistandsklienter, der
ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse, når
de er ledige, faktisk også har nogle redskaber i
det sociale system til at få udviklet noget uddannelse og noget jobtræning. Men det ,er rigtigt, at det at være medlem af en arbejdsløshedskasse giver én nogle muligheder. Det forsikrer én mod for voldsomt løntab, og det sikrer én, hvis man i en forholdsvis lang periode
ikke er knyttet til arbejdsmarkedet.

11431

22/6 93: 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

11432";Arbejdsministeren
449437;title_name;"Fru Lilli Gyldenkilde er meget bekymret her tisk, at vi har fået lukket et hul, som vi mange
i aften, og det synes jeg selvfølgelig er ærger- gange er blevet præsenteret for som aldeles
ligt. Vi lægger op til en forøgelse af økonomi- uhensigtsmæssigt.
Dernæst til fru Lilli Gyldenkildes bemærken. Vi lægger op til, at der er handlingsplaner,
ninger
om støttet arbejde. Nu er det faktisk såat det er en konkret aftale, den ledige indgår
med arbejdsformidlingen. Vi har lagt op til, at dan, at vi ikke synes, de unge er tjent med at
arbejdsløshedskasserne spiller en rolle som komme direkte fra folkeskolen og ind i ét kområdgivere og vejledere for den ledige. På den munalt beskæftigelsesprojekt og så ud i dagbaggrund mener vi faktisk, at handlingsplaner- pengesystemet, fordi det kommunale beskæftigelsesprojekt giver optjening. Vi synes faktisk,
ne står så stærkt, som de overhovedet kan.
Vi mener faktisk også, at uddannelsesmulig- at vi skylder unge mennesker en uddannelse,
hederne i arbejdsmarkedspolitikken er bedre og det er derfor, vi løfter ungdomsuddannelend nogen sinde før. Vi har lagt vægt på, at der sessiden så meget, som vi faktisk gør, nemlig
ikke bliver disse underlige karruseller, som jeg med 10.000 nye pladser. Det er derfor, vi har
var inde på før, og som jeg ikke behøver at lagt vægt på, at der i den nye erhvervsgrundudvende tilbage til, men at der faktisk er et sy- dannelse lægges op til, at der også gives muligstem, som er holdbart, og som også er til at hed for dimittendsats, for vi synes, der skal være en afbrydelse mellem folkeskolen og dagoverskue for den enkelte.
Jeg er enig med fru Lilli Gyldenkilde i, at pengesystemet, nemlig en afbrydelse, der
der er mange, der skal aktiveres. Det er jo en handler om uddannelse.
Og så vil jeg også gerne tilkendegive, at vi i
konsekvens af den uhyggelige situation, vi har,
med 341.000 ledige. Men det gør vi så noget regeringen har drøftet spørgsmålet om, på
ved her. Vi giver de ledige et bedre grundlag hvilken måde man kan blive medlem af en arfor kvalificering og dermed indgangsbillet til bejdsløshedskasse. Vi synes egentlig, det kan
arbejdsmarkedet. Vi lægger op til en økono- være meget rimeligt, at man kan mélde sig ind i
misk politik, som giver en økonomisk ind- en arbejdsløshedskasse, selv om det måske iksprøjtning i vores samfund, så ting kan udvikle ke giver nogen umiddelbare rettigheder. Det
sig. Der er indgået en aftale med kommunerne kommer jeg med et betænkningsbidrag, om til
om næste års økonomi, som faktisk giver kom- L 274. Her vil jeg signalere, at regeringen til
munerne nogle ganske gode muligheder for efteråret vil fremsætte ef, forslag, der betyder,
også at udvikle ordinære job på det almindeli- at ledige - hvad enten de nu er i det ene eller
ge arbejdsmarked inden for området børn og det andet system, men her er der jo tale om
ældre og andre steder. Så jeg synes faktisk ik- bistandssystemet - kan melde sig ind i en arke, der er grundlag for den bedrøvelighed, som bejdsløshedskasse. Man kan jo altid melde sig
ind i en fagforening, hvad fru Lilli Gyldenkilde
kom til udtryk fra SF's side.
For så vidt angår styringen har jeg tilkende- var bekymret for: det er i hvert fald en frivillig
givet, at jeg gerne vil prøve at kigge på amter- sag, så det skal vi ikke blande os i fra lovgivernes side. Men det kommer der en tilkendegine..
velse
om.
Og så til spørgsmålet om de unge og de unTil allersidst til fru Lilli Gyldenkilde: Vi
ges uddannelsesmuligheder. Det er rigtigt, at
der er situationer, hvor unge ledige kan gå på lægger megen vægt på, at projektydelsen og
den samme uddannelse som unge, der er på projektlønnen forhandles med arbejdsmarkeSU-systemet, sådan at den ene er på SU-syste- dets parter. Jeg ville faktisk meget nødig være i
met og den anden på dagperígesystemet, og de den situation, at jeg skulle bruge min bemyndibilleder, der tegnes af hr. Jakob Lange fra Kø- gelse til at fastlægge lønvilkårene,, og jeg tror
benhavns Universitet den ene gang efter den faktisk også, at arbejdsmarkedets parter selv er
anden, synes vi faktisk ikke er attraktive. Vi sy- I, optaget af at finde løsninger på det lønsystem
nes, der må være nogenlunde lige forhold for eller det ydelsessystem, der skal være i hende unge under uddannelse. Der er jo mig be- holdsvis det sociale system og i arbejdsmarkendt også i SU-reglerne nogle bestemmelser, kedssystemet, for det er det bedste, hvis arder kan tage højde for, unge forsørgere under bejdsmarkedets parter selv tager, ansvar for
25 år, der vil dygtiggøre sig, så vi mener fak- lønvilkårene i vores samfund.

11433

22/6 93 : 2. beh. af f. t. love vedr.";Arbejdsministeren
454081;title_name;"Jeg tror ikke, at hr. Poul Nødgaard stillede
så forfærdelig mange spørgsmål til arbejdsmarkedspolitikken: det var mere det erhvervspolitiske og det økonomiske, og det har jo været diskuteret hele dagen, så det vil jeg ikke gå
ind på. Jeg vil kun sige til hr. Poul Nødgaard
om løntilskuddet, som jo har været til diskussion i Arbejdsmarkedsudvalget i mange år, at
vi faktisk i de regionale arbejdsmarkedsråd
prøver at sikre et system og et regelsæt, hvor
der ikke sker uhensigtsmæssigheder i løhtilskuddene.
Vi prøver også at få aftaler med kommunerne om samordning og koordinering af disse
beskæftigelsesområder for at undgå de eksempler, vi tit har set, hvor AF kommer med én
tilskudsperson og socialkontoret kommer med
en anden tilskudsperson og de overbyder hinanden. Det prøver vi at lave nogle aftaler med
Kommunernes Landsforening om, så vi kan
sikre, at deri trafik ikke foregår.
Til allersidst vil jeg gerne sige - det er sådan
set mest til fru Lilli Gyldenkilde, som var bekymret for, hvad jeg skulle lægge ryg til med
denne arbejdsmarkedsreform: Jeg lægger med
glæde ryg til den arbejdsmarkedsreform, som
vi får vedtaget på fredag, med stor glæde endda. Jeg mener, vi er kommet et væsentligt
skridt på vejen til en regional arbejdsmarkedspolitik, uden at vi har såt nogen rettigheder for
de ledige over styr. Vi giver de ledige mange
flere valgmuligheder og bedre valgmuligheder,
og vi har også mulighed for en tidligere indsats. Det mener jeg faktisk er Værd at lægge
navn til og lægge ryg til, og det gør jeg, og det
gør regeringen, med glæde.
Der har aldrig før i arbejdsmarkedspolitikken været så mange muligheder for at uddanne
sig/ for at dygtiggøre sig, for at være med og for
selv at bestemme, hvad det var for nogle tilbud
man skulle have. Den handlingsplan, som er
krumtappen i den første delperiode, er jo ikke
eri tilfældig handlingsplan, som en sagsbehandler sidder og udarbejder. Det er en konkret aftale, der binder på begge sider, mellem
den ledige og systemet, samfundet, os. Vi har
sagt, at der skal være kvalitet i den, og det er
ikke noget med 3 måneders kursus spredt -ud
over 4 år: det er ikke det, vi taler om. Der skal
være kvalitet, der skal være kontinuitet, og det
skal være egne ønsker, der afspejler sig i handlingsplanen, både når det drejer sig om uddannelse, og når det drejer sig om jobtræning. ,

en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

11434

Jeg mener, at de ændringsforslag, som vi har
stillet fra regeringens side, burde kunne tilfredsstille ikke bare regeringen, men også SF.
De omhandler en højere ydelsesstruktur både
på sabbat og på uddannelse, et kraftigt signal
til, at arbejdsløshedskasserne skal spille deres
rolle i arbejdsmarkedspolitikken, og en fornuftig og god ordning for dem over 50 år, som
muligvis ellers ville falde ud af dagpengesystemet.
Så jeg synes faktisk alt andet lige, at vi er
kommet et meget godt stykke vej i en fornuftig
og fremadrettet arbejdsmarkedspolitik.";Arbejdsministeren
457027;title_name;"Arbejdsministeren har nu meddelt, at hun
tager ændringsforslag nr. 31, 34 og 54 til lovforslag nr. L 272 tilbage. Er der nogen, der ønsker at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Formanden
457310;name_party;":
Jeg vil sige til arbejdsministeren, som er så
begejstret for sin arbejdsmarkedsreform, at tiden jo vil vise, hvordan den vil blive bedømt,
og det må vi jo så afvente og se.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at arbejdsministerens håb og tro og drømme om, hvordan
det her kan blive, er til stede, og at intentionen
er god nok: det kunne jeg ikke drømme om at
anfægte. Jeg er sikker på, at det er ministerens
intention. Men lovens bogstav giver ikke de
muligheder, og det er det, der er så ærgerligt.
Hvis vi kunne få sikkerhed for, at der er penge
hele vejen igennem til den ene rettighed, som
de arbejdsløse efterhånden får i dette system,
var der noget bag det, ministeren her har stået
og sagt, men det har vi ikke kunnet få. Det må
jeg erkende. Sådan er virkeligheden.
Så lige en anden ting, som jeg lige vil gøre
opmærksom på. Arbejdsministeren sagde i sit
svar til Venstres ordfører om efterlønsmodtagerne, at der nu var tale om, at vi reddede de
ledige, der risikerede at ryge ud af a-kassen,
sådan at de ikke kunne komme på efterløn.
Det er rigtigt. De bliver reddet ind: og det er vi
mange der har arbejdet for, og vi er mange: der
er meget glade for, at det er endt dér. Men det
er ikke rigtigt, når arbejdsministeren siger, at
det er på akkurat samme ordning som i dag,

11435

22/6 93 : 2. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
458696;title_name;"for det er det ikke. Vi har haft samråd om dette, og vi har spurgt til det, og sandheden er, at
det bliver på en lavere sats, end hvis man var
gået fra et jobtilbud og over på efterløn. Det
kan man i dag, hvis man er så heldig, at jobtilbudet ligger lige op til efterlønsperioden. Så
det er desværre ikke rigtigt, at det er det samme som i dag. Det bliver på en lavere ydelse og
en ydelse, som i dagens kroner er mindre end
folkepensionisternes.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
459177;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at arbejdsministeren bekræftede mine angrebspunkter fra mit
første indlæg, og selvfølgelig også glad for, at
arbejdsministeren er opmærksom på de ting,
hvor jeg kvitterede positivt.
På et enkelt punkt må jeg dog fastholde, at
jeg er uforstående over for, at arbejdsministeren ikke vil acceptere Henning Gades indlæg i
Berlingske Tidende. For det er jo korrekt, at
hvis det er således, at man kun skal arbejde i
39 uger for at sikre sig en livsvarig forsørgelse,
skal helt specielle forhold gøre sig gældende,
hvilket jeg også understregede i mit første indlæg. Men jeg synes, det er væsentligt, at arbejdsministeren ikke fokuserer på de 39 uger.
Jeg er i princippet ligeglad med, om det er 39
uger eller det er 2 år: jeg synes bare, at artiklen
må give anledning til i hvert fald foruroligelse
hos arbejdsministeren over, at vi har et system,
hvor det forholder sig således. Om det så er 39
uger eller det dobbelte, synes jeg i og for sig er
lige meget.
Derfor synes jeg, det er meget vanskeligt at
forstå, når arbejdsministeren forsøger at argumentere for, at de stive strukturen, som er et af
hovedproblemerne i vores arbejdsmarkedspolitik i dag, bliver nedbrudt med det forslag,
som regeringen har til behandling her i dag.
Disse stive strukturer bliver ikke nedbrudt,
hvilket bekræftes af, at dette her i det hele taget
kan lade sig gøre eller bare tilnærmelsesvis kan
lade sig gøre.
Jeg må også lige knytte en bemærkning til
det med a-kasserne og uddannelsesorloven:
Det er da fuldstændig korrekt og rimeligt, at
man har nogle fordele, hvis man er medlem af
en eller anden forening eller sammenslutning.
Men problemet her er jo, at alle skal betale,
men at det kræves, at man er medlem af en

11436

a-kasse, for at man kan få fuld valuta for pengene. Det er det urimelige. Derfor vil jeg fastholde det, jeg anførte i mit første indlæg: at det
kan ikke være rigtigt, at man kun har brug for
efteruddannelse, hvis man er medlem af en
a-kasse.";Helge Sander
461173;name_party;":
Det er jo en meget modig og stærk arbejdsminister, vi har!
Arbejdsministeren sagde : På trods af, at alle
kloge mennesker siger, at ydelsesniveauet og
dagpengelængden er forkerte, så fastholder vi
dem. Arbejdsministeren siger faktisk som salig
hr. Jens Busk: »Hvis det er fakta, så benægter
a fakta.«
Kunne arbejdsministeren ikke overveje, om
den måde, ydelsesniveauet er udformet på, og
dagpengesystemets længde ikke hænger sammen med den store ledighed. Er det så ikke
direkte umoralsk ikke at ville gøre noget ved
det i forbindelse med disse reformer, således
som Det Radikale Venstre sidste efterår sagde
at det ville.
Det, alle siger, er, at det skaber mere beskæftigelse, hvis man ændrer disse ting, således
som vi har ønsket det. Atbejdsministeren kan
jo bare se på statistikken for EFTA-landene.
EFT A-landene har ikke vores arbejdsløshed,
for de har en anden ydelsesstruktur og en anden og kortere dagpengeperiode, end vi har.
Eller er det simpelt hen god gammel klassisk
socialdemokratisk politik, at hvis folk skal i
beskæftigelse, skal det være på tilskud fra det
offentlige? Skal vi alle sammen på en eller anden måde være offentligt ansatte? Hvis man
ønsker at få folk i beskæftigelse, så fører regeringens halsstarrige pplitik altså ikke til det.
Det siger alle eksperter, det siger alle kloge hoveder, det viser alle erfaringer fra de områder,
hvor der er gennembrud i beskæftigelsen. Ministeren kan jo bare skele til USA, til Japan og
til EFTA-landene.
Så fik jeg jo svar på det med de 60.000 uddannelsespladser, hvor jeg sagde, at det var
der ikke nogen plan for og det var der ikke fundet penge til. Jeg fik det svar, at de 20.000 var
fundet. Det er jeg enig i, det står i planen. Men
så mangler der 40.000, så vidt jeg kan regne ud.
Hvor skal de findes? Hvordan skal de finansieres? Hvem skal betale dem?

11437

22/6 93: 2. beh. af f. t.. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

11438";Per Stig Møller
463109;title_name;"Jeg tror faktisk, at jeg med de ting, jeg har
Men jeg synes egentlig alt andet lige, at en
sagt her, kan fastslå og fastholde, at arbejdsmi- så rummelig overgangsordning på 10 år faktisk
nisteren og regeringen faktisk spænder ben for er værd at notere sig som noget, der er en gandet, der skal skabe en bæredygtig udvikling, og ske positiv udmøntning af den bemyndigelseshverken omstiller ydelsesstrukturen, dagpen- bestemmelse, der er i lovforslaget, d ,
gereformen eller arbejdsmarkedsreformen til
Jeg vil igen sige til hr. Helge Sander, at det
højteknologi i stedet for den lavteknologi, som med de 39 uger, som Henning Gade omtaler i
ikke vil kunne sørge for beskæftigelse efter år - den nævnte Berlingske-Partikel, sådan set ikke
2000. Det har regeringen ikke taget fat på: der- er helt rigtigt, for man har altså ret til at få dagfor er det umoralsk.
penge efter 26 ugers arbejde inden for 3 år. 26
ugers arbejde inden for 3 år er jo ikke 39 uger.
Så er der ganske rigtigt nogle forholdsvis lange";Per Stig Møller
464123;title_name;"dagpengeperioder: 4 år og 3 år og så 2 orlovsJeg håber, at de medlemmer, der har så muligheder, hvor man kan dygtiggøre sig eller
travlt med at stå og tale, bl.a. i sidegangene, er passe børn. Det synes vi er rimeligt i en situklar over, at det er dem, jeg sigter til, når jeg er ation, hvor vi ikke er i stand til at give de ledige
så stille.
beskæftigelse.
Man skal jo ikke glemme - og det, er, ligesom
om hr. Helge Sander hele tiden glemmer
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
det - at de pågældende står til rådighed for arVedrørende de 50-60-årige vil jeg gerne sige bejdsmarkedet. Det er arbejdsmarkedet, der
til fru Lilli Gyldenkilde, at det som sagt er en ikke står til rådighed for. de ledige. De pågælovergangsordning, som sikrer, at man kan bli- dende skal faktisk være tilmeldt arbejdsforve i delperiode 2, som giver mulighed for mak- midlingen og være aktivt jobsøgende: de skal
simale dagpenge i 10 'år, hvilket også betyder, kunne påtage sig både henvist og anvist arbejat der skal være en aktivitetsforpligtelse i 10 år. de og altså være til rådighed. Så i virkeligheHvor meget den så skal være på - om det skal den er den bedste afprøvning af, om en ledig er
være 20 timer eller det skal være noget mindre til rådighed, og den bedste mulighed for, at der
eller noget mere 홢vil jo afhænge af lokale for- ikke: skal være så lange dagpengeperioder, fakhold. Det kan også afhænge af de pågælden- tisk at lægge sig i selen for at skabe vækst i
des egne ønsker. Men: der skal være en aktivi- samfundet, så der kan udvikles flere almindeli. tetsforpligtelse.
ge job.
Vi har ikke tænkt os at ændre reglerne for
Det er faktisk det, regeringen er i fuld gang
optagelse eller reglerne for dagpenge på nogen med, og dér får vi jo desværre ikke nogen
måde. På samme måde som i det nuværende hjælp fra oppositionen, hverken til højre eller
system vil den forudgående ledighedsperiode til venstre for os. Og det synes vi faktisk er trist.
tælle fra den periode, hvor man er på trin 1. Men vi synes som sagt ikke, at det skal gå ud
Man er altså på trin 1, og så går man ind i ef- over de ledige, at arbejdsmarkedet ikke står til
terlønsordningen på trin 2, og det vil altså sige rådighed for dem.
en ydelse på 82 pet.
Med hensyn til medlemskab af en arbejdsDet er korrekt, at man godt kan konstruere løshedskasse vil jeg bare erindre om - jeg kan
eksempler - og de findes vel også i et begræn- se, at min forgænger sidder dernede, og han
set antal i virkelighedens verden - hvor den ved godt, hvad jeg vil sige - at det var den forepågældende ledige på 57 eller 58 år netop har gående regering, der i betydelig grad skærpede
afsluttet et jobtilbud og måske har været ledig i a-kasse-.medlemskravet med hensyn til at være
et år eller sådan noget inden 60-års-alderen og berettiget til at få efterløn. Det var et spring fra
så ikke har brugt hele sin ledighedsperiode op. 10 år, hvor man skulle være medlem af en arDér er det korrekt nok, at man måske så er på bejdsløshedskasse, til 20 år for at blive berettitrin l i 11/2 år. Men princippet om, at man bru- get til efterløn. Det tror jeg ikke der er nogen
ger af sin ledighedsperiode: som altså så er en der kan bestride. Det var altså den foregående
10-årig forudgående periode, der tæller med i regering, der lagde meget vægt på, at man skulefterlønnen, er rigtigt nok: det vil jeg ikke på le betale arbejdsløshedskontingent i en ganske
noget tidspunkt bestride.
lang periode for at kunne få et tilbud.

11439

22/6 93: 홢
2. beh. af f. t. love yedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

11440";Formanden
467691;title_name;"Det er lige præcis det samme princip, vi sta- 29, således ændret, §§ 30 og 31, ændringsfordig væk har: det agter vi ikke at lave om på. slag nr. 17, § 32, således ændret, §§ 33-36, ænMen vi har lempet kravet: vi har faktisk sagt, dringsforslag nr. 18:-20, § 37, således ændret, §
at den beskæftigede, der ikke er i dagpengesy- 38, ændringsforslag nr. 21"" § 39, således ænstemet, blot skal melde sig ind i en arbejdsløs- dret, ændringsforslag nr. 22, § 40, således ænhedskasse, hvis vedkommende vil på orlov. Og dret, ændringsforslag nr. 23, § 41, således ænså skal man være i a-kassen i det år, hvor man dret, § 42, ændringsforslag nr. 24 og 25, § 43,
er på orlov. Så i forhold til det tidligere system, således ændret, §§ 44-47, ændringsforslag nr.
i forhold til hr. Kirkegaards øvelse her for l'A 26-29, § 48, således ændret, ændringsforslag
år siden, er det utrolig lempeligt. Men hr. Hel- nr. 30, § 49, således ændret, ændringsforslag
ge Sanders hukommelse må åbenbart være nr. 31-33, § 50, således ændret, § 51, ændringsforslag nr. 34 og 35, § 52, således ændret, §§
dårlig.
Til hr. Per Stig Møller vil jeg godt komme 53-55, ændringsforslag nr. 36-39 og § 56, sålemed en enkelt bemærkning: Vi har i dag den des ændret,
22. juni. Med hensyn til resten af dette år og vedtoges uden afstemning.
hele næste finansår ved vi godt hvad de 20.000
pladser skal bruges til. Og vi forbeholder os
Ændringsforslag nr. 40 om en ny affattelse
altså retten til at se, hvordan udviklingen går i af § 57, § 57 i den nye affattelse, ændringsfordet næste l'A år, før vi 'signalerer, hvor de slag nr. 41 og 42, § 58, således ændret, æn40.000 uddannelsespladser skal findes. Det dringsforslag nr. 43 om en ny affattelse af § 59,
kunne jo være, at udviklingen gik i en anden § 59 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 44
retning, end vi forestiller os. Det kunne jo så og 45, § 60, således ændret, ændringsforslag nr.
være, at vi skulle udbygge uddannelserne på et 46 om en ny affattelse af § 61, § 61 i den nye
andet område. Jeg tror faktisk ikke, at der er affattelse, ændringsforslag nr, 47-50 og § 62,
홢
nogen regering i nyere tid, heller ikke de sidste I således ændret,
års regeringer, der på et så tidligt tidspunkt har vedtoges uden afstemning.
kunnet vide, hvad man i det efterfølgende finansår ville bruge til uddannelsespladser, og
§§ 63 og 64, ændringsforslag nr. 51 og 52, §
hvor de skulle etableres. Så det med at foretage 65, således ændret, ændringsforslag nr. 53-55'
et angreb med hensyn til, hvad vi skal gøre i om indsættelse af nye paragraffer efter § 65,
1995, kan jeg ærlig talt ikke tage særlig alvor- ændringsforslag nr. 56 om en ny affattelse af §
ligt.
66, § 66 i den nye affattelse og § 67
vedtoges uden afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolir
tik. (Lovforslag nr. L 272).
Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
470664;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

§§ 1-3, ændringsforslag nr. 1 om en ny affatMan gik dernæst til afstemning vedrørende
telse af overskriften til afsnit II, §§ 4-6, ænforslag, til lov om orlov. (Lovforslag nr. L 273).
dringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 7, §
7 i den nye affattelse, §§ 8-12, ændringsforslag
§ 1, ændringsforslag nr. 1: § 2, således ænnr. 3, § 13, således ændret, ændringsforslag rir.
dret,
§§ 3 og 4, ændringsforslag nr. 2 og § 5,
4 og 5, § 14, således ændret, §§ 15-21, ænsåledes
ændret,
dringsforslag nr. 6 og 7, § 22, således ændret,
ændringsforslag nr. 8-1 i 1,§ 23, således ændret, vedtoges uden afstemning.
ændringsforslag nr. 12-14, § 24, således ændret, §§ 25 og 26, ændringsforslag nr. 15, § 27, .홢 Underændringsforslag nr. 4 til ændringsforsåledes ændret, § 28, ændringsforslag nr. 16, § slag nr. 3

11441

22/6 93: 2. beh. af f. t. tove. vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.
11442";Formanden
471628;title_name;"forkastedes, idet 7 stemte for, 67 imod: 33
Ændringsforslag nr. 1-31 og, § 1, således ænr
stemte hverken for eller imod.
dret,
.
\
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3, § 6, således ændret,
og § 7
Ændringsforslag nr. 32 om indsættelse af en
vedtoges uden afstemning.
ny paragraf efter § 1, ændringsforslag nr. 33
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 7 stemte for, 66 imod: 34
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6, § 8, således ændret,
ændringsforslag nr. 8 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 8, ændringsforslag nr. 9, § 9,
således ændret, ændringsforslag nr. 10, § 10,
således ændret, §§11 og 12, ændringsforslag
nr. 11 og § 13, således ændret,
1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 og 13
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14-16 og § 14, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 14
forkastedes, idet 7 stemte for, 67 imod: 35
stemte hverken for eller imod.
§ 15, ændringsforslag nr. 18, § 16, således
ændret, § 17- ændringsforslag nr. 19, § 18, således ændret, § 19, ændringsforslag nr. 20-22, §
20, således ændret, og § 21
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
472940;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik endelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v!
(Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
(Lovforslag nr. L 274).

om en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 34 om en hy affattelse
af § 3 og § 3 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning. ,";Formanden
473439;title_name;". Lovforslaget går herefter til fornyet behanpling i udvalget.
Den sidste sag :på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af, lov om ,arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning
af feriedagpengeordningen, omlægning af dagpengeugen, regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte"" Andersen).
(Frernsat 21/4 93. Første behandling 28/4
93. Betænkning 18/6 93). y
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
474189;name_party;":
Hovedforslaget, som vi har haft til første behandling, drejede sig om regelforenklinger
især omkring feriedagpenge og supplerende
dagpenge. De ændringsforslag, som nu, foreligger efter forhandlinger og drøftelser, ændrer
ikke ved dette forhold. Socialdemokratiet hilser med tilfredshed, at der selv nu med fasthol-

11443

22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. niveauet for supplerende dagpenge m.v.";Ole Vagn Christensen
474613;title_name;"delsen af regelforenklingerne fortsat er mulighed for ved barselorlov og dagpengeudbetaling at modtage feriedagpenge.
De syv partiers aftale om den økonomiske
ramme medfører, at man ikke er i stand til at
tilslutte sig det forslag, der ligger fra Arbejdsløshedskassernes Samvirke og fra Landsarbejdsnævnet om en aftrapningsordning vedrørende det at tjene penge, samtidig med at man
får dagpenge.
: Socialdemokratiet kan støtte alle de ændringsforslag, som er stillet af arbejdsrninisteren. Samlet er lovforslaget et regelforenklingsforslag, som stort set løser opgaven, også omkring de supplerende dagpenge, og som stort
set hjælper alle, der har arbejde, så man ikke er
økonomisk ringere stillet end i dag. Dette gælder dog ikke en lille restgruppe, som også er
nævnt i betænkningen, og jeg mener, at de syv
partier i fællesskab har ansvaret for, at dette
bliver rettet ved de kommende drøftelser om
finansloven og om lovændringerne.";Ole Vagn Christensen
475568;name_party;":
Efter første behandling af dette lovforslag
har der været ført forhandlinger, hvor der er
sat spørgsmålstegn ved, hvor meget der skal
, ændres af hensyn til reglerne, og hvor lidt der
egentlig bør ændres af hensyn til menneskene.
Resultatet er blevet, at regeringen nu via ændringsforslag har indsat de syge og de barslende igen, men fastholder, at de selvstændige ikke skal med mere.
Hvorfor lukker ministeren de to første grup. per ind og nægter at åbne för den sidste? Viser
ministeren ikke her på ny regeringens ligegyldighed over for de selvstændige, hvis virksomhed dog ellers er forudsætningen for, at vi ikke
alle skal komme på en eller anden form for offentlig ydelse? Når endelig de selvstændige får
brug for det offentlige, vil denne regering klappe låget ned over deres fingre.
Man kunne enten vælge en regulær forenkling, som forslaget lagde op til, eller opgive
det, fordi tiderne i 1993 er blevet hårdere for
alle disse grupper. I stedet har regeringen valgt
at opgive netop de selvstændige, som nu mister
20 mio. kr.
Her som under det forrige dagsordenspunkt
må jeg sige, at jeg godt kan se, at vi har Socialdemokrater i regeringen, men jeg har meget
svært ved at få øje på andre.
I I

11444";Per Stig Møller
476795;name_party;":
Idet jeg henviser til mit generelle arbejdsmarkedsindlæg under det foregående punkt,
skal jeg blot meddele, at Venstre stemmer
imod dette forslag, idet vi betragter arbejdsmarkedspakken som en helhed.";Helge Sander
477020;name_party;":
Jeg skål opfordre til, at man stemmer for de
ændringsforslag, som SF har stillet.
Under førstebehandlingen lå det klart, at
dette forslag handlede om regelforenkling.
Men det stod også klart, at vi om flere af forslagene syntes, at det ikke var den form for regelforenkling, vi ønskede, nemlig at folk, der
har været syge eller på barselhjælp, eller for
den sags skyld små selvstændige og dimittender, det efterfølgende år ikke skulle kunne få
udregnet en feriegodtgørelse: det syntes vi ikke var rimeligt.
Det er heldigvis lykkedes at få ændret på
forslaget, så syge og barselorlovsdagpengemodtagere får deres feriepenge. Men vi synes,
at vi også kunne tage de to andre grupper med.
Der er tale om, at vi står over for nogle kæmpestore reformer på området. Der er også tale
om, at der sker nogle besparelser i denne lov.
Det er jeg da helt på det rene med. Men jeg
synes ærlig talt, at man godt kunne have undgået at lægge besparelser ind og have opretholdt de gældende bestemmelser.
Jeg skal ikke undlade at sige, at jeg har stor
sympati for De Konservatives forslag - nu stillede de ikke selv ændringsforslag herom, og
jeg vil ikke stille det for dem - men jeg har stor
sympati for, at de små selvstændige, som der jo
er tale om her, dem, der går ned med flaget og
derfor står uden indtægt året efter, også på den
måde kunne sikres.
Jeg synes, det er et forkert sted at spare, når
man tager i betragtning, at alt det, vi diskuterer
i disse dage, er stote skattelettelser, rigtig store
skattelettelser, og især til de højeste indtægter.
Det er efter min mening forkasteligt, at man vil
spare, når det drejer sig om mennesker på dimittendsats, som får et arbejde: året efter bliver virksomheden ferielukket, og så står de dér
og kan ingenting få. Så jeg skal anbefale, at
man stemmer for SF's ændringsforslag, som
også tager dimittenderne med.
Arbejdsministeren (JyÚe Andersen):

.,

11445

22/6 93: 2. beh. af f. t.,L vedr. niveauet for supplerende dagpenge m.v.

11446";Lilli Gyldenkilde
479016;title_name;"Jeg ville egentlig gerne tillade mig at minde per. Nu er der sket det under udvalgsarbejdet,
hr. Per Stig Møller om et forslag, som min for- at man har ændret denne regelforenkling ved
gænger flere gange stillede og har forsøgt at få at fylde op med nogle af de grupper, der var
ind i den ene besparelsesrunde efter den an- taget ud. De eneste, man lader hænge ude, er
den, nemlig at feriedàgpenge helt skulle fjer- nu de selvstændige., Fra at være et princip,
nes, også for de selvstændigt erhvervsdrivende. hvorefter man lavede en: regelforenkling, hvor
Det forslag har den foregående regering så alle blev behandlet ens, er det endt med, at misent som ved sidste års forhandlinger om en nisteren gennem sit ændringsforslag diskrimidagpengereform lagt på bordet. Så sympatien nerer én gruppe, nemlig de selvstændige, og
for de små selvstændige var ikke til stede den- det synes jeg er ganske urimeligt.
gang, men det er den altså så nu.
Derfor vil jeg anbefale, at ministeren også
Jeg vil gerne sige, at når vi ikke tager, de små trækker disse ændringsforslag tilbage og fremselvstændige og,, andre, som heller ikke får mu- sætter et nyt, hvor alle er med, eller hvor alle er
lighed for feriedagpenge, med i det nye system, holdt ude, så man ikke diskriminerer nogen.
hænger det sammen med, at vi ændrer princippet fra et opfyldningsprincip til et optjeningsprincip, hvor vi: ér nødt til at regne ud fra: på Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er ikke tale om, at vi har udhulet 'genophvilken måde og i hvilket omfang har de syge
og dem på barsel fået ydelser igennem det tjeningsprincippet. Det har vi faktisk fastholdt,
kommunale system? Det er så det, der giver og her har vi nogle muligheder, når det drejer
adgang til, at de også optjener dagpengeretten sig om dem, der er syge, og dem, der er på bari forhold til en konkret ledighedssituation. Det selorlov - for de får sygedagpengene - hvorefer nu ganske meget sværere med et system, ter vi kan måle, hvor meget de via den periode,
hvor vi går tilbage og ser, hvad folk har fået i de er ude af arbejdsmarkedet, kan tjene op i
ydelse. På samme måde er det svært at regne feriedagpenge.
Der er andre grupper, hr. Per Stig Møller,
tilbage, når det drejer sig om en selvstændig
erhvervsdrivende, som jo ikke har nogen over- end de selvstændigt erhvervsdrivende, der er
førselsindkornst, fordi det er en helt anden løn- holdt ude, fordi der simpelt hen ikke er målbastruktur og løndannelse, en selvstændig har. re instrumenter i forhold til, hvad de kan få af
Det er en del af baggrunden for, at vi er nødt overførselsindkomster, som kan give anledtil at afgrænse, hvilke grupper vi kan tage med ning til optjening af feriedagpenge. Det er, hvis
folk er ude i strejke eller lockout. Det er, hvis
ind i det nye system.
, Så vil jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde vedrø- man af en eller anden grund, i en. periode er
rende dimittender, at det jo, ikke er helt rigtigt, ude af systemet, f.eks. tager nogle selvbetalte
at de unge nyuddannede ikke får mulighed for fridage. Så får man jo heller ikke en overførat tage ferie. Vi har indlagt en feriegaranti på selsindkomst fra det offentlige. Baggrunden
tre uger for dimittender og ikke som i det æn- for, at vi har fastholdt princippet, er, at vi har
dringsforslag, SF har stillet, nemlig fem uger, nogle målbare instrumenter, så vi stadig væk
kan få forenklingen.
og hvor man går længere tilbage.
Jeg vil gerne sige, at jeg undrer mig lidt over,
Jeg vil også gerne sige, at vi har regnet på '
at
hverken Venstre, De Konservative eller SF
SF's forslag, og det har vist sig, at det vil komme til at koste 70-80 mio. kr. På den baggrund stemmer for loven - det har jeg i hvert fald ind.. til nu forstået at man ikke agter at gøre - for
er vi nødt til at afvise det.
rent faktisk ligger der jo i forslaget nogle ganske
betydelige administrative lettelser til ar(Kort bemærkning).
bejdsløshedskasserne, i og med at man går fra";Arbejdsministeren
482962;name_party;":
arbejdstimer til faktiske timer, og i og med at
Jeg havde selvfølgelig regnet med, at ar- man laver beregningsreglerne om, så kasserne
I bejdsministeren ville komme med det svar, ar- ikke skal sidde og regne 13 uger tilbage. Vi
bejdsministeren gjorde. Der var ikke så mange lægger dagpengeugen om fra en 6-d,ages-uge
overraskelser fra regeringens side.
til en 5-dages-uge, hvad parterne på arbejdsSe, dengang var der ,tale om en regelforenk- markedet faktisk er ganske glade for, og vi har
ling, som forenklede på tværs og for alle grup- først og fremmest indlagt det, som der er et

11447

22/6 93 : 2- beh. af f, t. 1. vedr. niveauet for supplerende dagpenge m.v.";Per Stig Møller
483652;title_name;"bredt flertal for, en bred politisk aftale om,
nemlig en reform om supplerende dagpenge.
Jeg kan godt se, at det bringer Venstre, De
Konservative og SF i lidt af et dilemma, som
jeg vedstår 홢vil jeg gerne sige - en del äf ansvaret for, fordi jeg har lagt det ind i det samme forslag, men jeg går ud fra, at både Venstre,
De Konservative og SF, til trods for at man
stemmer imod forslaget, som det ligger nu, alligevel vedstår aftalen om supplerende dagpenge. Det synes jeg faktisk er vigtigt at få tilkendegivet, for det er en politisk aftale, som har sit
udgangspunkt i satspuljeforliget fra december
måned.

(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
484303;name_party;":
Jeg vil gerne sige til arbejdsininisteren, at vi
faktisk indstiller dette forslag til vedtagelse
med det af SF stillede ændringsforslag.
Jeg må også sige, at selvfølgelig er vi enige i
det forlig, vi har indgået omkring supplerende
dagpenge. Det er klart. Ingen skal være i tvivl .
om det, og det er fuldstændig rigtigt, som arbejdsministeren siger, at det jo ikke er vores
skyld, at disse ting er blevet kædet sammen,
eller skal vi sige: at skidt og kanel er blandet
lidt sammen. Men det er klart, at jeg bliver
vred, når vi end ikke kan komme igennem med
ét lille ændringsforslag i den mængde af lovforslag, der ligger her, og hvor vi har forhandlet og prøvet at få indflydelse på det, der kommer ud af alt det her, end ikke den ene lille flig
kunne finansministeren give os - og det vil jeg
have loy til at sige: det er jo finansministeren,
der ikke vil give sig her, fordi det koster lidt
kroner.
Vi har fået foretaget nogle beregninger, og
. jeg har hørt nogle rygter om, at dette her skulle
koste 85 mio. kr. Det kan absolut ikke passe,
men selv om det skulle passe, betyder det altså,
at man tager 85 mio. kr. fra folk på dimittendsats, på dagpenge, mens man i andre forslag, vi
har diskuteret i dag, letter op til mange milliarder kroner på de højeste indtægter. Og så er >
, det jo, jeg bliver vred, når vi end ikke kan få så
lille et ændringsforslag igennem.
Derfor vil det blive sådan, at når ikke vi kan
få vedtaget vores ændringsforslag, stemmer vi
ikke for dette lovforslag.

11448

(Kort bernærkning).";Lilli Gyldenkilde
485842;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er kun, at jeg synes, det er meget urimeligt, at arbejdsministeren, når hun nu vil diskriminere de selvstændige, siger: Jamen vi holder jo også de strejkende, de lockoutede ','og dem, som selv tager fri,
ude.
Nu har man jo altså ikke lavet dagpengesystemet for dem, der strejker, bliver lockoutede
og selv tager fri, og jeg synes, det viser regéringens fuldstændig manglende forståelse for
denne gruppe, som er nødvendig for samfundet, men som man ikke har blik for, fordi man
ønsker tilskudspolitik og offentlig overførsel til
alle mennesker og ikke, at man er selvhjulpen.
Jeg synes, det var meget afslørende, at ministeren sammenlignede de selvstændige med de
strejkende, de lockoutede og dem, der selv tog
fri. De har intet med hinanden at gøre. Og det
skal være min sidste bemærkning.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg yil nu gerne sige, at det ikke blev fremstillet sådan for at genere de selvstændigt erhvervsdrivende. - Nu kan jeg se, at også hr.
Kai Dige Bach er, kommet til stede ,på standens
vegne. - Det var slet ikke for at genere de selvstændigt erhvervsdrivende, det var blot for at
sige, at i et optjeningsprincip er man nødt til at
kunne gå tilbage og vurdere, hvorvidt 'dé enkelte har fået ydelse fra sygedagpengesystemet, altså fra et andet overførselssystem. Det
kan man jo ikke gøre, nar det drejer sig om de
små selvstændigt erhvervsdrivende - heller ikke de store eller mellemstore for den sags skyld
- fordi der simpelt hen ikke har været nogen
overførselsindkomster til den gruppe, og derfor er der ikke noget at måle efter. Så hvis vi
skulle tage de selvstændigt erhvervsdrivende
med, ville hele princippet om en optjening
simpelt hen falde på gulvet, og vi synes faktisk,
det er et vigtigt princip at få ind, også fordi det
er betydelig mere enkelt for arbejdsløshedskasserne end det nuværende system.
Så vil jeg gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde,
at det lille ændringsforslag, som fru Lilli Gyldenkilde har fremsat på SF's vegne, ville koste
15 mio. kr. i 1993, 70 mio. kr. i 1994 og 65 mio.
kr. i 1995, og der er ikke noget som helst belæg
for at sætte spørgsmålstegn ved de beregninger. Det hænger simpelt hen sammen med, at
SF's forslag også lægger op til nogle forbedrin-

11449

22/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. niveauet fot supplerende dagpenge m.v.
11450";Per Stig Møller
488193;title_name;"ger i forhold til det nuværende system. Og det, Meddelelser fra formanden:
vi har sagt, er: Jamen en feriegaranti for de
nyuddannede, på minimum tre ugers ferie sy- Formanden:
nes vi så i denne sammenhæng er forsvarlig og
Der er ikke mere på dagsordenen.
rimelig. Og det er baggrunden for, ,,,,a.t vi ikke
kan stemme for SF's ændringsforslag, som det
Der er foretaget ændringer i følgende udligger på bordel: i dag.
valg:
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
488656;name_party;":
Vil arbejdsministeren ikke gerne oplyse over
for Folketingets medlemmer: Hvis en ung
kommer ind i dimittendsystemet og derefter
får et arbejde, men ikke har haft arbejde det
foregående år, og arbejdspladsen herefter bliver ferielukket - for som bekendt har vi fem
ugers ferie ifølge ferieloven i dette land - hvordan er disse unge mennesker så stillet? Er de
stillet sådan, at de får feriepenge til tre uger færdigt arbejde - og så kan de suge på lappen
de sidste to uger? Jamen vil man virkelig være
det bekendt, når man 'lemper skatten for milliarder af kroner? Jeg fatter det ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 7 stemte for, [0(,66, imöd: 35
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5, § l med de foretagne
ændringer og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
489660;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet Udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det 홢
som
,
.vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Trafikudvalget (18/6 93):
Udtræder: Aagaard (KF)
Ny stedf.:, Engell (KF)
Markedsudvalget (18/6 93):
Udtræder: Fogh Rasmussen (V)
Nyt medl.: Peter Hansen-Nord (V)
Arbejdsmarkedsudvalget (21/6 93):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Ny ^stedf. : Bent Aa. Rasmussen (RV)

i

Boligudvalget (21/6 93):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Forsvarsudvalget (21/6 93):
Udtræder: Inger Marie Bruuh-Vicrø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Kirkeudvalget (21/6 93):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Ny stedf.: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)

:<.'

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (21/6 93): 홢
I
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Skatteudvalget (21/6 93):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV) 홢
I홢,:
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Socialudvalget (21/6 93):
Udtræder: Dorit, Myltoft (RV)
Nyt medl.: Bent Aa. Rasmussen (RV)

11451

22/6 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
491050;title_name;"Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Sundhedsudvalget (21/6 93):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Uddannelsesudvalget (21/6 93):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Udenrigsudvalget (21/6 93):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(21/6 93):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (21/6 93):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Nordisk Råd (21/6 93):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(21/6 93):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
North Atlantic Assembly (21/6 93):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
- Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)

11452

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (21/6 93):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Erhvervsudvalget (21/6 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Kulturudvalget (21/6 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (21/6 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
CSCE's parlamentariske forsamling (21/6 93):
Udtræder: Tove Videbæk (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
Forskningsudvalget (21/6 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (21/6 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Markedsudvalget (21/6 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Nyt medl.: Fogh Rasmussen (V)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (21/6 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Valutaudvalget (21/6 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets
samtykke i henhold til grundlovens §57 (vedrørende Grethe Fenger Møller).
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Eksemplarer er omdelt.

11453

22/6 93: Meddelelser fra formanden

11454";Formanden
493780;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. juni 1993, kl. 9.00. , 홢홢
,

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.25";Formanden
