split;reason;text;value
0;;"4/12 92: Dagsorden

3179

26. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
15:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om en normalisering og afkriminalisering af forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
28:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Traktat om Observationsflyvninger (Open Skies) af 24. marts 1992.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
35:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og republikken Polen på den anden side af den 16.
december 1991.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
36:

3180

Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og republikken Ungarn på den anden side af den
16. december 199 1.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og den sociale styrelseslov. (Kommunernes udgifter til børn af flygtninge og til personer, der familiesammenføres med uledsagede flygtningebørn m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Forlængelse af overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af justitsministeren (Engell).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2576;title_name;"Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om Serum Instituttet A/S.
(Lovforslag nr. L 114).

3181

4/12 92: Meddelelser fra formanden

3182";Formanden
2795;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Omlægning af medicintilskud til
visse lægemidler).
(Lovforslag nr. L 115).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Lovforslag nr. L 120).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1993).
(Lovforslag nr. L 146).
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse, lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Huslejetilskud).
(Lovforslag nr. L 147).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3503;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om Serum Instituttet A/S.
(Lovforslag nr. L 114).
Lovforslaget omdanner Statens Seruminstitut til et aktieselskab Serum Instituttet A/S.
Omdannelsen sker som led i aftalen af 26. november 1992 om finansloven for 1993 m.v.
Selskabet overtager Seruminstituttets værdier med de rettigheder og forpligtelser, som påhviler statsvirksomheden Seruminstituttet ved
stiftelsen. Omdannelsen sker som led i den
fortsatte modernisering og markedsorientering
af den offentlige sektor.
Aktiekapitalen fastsættes til 150 mio. kr.,
som i første omgang fuldt ud ejes af staten. I
forbindelse med stiftelsen indbetaler aktieselskabet desuden et kontant beløb på 15 mio. kr.
til staten. Sélskabet fremskaffer beløbet ved
optagelse af lån.
Det er hensigten at søge indtil 25 pet. af aktiekapitalen afhændet inden udgangen af 1995.
Aktiesalg til en eller flere samarbejdspartnere
er en nærliggende mulighed. Salg af aktier vil
ske efter forudgående godkendelse fra Folketingets Finansudvalg.

Statens Seruminstitut er center for forebyggelse og bekæmpelse af smitsomme sygdomme
og medfødte lidelser. Instituttets virksomhed
omfatter en forretningsmæssig del, der finansieres på markedsmæssige vilkår, og en ikkeforretningsmæssig del, der finansieres via statstilskud.
Instituttets afsætning er siden instituttets
omdannelse til statsvirksomhed ved akt 155 af
19. april 1989 vokset med ca. 60 pet. I samme
periode er instituttets eksport tredoblet.
Instituttet skønnes også at have betydelige
vækstmuligheder i de kommende år, navnlig
ved eksport. Den sædvanlige statsvirksomhedsmodel udgør imidlertid en barriere for
fortsat udvikling af instituttets forretningspotentiale. Det er samtidig regeringens opfattelse, at virksomhedsdrift på forretningsmæssige
vilkår principielt bør foregå i private virksomheder.
En optimal udnyttelse af potentialet skønnes at kunne ske ved instituttets omdannelse til
aktieselskab.
Instituttets prissatte ydelser til sygehuskommunerne m.v. vil kunne blive berørt af EF's
udbudsregler efter omdannelsen til aktieselskab. Omdannelsen skønnes dog ikke at få væsentlige konsekvenser for ydelserne til sygehuskommunerne.
For instituttets statsfinansierede ydelser inden for forskning, rådgivning og reference m.v.
vil regeringen undersøge mulighederne for, at
Sundhedsministeriet i en overgangsperiode på
4-5 år kan indgå aftale med Serum Instituttet
A/S. Det er hensigten at udbyde ydelserne efter udløbet af denne periode, hvor selskabet
må konkurrere med andre leverandører. I det
omfang det følger af EF-regler, kan det dog
blive nødvendigt at udbyde ydelserne allerede
i forbindelse med selskabets stiftelse.
Sundhedsministeriet påtænker i forbindelse
med instituttets omdannelse til aktieselskab at
nedsætte et eksternt forskningsråd, som kan
rådgive ministeriet om udbud og indgåelse af
forskningskontrakter og vurdere forskningens
kvalitet.
Hensynet til Statens Seruminstituts nuværene personale udgør et vigtigt spørgsmål i forbindelse med instituttets omdannelse til aktieselskab. Der er med lovforslaget lagt op til, at
det eksisterende personales rettigheder ikke
forringes, og at personalet får mulighed for at
fortsætte i det nystiftede selskab.

3183

4/12 92: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
6803;title_name;"Ved instituttets omdannelse til et aktieselskab bortfalder statens udgifter til instituttets
anlægsvirksomhed på ca. 35 mio. kr. årligt. De
økonomiske og administrative konsekvenser
for amtskommunerne skønnes at være ubetydelige.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige og hurtige behandling.";Sundhedsministeren
7236;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Omlægning af medicintilskud til
visse lægemidler).
(Lovforslag nr. L 115).
Formålet med forslaget er at begrænse de offentlige udgifter til lægemidler. Lovændringen
er aftalt som et led i forliget om finansloven for
1993.
Ved forslaget indføres en overgrænse for
den pris, af hvilken sygesikringens tilskud til et
lægemiddel beregnes. Denne overgrænse fastsættes ud fra prisen på det billigste synonyme
lægemiddel med samme behandlingsmæssige
effekt.
I ganske få tilfælde kan behandlingsmæssige forhold bevirke, at patienten bør fortsætte
med et dyrere synonympræparat. For at tilgodese hensynet til disse patienter foreslås det, at
Sundhedsstyrelsen efter ansøgning fra patientens læge kan bestemme, at et konkret lægemiddel til den pågældende patient ikke skal
være omfattet af det faste kronetilskud: Sundhedsstyrelsens afgørelse skal foreligge senest
14 dage efter ansøgningens modtagelse i Sundhedsstyrelsen.
Ordningen vil fremme priskonkurrencen og
motivere lægerne til at ordinere det billigste
synonyme lægemiddel. Ordningen forventes
derfor ikke at medføre merudgifter af væsentlig betydning for den enkelte forbruger. I en
del tilfælde vil patientens egenudgift falde.
Forslaget medfører en besparelse for den offentlige sygesikring på ca. 65 mio. kr. Denne
besparelse hjemtages over bloktilskuddene.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.

3184";Ester Larsen
8838;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Lovforslag nr. L 120).
Lovforslaget tilsigter dels at skabe den nødvendige 10vhjemmeI til at foretage kontrol i det
omfang, det er eller bliver fastsat i De Europæiske Fællesskabers direktiver om forsvarlig behandling af dyr og om beskyttelse af dyrs velfærd, dels at gøre det muligt fremover administrativt at gennemføre direktiver fra De Europæiske Fællesskaber om forsvarlig behandling
af dyr og om beskyttelse af dyrs velfærd.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1993).
(Lovforslag nr. L 146).
Lovforslaget indeholder i overensstemmelse
med finanslovaftalen for 1993 bevillingskvoter
for det støttede byggeri for 1993.
Der foreslås en samlet kvote for det støttede
byggeri i 1993 på i alt 9.500 boliger fordelt på
4.000 almennyttige boliger, 3.000 private andelsboliger og 2.500 ungdomsboliger. Kvoterne samt fordelingen er således fastholdt uændret i forhold til 1992.
Med lovforslaget indføres endvidere - svarende til, hvad der gælder for det almennyttige
byggeri - faste bestemmelser om overførsel af
ubrugt bevillingskvote til private andelsboliger
og til ungdomsboliger til et efterfølgende finansår.
Endelig foreslås, at størrelsen af det gebyr,
der opkræves af støttemodtageren til dækning
af statens udgifter fastsættes direkte i lov om
boligbyggeri. Det foreslås, at gebyret opkræves
for alt byggeri med støtte efter boligbyggeriloven, dvs. både almennyttigt boligbyggeri, private andelsboliger og ungdomsboliger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget t i l Tingets velvillige behandling.

3185

4/12 92: Skriftlig fremsættelse

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse, lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Huslejetilskud).
(Lovforslag nr. L 147).
Lovforslaget skal ses som et led i den ved
finanslovforhandlingerne om finanslov for
1993 aftalte beslutning om at styrke indsatsen
for det samlede byfornyelsesområde med henblik på en kraftig forøgelse af aktiviteten i de
kommende år.
Med henblik på at skabe de bedst mulige
rammer for ejernes og lejernes anvendelse af
lov om privat byfornyelse indebærer lovforslaget, at der etableres en tilskudsordning med
det formål at begrænse huslejestigningerne i
ejendomme, hvor der mellem ejer og lejere
indgås aftale om gennemførelse af privat byfornyelse.
Tilskudsordningen indebærer, at staten i de
første 8 år efter aftalens indgåelse betaler 40
pet. af de aftalte huslejestigninger. Statens tilskud aftrappes derefter i de kommende år med
5 procentpoint årligt, således at lejerne først i
år 16 efter byfornyelsesarbejdernes gennemførelse betaler den fulde lejestigning.
Tilskudsordningen foreslås udformet som
en 3-årig forsøgsordning, og der åbnes med
forslaget mulighed for i hvert af årene 1993,
1994 og 1995 at bevilge statstilskud inden for
en årlig ramme på 2 mia. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om en normalisering og ajkriminalisering af forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/12 92).";Engell
12561;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3186

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 3/11 92. Første behandling 12/11
92. Betænkning 20/11 92. Anden behandling
24/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Formanden
13180;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 2/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

3187

4/12 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. arbejderboliger på landet";Formanden
13845;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
28:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Traktat om Observationsflyvninger (Open Skies) af 24. marts 1992.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 25/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
14365;title_name;"Vi begynder nu en forhandling, så jeg vil bede om, at der bliver ro i salen. Medlemmer, der
ønsker at forlade salen, kan passende henlægge samtalerne til uden for døren. Dér er akustikken i forhold til os andre bedre.
Forhandling";Formanden
14609;name_party;":
Vi har nu føtste behandling af forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af
Traktaten om Observationsflyvninger - det,
der også hedder Open Skies - af 24. marts
1992.
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne give
fulti tilslutning til forslaget og hilser det meget
velkommen, idet der er sket det spændende, at
siden man startede de indledende forhandlinger om dette væsentlige område, har verden
forandret sig.
Forslaget har til hensigt at fremme åbenhed
og samtidig øge tillid og sikkerhed ved at tillade gensidig overvågning af deltagerlandenes
militære aktiviteter og installationer på deres
territorier. Hermed kommer landene med et
vigtigt bidrag til opfyldelsen af de forpligtelser,
som de har påtaget sig under konferencen om
sikkerhed og samarbejde i Europa til fremme
af større åbenhed og gennemskuelighed i de
militære aktiviteter og til fremme af øget sikkerhed igennem tillids- 홢
og sikkerhedsskabende
foranstaltninger.

3188

Ligeledes vil traktaten bidrage til yderligere
udvikling og styrkelse af fred, stabilitet og kooperativ sikkerhed inden for dette område.
At dette system, som skal anvendes til at forøge åbenhed og gennemskuelighed, også skal
forbedre overvågning af overholdelsen af eksisterende eller kommende aftaler om våbenkontrol, skal ligeledes styrke de konfliktforebyggende redskaber. Og krisestyring inden for
CSCE kan man naturligvis kun hilse meget
velkommen. At der så tilmed i indledningen
står, at systemet også kan bruges på andre områder - for eksempel til de vigtigere og vigtigere opgaver, der vil blive inden for overvågning
af miljøet - er naturligvis også et positivt bidrag.
Jeg vil afslutningsvis citere fra NATO-nyt
nr. 1, 1992, hvor der står:
»Åben Himmel-aftalen vil være enestående
som tillidsskabende foranstaltning. Efterhånden som den har udviklet sig, har den bevæget
sig fra at være et redskab til styring af supermagtsforholdet under den kolde krig til at være et initiativ i behandlingen af de mangesidige
risici i det moderne Europa.«
Med denne afsluttende bemærkning tilsiger
jeg fuld støtte til forslaget.";Helen Beim
16711;name_party;":
Jeg skal ikke knytte mange bemærkninger til
det her beslutningsforslag, ikke fórdi det ikke
er et spændende og vigtigt forslag - ja, man
kan næsten sige, at det er historisk - men fordi
jeg har fornemmelsen af, at alle Folketingets
partier er enige om, at dette forslag skal vedtages og gennemføres hurtigt.
Når jeg siger, at det næsten er historisk, så
hænger det sammen med, at det i virkeligheden er fantastisk, at vi nu, 3-4 år efter at hele
udviklingen startede i Øst, kan gennemføre
det, at tidligere lande, som vel nærmest var
fjender over for hinanden, NATO-lande og
tidligere Warszawapagtlande, i fuld åbenhed
kan tillade, at militære observationsfly fra hinandens lande kan flyve ind over landene og
med det mest avancerede moderne fotoudstyr,
radar osv. kan se alt, hvad der foregår i landet.
Jeg synes, at det er godt, at man er nået så
langt, og jeg er sikker på, at det er et godt led i
den afspænding, der er i verden, og i de tillidsskabende foranstaltninger, som har været et af
hovedformålene gennem de senere år med
NATO's politik.

3189

4/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ratifikation af Traktat om Observationsflyvninger";Helge Adam Møller
17881;title_name;"Jeg synes da også, at det er et spændende
perspektiv, hvis vi om nogle år kan opleve, at
disse flyvninger også kan anvendes til gavn for
miljøovervågning og tilsvarende.
Jeg kan give min fulde tilslutning til forslaget og til en hurtig sagsbehandling.";Helge Adam Møller
18154;name_party;":
Jeg tror, at det er nøjagtig et år siden, vi behandlede et beslutningsforslag, som i øvrigt
også hed B 28, om ratifikation af CFE-traktaten. Det fandt støtte fra alle partier, og nu står
vi et år efter med et nyt beslutningsforslag, der
hedder B 28, og som følger op, som går et
skridt videre: nu med hensyn til flyovervågning af den lange række stater, som har tiltrådt
traktaten. Det er et led i international afspænding. Det er, som det er nævnt, tillidsskabende,
og det er glædeligt, hvis vi på længere sigt kan
udnytte de muligheder, en ratifikation giver, til
også at afklare miljømæssige spørgsmål.
Jeg synes, at det er en usædvanlig detaljeret
udformet traktat, som har været lang tid undervejs, men som også tager afbalancerede
hensyn til danske interesser, og det er endnu et
eksempel på, synes jeg, hvor vigtigt det er, at
Danmark er med i internationale fora.
Vi støtter beslutningsforslaget.";Svend Aage Jensby
19077;name_party;":
SF kan også helhjertet støtte, at vi hurtigt
ratificerer Open Skies-traktaten. Den er et godt
eksempel på, hvordan CSCE-processen fortsat
virker aktivt for at slette sporene af den kolde
krig, og at processen fortsat medfører, at man
træffer nye og stadig mere vidtgående tillidsskabende foranstaltninger.
Når denne traktat gennemføres, kan man
også regne med, at den tradition ophører, som
vi tidligere har kendt, nemlig traditionen for
ulovlig indtrængen i fremmede staters luftrum,
som vi historisk kender bl.a. fra U 2-flyvningerne, der er den direkte anledning til, at forslaget i sin tid blev fremført første gang, og dagens aktioner med langt mere avancerede
spionfly som f.eks. det velkendte Blackbirdfly.
Der er altså virkelig tale om, at man med denne traktat markerer, at vi sikkerhedspolitisk inden for CSCE's område lever i nye tider.
De muligheder, som traktaten skaber for
samarbejde mellem flere lande om gennemførelse af kontrolforanstaltninger og standard-

3190

krav til anvendte sensorer osv., bør udnyttes
fuldt ud også af Danmark. Vi tror, at der ligger
gode muligheder i et samarbejde med andre
stater på dette område.
Vi mener ligeledes, at Danmark bør bestræbe sig på snarest at få traktatens arbejdsfelt udvidet til at gælde observationsflyvninger også
til andet end militære formål, f.eks. de internationale miljøformål, som er nævnt i indledningen til traktaten.";Pelle Voigt
20488;name_party;":
Jeg vil give tilslutning til alt det, der er blevet
sagt herfra i denne sag, og så glæde mig over,
at nu behøver man ikke længere at lave de her
observationsflyvninger i smug fra den ene blok
til den anden, for det er jo sådan, det er foregået.
Men nu har vi altså virkelig kunnet se, at det
hjælpeinstrument, der hedder CSCE, har kunnet virke, og at vi kan få et fornuftigt samarbejde.
Forslaget har derfor Fremskridtspartiets fulde tilslutning.";Annette Just
20955;name_party;":
CD kan tilslutte sig alt, hvad skrevet står i
denne sag, og såmænd også alt, hvad tidligere
ordførere måtte have sagt, så jeg skal ikke føje
andet til.
Jeg synes, det er en glædelig sag. Når jeg er
glad, plejer jeg at bryde ud i sang, og jeg har da
spekuleret på at afsynge enten »Flyv fugl, flyv
...« eller »Når man ser det hele sådan lidt fra
oven ...«, men både af hensyn til formanden og
Tinget vil jeg undlade dette og kun sige: Hurra
og tillykke!";Arne Melchior
21421;title_name;"Jeg tror slet ikke, forretningsordenen har taget højde for den situation, at medlemmerne
sang fra talerstolen, så jeg er glad for, at jeg
ikke bliver udsat for at skulle tage stilling.";Formanden
21624;name_party;":
Der er i høj grad tale om markering af en ny
tid sikkerhedspolitisk. Informationsindsamling er pludselig blevet noget, som ikke er en
anstødssten, men som tværtimod sikrer tillid
og sørger for øget stabilitet. Hvad der tidligere
blev kaldt spionage, er nu legaliseret og oven i
købet noget, man laver traktater og aftaler om.

3191

4/12 92: l. beh. aff. t. beslutn. om ratifikation af Traktat om Observationsflyvninger";Jørgen Estrup
22064;title_name;"Det er unægtelig et nyt regime og noget, jeg
synes man skal hilse overordentlig velkommen.
Derfor kan vi også fra radikal side give vores
fulde tilslutning og ønske, at dette må kunne få
en hurtig behandling.";Jørgen Estrup
22293;name_party;":
Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side med
glæde tilslutte os dette forslag. Som flere ordførere var inde på, er det udtryk for en ny og
glædelig udvikling, og jeg kan kun håbe, at
denne udvikling i fredens tjeneste må fortsætte.";Kofod-Svendsen
22561;title_name;":
Jeg vil takke for den positive modtagelse, og
jeg kan bekræfte, at det er hensigten at få afklaret, om dette Open Skies-regime kan anvendes til andre formål, som det er nævnt, f.eks.
miljøovervågning.
Fra det tidligere Sovjetunionen er det indtil
videre kun Rusland, Hviderusland, Ukraine og
Georgien, der har underskrevet traktaten, men
der er enighed om, at alle de uafhængige stater, som er opstået i forbindelse med Sovjetunionens opløsning for et år siden, skal kunne
deltage i regimet.
Hvad angår de øvrige CSCE-stater - f.eks.
Sverige og Finland, der har vist stor interesse i
regimet - har traktaten en særlig hjemmel til,
at de kan anmode om tiltrædelse senest 6 måneder efter, at traktaten er trådt i kraft.
Traktatens bestemmelser skal træde i kraft
60 dage efter, at 20 deltagerstater har deponeret deres ratifikationsinstrumenter, men blandt
disse 20 skal være de såkaldte depositarer,
nemlig Canada og Ungarn, samt de stater, hvis
aktive overflyvningskvoter er otte eller derover.
Men med den modtagelse, forslaget har fået
i Folketinget i dag, skulle der være rimelig mulighed for, at Danmark vil være at finde blandt
de 20.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

> 3192";Ellemann-Jensen
23841;title_name;"Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, går forslaget direkte til
anden (sidste) behandling.
Den næste sag på dagsordenen vår:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
35:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og republikken, Polen på den anden side af den 16. december 1991.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 2/12 92).
Sammen med denne sag foretoges den under det næste punkt på dagsordenen opførte
sag, nemlig:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
36:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og re publikken Ungarn på den anden side af den 16. december 1991.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 2/12 92).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
24849;name_party;":
Det ser ud til at være en meget fornuftig aftale. Den er også indgået i forhold til Tjekkoslovakiet og undertegnes samme dag, men af
naturlige grunde er den ikke forelagt til samtykke her i dag. Vi håber, der senere indgås en
aftale med de to nye stater på det tjekkoslovakiske område.
Jeg har kun et par spørgsmål. Det ene stiller
jeg, fordi dér en gang imellem er en del utålmodighed med hensyn til at få etableret et mere indholdsmæssigt samarbejde med de cen-

3193

4/12 92: l. beh. af f. t. beslutn. om associeringsaft. mellem EF og hhv. Polen og Ungarn 3194";Ole Espersen
25432;title_name;"traleuropæiske lande, og spørgsmålet er der- til EF, snarest muligt også bliver fuldgyldige
for, hvorfor der er gået et helt år siden under- medlemmer af EF, når de økonomiske bånd og
tegnelsen, før vi får denne aftale ratificeret ef- markedsøkonomien tillader det. Det samme
ter dette samtykke i Folketinget. Det er det ene gælder naturligvis for Tjekkoslovakiet, hvis
spørgsmål. Den var færdigundertegnet af alle formentlige, snarlige overgang til to nationer
tre parter allerede for et år siden.
har betydet en mindre forsinkelse af indgåelse
Det andet er mere til oplysning om aftalens af en tilsvarende aftale.
forhold til GATT. Jeg er ikke klar over, om de
Set i et dansk perspektiv understreger aftato lande, der er tale om, deltager i GATT-ar- lerne mellem EF og Polen og Ungarn også,
rangementerne, deltager i forhandlingerne hvor afgørende vigtigt det er, at Danmark som
osv., men hvis de gør det, er der selvfølgelig en fuldgyldigt medlem af EF kan gøre vor indflyrelation til GATT i forbindelse med, at denne delse gældende for, at det EF, vi kender, er og
aftale i høj grad vedrører landbrugsvarer, og forbliver et åbent samarbejde. Aftalen viser,
der er tale om en vis liberalisering, men kun en hvor vigtigt det er for os som medlem, at vi kan
vis liberalisering.
arbejde for at virkeliggøre de centrale mål,
Derfor er mit andet spørgsmål, hvordan af- som vi alle deler: det åbne Europa. Det er vist
talen forholder sig til GATT-arrangementerne, ingen overdrivelse at sige, at netop Danmark
hvis de to lande er med i disse forhandlinger. som medlem af EF for mange er et grundvilkår
Jeg går ud fra, at vi umiddelbart kan få svar for, at de også kan komme med i Fællesskabet.
på de spørgsmål, og hvis det er tilfældet, har vi
ikke noget behov for udvalgsbehandling. Vi fo- Charlotte Antonsen (V):
reslår, at sagen går direkte til anden behandJeg synes, det er en glimrende aftale, som
ling.
EF nu indgår med Polen og Ungarn, og Venstre kan meget varmt støtte aftalen. Det er vigFischer (KF):
tigt især i denne tid, at vi tænker over, at EF er
Vi er i den konservative folketingsgruppe stabiliserende for Europas økonomiske og pomeget tilfredse med, at vi nu her i Folketinget litiske samarbejde, og det er vigtigt, at Europa
kan ratificere de to artaler om at associere Po- med denne status er åben over for de nye delen og Ungarn til Det Europæiske Fællesskab. mokratier mod Øst og åben over for resten af
Vi er først og fremmest meget glade for, at vi Europa. Der er med denne aftale ikke alene
nu på denne måde kan knytte disse to nye de- tale om økonomisk og handelsmæssigt samarmokratier tættere til EF og dermed yde et bi- bejde, men også om politisk samarbejde, og
drag til yderligere at rodfæste det demokrati, det, der er Venstres håb, er, at denne aftale på
som de to lande nu har nydt godt af et stykke længere sigt kan føre til, at Polen og Ungarn
tid, og som betyder, at mennesker, der i årtier bliver medlemmer af EF.
Set fra et dansk synspunkt er det vigtigt at
var knuget af et marxistisk diktatur, nu kan se
deres lande knyttet økonomisk, politisk og kul- understrege, at det er helt centralt, at Danmark
turelt nært sammen med den øvrige frie del af bliver i EF for at blive ved med at lægge pres
på nogle af de lidt mere genstridige lande, der
verden.
Det Konservative Folkeparti hilser denne er i det europæiske samarbejde, for at fremme
udvikling velkommen. Vi har igen og igen un- udviklingen i retning af handel over åbne
derstreget betydningen af, at EF er et åbent grænser.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at vi håber,
fællesskab, der fører til stadig nærmere.samarbejde mellem stadig flere af Europas demokra- at dette bliver det første skridt til egentligt
tiske nationer om de værdier, der så klart er medlemskab.
udtrykt i præamblerne til disse to associeringsaftaler: pluralistisk demokrati baseret på rets- Gade (SF):
staten, respekten for menneskerettighederne
For godt en måned siden fik vi her i Folkeog de grundlæggende friheder, et flerpartisy- tinget et nationalt kompromis, som foruden
stem, markedsøkonomiske principper og soci- håndteringen af Danmarks placering i det
al retfærdighed.oDet Konservative Folkeparti fremtidige europæiske samarbejde også fastser gerne, at de to stater, der her knyttes nært lagde vores holdninger til udvidelse af EF-

3195

4/12 92: l. beh. af f. t. beslutn. om associeringsaft. mellem EF og hhv. Polen og Ungarn";Ole Espersen
29844;title_name;"samarbejdet, og dér slog vi fast, at Danmark
opfordrer til, at man allerede nu forstærker
den løbende kontakt med Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn for at bane vej for medlemskab
af EF. Det har været vores synspunkt under
forhandlingerne - før aftalerne blev indgået at man meget kraftigt skulle give disse lande
tilbud om, at de kunne blive medlemmer af
EF. Når man så ser efter i dokumenterne, kan
man se, hvad der står i aftalen. Der står i
præamblen, at parterne erkender, at Polens og
Ungarns endelige mål er at blive medlemmér
af Fællesskabet, og at associeringen efter parternes opfattelse vil hjælpe til at virkeliggøre
dette mål.
Det er jo ikke et løfte, og vi synes ikke, vi har
nået tilfredsstillende resultater her. Vi synes, at
EF har givet for lidt åbenhed over for disse
lande. Aftalerne er selvfølgelig vigtige alligevel, fordi de trods alt gør det muligt for Polen
og Ungarn at deltage i den europæiske proces
og bane vejen for fuldt medlemskab af EF - fra
starten i en fleksibel udgave. Det er vigtigt, fordi det åbner op for et samarbejde om miljø-,
transport- og energiforhold.
Endelig er det min vurdering, at aftalerne er
et udtryk for den nødvendige sikkerhedspolitiske langtidsplanlægning. Det vil på længere
sigt kunne bidrage til et mere stabilt Europa i
den situation, som vi netop har nu. Her vil jeg
understrege, at netop nu er det også vigtigt, at
vi får indgået nogle aftaler med både Tjekkiet
og Slovakiet, så der ikke bliver et problem
med, at kun et af landene får en aftale. Vi skal
have det på plads rimelig hurtigt.
Derfor støtter SF en ratifièering af aftalerne.
Jeg vil tilføje, at jeg mener, at EF hurtigt skal i
gang med at lave nye aftaler, i realiteten ændre
dem, vi ratificerer i dag, og dér kan jeg henvise
til, hvad jeg har sagt om den sikkerhedspolitiske situation.
Der er et par argumenter, jeg vil slutte
af
'
med, for der er nogle kritikpunkter.
Associeringsaftalerne åbner alt for lidt EF's
markeder for Polen og Ungarn. Det er tydeligt,
at det går langsomt. Især på tekstilområdet står
det sløjt til. Her fastholdes de eksisterende
kvantitative importrestriktioner, og det eneste,
aftalen forpligter til, er, at der efter Uruguayrunden, altså GATT-forhandlingerne, vil blive
indledt forhandlinger om en ny tekstilprotokol. Det er for ringe.

3196

Heller ikke på kulområdet er der store fremskridt, og vi ved jo, at for landbruget fastholdes der fortsat mængdemæssige importbegrænsninger, som der ikke ser ud til at være
nogen udsigt til bliver ændret. Det drejer sig
om frugt, grønsager, sukkervarer, visse mælkeprodukter osv. Det er beklageligt, for netop
landbrugsområdet ville være et af de områder,
hvor landene ville have en chance og dermed
nogle reelle eksportmuligheder.
Jeg ved godt, som alle ved i denne sal, at det
betyder, at EF må i gang med nogle store ændringer internt i EF's landbrugspolitik, men
det er nødvendigt, og det er også i den sammenhæng, jeg vil understrege, at dette ikke ér
et tilstrækkeligt skridt. Jeg vil opfordre Danmark til at presse på for at få udnyttet de muligheder for forbedringer, der ligger i den her
aftale, og for det andet presse på for, at vi får
indgået nogle aftaler, der er mere perspektiv i
for Central- og Østeuropa. Det kan vise sig
nødvendigt med hastværk på det her område.";Gade
33142;name_party;":
Fremskridtspartiet ønsker at se EF som en
dynamo for et stabilt Europa. Og hvad får vi
så, når EF prøver på at se lidt uden for EF's
egne grænser og lave en associeringsordning
for Polen og Ungarn? Ja, vi får nogle digre
værker, som er restriktive, som virker protektionistiske, som virker imod den frihandel for
frie mennesker, som EF ellers står for.
Jeg er med på, at det er et lille skridt i den
rigtige retning, og derfor går vi også ind for
det, men det er et meget lille skridt. Man burde
have taget om roden for det frie initiativ i Europa. Derved havde man kunnet sikre en stabiliserende faktor i Europa. Vi mener altså, at
det er for dårligt, at der, selv om der er åbnet
op for små ting, samtidig er sat så mange restriktioner ind, så det mere eller mindre virker
som ren protektionisme, således som SF sagde
lige før.
Vi mener egentlig talt også, at det er for dårligt, at vi ikke har fået dette forelagt for lang tid
siden. Der er rent faktisk gået ca. 1 år, siden
det blev underskrevet, og først nu får vi det
fremlagt. Jeg glæder mig til at høre udenrigsministerens svar på det: jeg ved, at spørgsmålet allerede er stillet.
Med stor glæde ser jeg frem til at høre, hvordan GATT-relatiönerne rent faktisk vil påvirke

3197 - 4/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om associeringsaft. mellem EF og hhv. Polen og Ungarn";Annette Just
34488;title_name;"disse forslag. Er situationen ikke den, at tiden i
virkeligheden er løbet fra det lille skridt mod
en åbning, som næsten ikke kan kaldes et
skridt, men dog alligevel er vigtigt, hvis det kan
få åbnet for regulær fri handel mellem frie
mennesker i Europa?";Annette Just
34769;name_party;":
Det er med stor glæde, jeg på Det Radikale
Venstres vegne kan give tilslutning til disse forslag om associeringsaftalerne mellem De Europæiske Fællesskaber og Polen og Ungarn.
Medlemskab er perspektivet for disse aftaler, og medlemskabet er det rigtige perspektiv
for de lande, og indtil det er muligt, bør alle
anstrengelser gøres for handelsmæssigt og politisk at knytte Polen og Ungarn tæt til De Europæiske Fællesskaber. Disse forslag er et meget vigtigt skridt på den vej, og derfor støtter vi
dem med stor glæde.";Niels Helveg Petersen
35310;name_party;":
Vi har i Kristeligt Folkeparti altid lagt vægt
på, at EF skal være et fællesskab, der er åbent
over for andre europæiske lande og den tredje
verden. Det, vi ser her, er en praktisk omsættelse af at gøre ønsket om åbenhed til virkelighed, og det hilser vi med glæde.
Man kan altid sige, at det kunne være lidt
bedre, men i stedet for at fokusere på det, der
kunne være bedre, kan man altså også glæde
sig over det, der nu sker. Det vil vi gerne gøre,
og derfor vil vi også med glæde stemme for de
to forslag.";Kofod-Svendsen
35856;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget positive
modtagelse af de to forslag. Det er dog en
skjøn fornemmelse i en trang tid, at alle otte
partier er så enige i de forslag, éri har fremsat.
Hr. Ole Espersen spurgte, hvorfor det havde
varet l år, før de kom, og fru Annette Just sagde, at det altså var for dårligt, at det havde varet så længe. Forklaringen er, at det har taget
lang tid at få de endelige papirer på bordet, og
det kan for øvrigt også blive et problem for
nogle andre lande at blive færdige inden for de
tidsrammer, man havde forudsat. Jeg er sikker
på, at forklaringen på, hvorfor det har varet
længe, vil interessere specielt fru Annette Just,
for det skyldes, at det, man ofte betegner som
det store frådende EF-bureaukrati - og fru An-

3198

nette Just plejer jo ikke at holde sig tilbage dér
- faktisk ikke er så stort endda.
De afdelinger i Kommissionen, der sidder
med disse ting, er utrolig hårdt spændt for. De
har at gøre med disse Europaaftaler, med
GATT-forhandlingerne, med aftaler med det
tidligere Sovjetunionen osv., og da vi alle sammen med god grund prøver at bremse bureaukratiets udvikling i Kommissionen, må man
medgive, at de er så hårdt spændt for, at det en
gang imellem kan knibe med at blive færdige
til tiden, og forklaringen her er ganske enkelt,
at man ikke har kunnet nå det.
Jeg synes, det er glædeligt, som det også er
blevet fremhævet af alle ordførere, at vi nu er
nået så langt, at de to første af Europaaftalerne
snart kan træde i kraft, for det er aftaler, der
tillægges enorm betydning i de 5, snart 6, østeuropæiske lande, der alle ser dem som et meget vigtigt skridt i deres videre udvikling og i
deres integration i fællesskabet med det øvrige
Europa. Men vi skal også i vores del af Europa
være godt tilfreds med, at vi nu bliver knyttet
tættere sammen med de lande, fordi den tættere tilknytning vil være et væsentligt bidrag til
at bevare fred, stabilitet og sund økonomisk
udvikling i Europa.
Jeg kan ganske bekræfte det, som både fru
Charlotte Antonsen og hr. Gade var inde på,
nemlig at dette er et første skridt hen imod et
fuldt medlemskab, og som svar på de kritiske
bemærkninger, hr. Gade gjorde om, at der er
for lidt i det, vil jeg pege på, at der altså er en
del åbninger, og at der er forudsat en løbende
udbygning af fællesskabet med de pågældende
lande. Man kan sige, at det er en ny måde at
håndtere problemet på i forhold til, hvordan
man tidligere har håndteret udvidelser af Fællesskabet, og netop GATT-forhandlingerne,
som hr. Ole Espersen spurgte til, kan, hvis det
lykkes at få et positivt resultat af dem, yderligere være med til at presse på, for at man opnår større fremskridt.
Det er en skæv fremstilling, fru Annette Just
giver, når hun siger, at dette er digre værker,
der fastslår protektionisme, for der er rent faktisk en øget markedsadgang på en lang række
områder. Jeg er enig i, at vi gerne havde set, at
det var kommet endnu længere, men der er
substantielle fremskridt, og det skal da også
med i billedet, at de er ikke mindst kommet
som følge af et dansk pres under forhandlin-

3199

4/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om associeringsaft. mellem EF og hhv. Polen og Ungarn";Ellemann-Jensen
39045;title_name;"gerne, hvor vi bestandig har talt for, at vi skulle
give de pågældende lande så fri en markedsadgang som overhovedet muligt. Der er dels tale
om en øget markedsadgang, dels om, at de pågældende lande nu får en præferencestilling i
forhold til andre lande, når det gælder import
til EF. Mon ikke man tit bygger kritikken af
manglende markedsadgang på det forhold, at
de altså ikke fuldt ud er blevet fritaget for de
almindelige vilkår for tredjelandes eksport af
landbrugsvarer til EF, og det er selvfølgelig
noget, der hænger sammen med EF's egen
landbrugspolitik. I øvrigt er Østlandenes eksport til EF af landbrugsvarer totalt set ret beskeden, men jeg synes også, at man skal være
opmærksom på, at for en lang række produkters vedkommende regner vi med, at der over
den kommende J O-års-,periode vil blive etableret en egentlig frihandelszone mellem parterne.
Totalt set mener jeg, at der i disse aftaler ligger et godt bidrag fra EF til udviklingen i de
østeuropæiske lande, og jeg tænker ikke kun
på den øgede markedsadgang, men også på de
bestemmelser, der er i aftalerne, om formål og
politisk dialog. Det er klart, at formålet er
medlemskab. Den politiske dialog skal intensiI veres, og der tages udgangspunkt i de værdier,
som vi i vores del af Europa og i EF-landene
tillægger vægt, og som først for ganske nylig
har fået vægt i Østlandene.
Demokrati er ikke noget, der bliver etableret
med et fingerknips. Der skal råd, dåd og tid til,
og netop de rammer, som nu er accepteret af
alle parterne, for en dialog og de deraf følgende fælles beslutninger er en af de vigtigste
grundstene i vores demokratiopfattelse, og bliver det altså også nu i deres.
Der skulle også være trådt en Europaaftale
med Tjekkoslovakiet i kraft pr. 1. januar 1993,
men vi må vente på det interne successionsarrangement i Tjekkoslovakiet, og det er derfor,
at en række lande, herunder også Danmark,
indtil videre har stillet de nationale ratifikationsprocedurer i bero. Det bliver, en opgave
for det danske formandskab i EF, hvor vi vil
arbejde for en hurtig teknisk forhandling om
indgåelse af associeringsaftaler med de to nye
lande, Den Tjekkiske Republik og Slovakiet.
Jeg takker for tilsagn om meget hurtig behandling af de to forslag. Det skulle gøre det
muligt, at vi kan tilendebringe den danske rati-

3200

fikationsprocedure for så vidt angår Polen og
Ungarn forud for den oprindelig forudsatte
ikrafttræden pr. I. januar 1993, men som
nævnt er der enkelte andre EF-lande, der kan
få problemer med deres nationale procedurer,
sådan at en endelig og fuld ikrafttræden formentlig først vil kunne ske sidst på vinteren:
det siger sig selv, at det danske formandskab
vil se det som en vigtig opgave at arbejde for
en snarlig ikrafttræden.
, Ole Espersen (S):
Jeg synes, at vi som sædvanlig, når det drejer
sig om fornuftige områder, skal høre til blandt
de hurtigste europæere, så vi skal ikke på nogen måde forsinke det.
Jeg er også godt klar over, at man i Kommissionen har haft en meget stor arbejdsbyrde i
forbindelse med etableringen af forholdene til
de østeuropæiske og de centraleuropæiske
lande, og samtidig har man haft alle de selvskabte plager i Kommissionen, som også optager os en del i disse dage. Det respekterer jeg,
men så vidt jeg har forstået, var det hele færdigt for 1 år siden, og derfor òverrásker det
mig, at man ikke tidligere har foranlediget, at
disse traktater blev ratificeret.
Når jeg spurgte om GATT, var det, fordi aftalen som sagt er I år gammel og der er sket
ganske meget siden, men det eneste, jeg sådan
set ønsker at vide, er, om det, der her foreligger, på nogen måde kan være i strid med de
seneste aftaler inden for landbrugsområdet set
i relation til GATT-forhandlingerne.";Udenrigsministeren
42788;title_name;":
Hvad hr. Ole Espersens første spørgsmål angår, kan jeg såmænd kun henvise til, hvad jeg
sagde før, nemlig at selv om aftalerne er på
plads, er der en masse papirarbejde, der skal
gøres færdigt, og jeg er sikker på at finde forståelse - i hvert fald hos fru Annette Just - for,
at man altså har et så begrænset administrativt
apparat, ät man ganske enkelt ikke har kunnet
nå det på grund af alle de andre opgaver, der
ligger. Man skal huske på, at det, vi i Danmark
plejer at kalde det store EF-bureaukrati, altså
ikke har flere ansatte end Århus Amtskommune, og de fleste af dem skal oven i købet sidde
og oversætte, så dette kan måske være med til
at dæmpe protesterne over det store bureaukrati: jeg ser venligt opfordrende ned på fru
Annette Just.

3201

(201)
4/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om associeringsaft. mellem EF og hhv. Polen og Ungarn";Ellemann-Jensen
43666;title_name;"Der er efter vores bedste skøn ikke tale om
noget, der er i strid med de GATT-aftaler, der
nu begynder at tegne sig, men det, jeg i denne
forbindelse synes er værdifuldt, er, at en succesrig udgang af GATT-forhandlingerne forhåbentlig yderligete kan fremskynde den videre proces imod større markedsadgang, som er
indbygget i disse arrangementer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Udenrigsministeren
44142;title_name;"Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, går forslagene direkte
til anden (sidste) behandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om en garantiordning for udlån
til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i
mindre og mellemstore virksomheder.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
44604;name_party;":
Da Socialdemokratiet i forbindelse med folketingsgruppens sommermøde i august måned
fremlagde sin tanke om en garantiordning for
udlån til små og mellemstore virksomheder,
var det vores forventning, at en sådan tankegang ville blive modtaget positivt.
Vi foreslog i Folketinget, at der skulle laves
en ordning, der havde en samlet garantiramme
på 2,4 mia. kr. fortløbende, mens det, der nu er
aftalt i forbindelse med finanslovforhandlingerne, er en ramme på 2 mia. kr. over 2 år.
Vi foreslog, at det skulle gælde for udlån til
virksomheder med op til 50 ansatte, der etablerer nye aktiviteter, og det bliver tilfældet.

3202

Vi foreslog, at der pr. virksomhed skulle
kunne udlånes 400.000 kr., som var dækket af
garantibeløbet, og det bliver tilfældet.
Vi havde ikke foreslået, at der skulle betales
en garantiprovision for garantistillelsen, men
det er nu aftalt, at der skal betales 1,5 pet. i
garantiprovision, sådan at man slår halv skade
med 0,75 pet. til låntager og 0,75 pet. til långiver, og det svarer til normal betaling for garantistillelse på almindelige markedsvilkår for noget, man måske kunne kalde almindelige kreditter.
Dermed er vi vældig godt tilfredse med den
aftale, der er indgået finanslovpartierne imellem, og vi ser frem til forhåbentlig at høste nyttige erfaringer af forslaget, der gerne skulle
medføre nye aktiviteter og nye arbejdspladser.";Trøjborg
45989;name_party;":
Da mit partis erhvervspolitiske ordfører, hr.
Flemming Hansen, er forhindret i at være til
stede i dag, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Lovgivningen, der omfattes af dette lovforslag, bevæger sig på et meget interessant område. Hvordan øger vi antallet af nyetableringer,
og hvordan øger vi aktiviteten i bestående mindre virksomheder her i landet?
Vi kan nemlig konstatere, at hovedproblemet i Danmark ikke er manglende viden- og
ledelsesmæssige forudsætninger for at starte
nye virksomheder, men efter vores bedste
overbevisning penge til etablering af virksomhederne og sikkerhed for de lån og kreditter,
der er nødvendige for enhver virksomhed.
I Danmark er det en kendt sag, at det er vanskeligt at spare op til nyetableringer på grund
af det meget høje skattetryk, vi har, der stort
set gør det umuligt at starte virksomhed med
en tilstrækkelig egenkapital. Det er derfor
godt, at dette forslag er fremsat, og jeg har bemærket, at både Socialdemokratiet og SF har
fremsat lignende forslag. Det er naturligt, at vi
nu skaber fælles fodslag om det forslag, som
forligspartierne er blevet enige om, fordi det er
et godt forslag, som vi meget gerne støtter.
Der er for få nyetablerede virksomheder i
Danmark i forhold til en række af de lande, vi
normalt sammenligner os med. Dette forslag
kan derfor være begyndelsen til nytænkning og
nye signaler i erhvervspolitikken. Jeg tror nemlig, at nye arbejdspladser først og fremmest

3203 4/12 92: 1. beh. af f. t. l. om en garantiordn. for udlån til nyetablerede virksomheder m.v. 3204";Fischer
47542;title_name;"skabes i de små virksomheder, og jeg skal i den
forbindelse referere til nationalbankdirektør
Erik Hoffmeyers udtalelse på Finansrådets generalforsamling den 2. december, hvor han
sagde, at virksomheder med mindre end 20 ansatte beskæftiger mere end 1 million mennesker i Danmark. Dermed bekræftedes det, at
det er en meget betydelig del, der beskæftiges i
de mindre og helt små virksomheder.
Vi er derfor glade for forslaget. Vi tror, at
ideen er rigtig, og beder indtrængende især
bankerne om at vise forståelse for intentionerne i det. Det er ikke let for mindre og nyetablerede virksomheder i disse år at komme i banken for at diskutere kreditmuligheder, men
hvis dette er et signal om, at vi alle i dag har et
stort ansvar for erhvervsudviklingen, håber
jeg, at bankerne trods de vanskeligheder, nogle
af dem befinder sig i, vil være sig det ansvar
bevidst.
For god ordens skyld skal jeg understrege,
at vi har noteret os, at halvdelen af 1,5 pct.-bidraget til staten deles mellem pengeinstitutterne og låntageren, og ikke mindst bemærkningerne om, at bidraget ikke må resultere i en
højere udlånsrente end den, der i øvrigt er gældende for den samme låntype.
Som sagt tilslutter vi Os forslaget.";Flieher
48758;name_party;":
Det har gennem de senere år vist sig at blive
stadig sværere for små og mellemstore virksomheder at få adgang til finansiering af deres
forretningsmæssige aktiviteter. Dette kan delvis forklares med de store tab på udlån, som
pengeinstitutterne har måttet konstatere, og
som har gjort pengeinstitutterne mindre villige
til at bevilge lån til de små og mellemstore
virksomheder.
Denne situation er dybt beklagelig, fordi
den hæmmer væksten i samfundet og forhindrer, at vi får sat mere gang i beskæftigelsen,
og diverse undersøgelser peger gang på gang
på, at det i særlig grad er i de små og mellemstore virksomheder, at der er et potentiale for
vækst. Når det samtidig i særlig grad er disse
virksomheder, som har problemer med at skaffe finansiering, er det nærliggende at overveje,
om og hvordan det er muligt at gøre noget for
at forbedre situationen.
I Venstre kan vi støtte dette forslag om at
etablere en 2-årig forsøgsordning, hvor staten

stiller en garantiramme til rådighed for pengeinstitutterne i forbindelse med nye udlån til
igangsættere og nye aktiviteter i mindre og
mellemstore virksomheder. Vi har i Venstre ikke ændret vores opfattelse af, at statsstøtte er
af det onde, og at det ikke er statens opgave at
skabe konkurrenceforvridning virksomhederne imellem, men grunden til, at vi som sagt alligevel kan støtte dette forslag, er primært, at
den garanti, som staten stiller til rådighed i
form af en kaution, der løber over 8 år, baseres
på låneaftaler, som pengeinstitutterne selv indgår med de pågældende virksomheder, og en
sådan låneaftale vil blive vurderet som enhver
anden låneaftale, der indgås. Der vil være tale
om en ganske sædvanlig kreditvurdering af
kunden og projektet med den ene forskel, at
staten kautionerer for den yderste del af lånet,
således at pengeinstitutterne vil kunne indskrænke deres risiko for tab til næsten ingenting. Dette skulle være incitamentet for pengeinstitutterne til at være mere villige til at yde de
nødvendige lån til de små og mellemstore virksomheder, således at det ikke er finansieringsproblemer, der skal forhindre virksomhederne
i at sætte nye projekter i gang og skabe mere
beskæftigelse.
Venstre støtter som sagt forslaget, idet jeg
gerne vil understrege til sidst, at vi lægger megen vægt på, at det er en 2-årig forsøgsordning,
som skal vurderes grundigt, når den udløber,
således at vi til den tid kan tage stilling til,
hvorvidt den virkede efter hensigten.";Pia Larsen
51214;name_party;":
Som den konservative ordfører, hr. Fischer,
gjorde opmærksom på, har SF fremsat det,
som han kaldte et lignende forslag. Det er nu
ikke rigtigt, men jeg vil godt opfatte dette forslag som en slags svar på SF's forslag om at
løse egenkapitalproblemèt, selv om jeg vil gøre
opmærksom på, at dette forslag ikke løser problemet. Sagen er, at ingen i en bank kan låne
de penge, der er nødvendige for at etablere en
virksomhed. Medmindre der er tale om en ren
servicevirksomhed eller andet med meget få
investeringet, er det døden at forsøge at starte
en virksomhed alene på rentebærende lån.
Man skal nødvendigvis have en eller anden
form for egenkapital at starte med, og så er det
normalt, at man låner til driftskapitalen, men
at starte alene på en lånt kapital kan ikke lade
sig gøre.

3205 4/12 92: 1. beh. af f. t. l. om en garantiordn.";Rahbæk Møller
52071;title_name;"Som vi alle ved, er det blevet et stort problem, fordi den finansieringskilde, der tidligere var til stede, nemlig friværdien i husene, ikke er, hvad den har været, og derfor er der et
stigende antal iværksættere, der har svært ved
at låne eller skaffe nødvendig egenkapital,
hvorfor SF fremsatte sit forslag om at efterligne den tyske ordning, der har løst problemet:
den ordning, der nu ligger på bordet fra forligspartiernes side, vil ikke løse noget problem.
Ud over at selve formålet er lidt ejendommeligt, vil jeg da også hæfte mig noget ved procenten. Forslaget er inspireret af en engelsk
ordning, hvor den engelske stat giver garanti
for 70 pet. af lånebeløbet. Da henholdsvis regeringen og Socialdemokratiet talte om at efterligne denne ordning, var de lidt mere moderate. Regeringen talte om 50 pct.s garanti og
Socialdemokratiet om 66,66 pct.s garanti, altså
i begge tilfælde lidt mindre end den engelske
ordning.
Nu har man altså forhandlet og har lagt de
to garantibeløb sammen og divideret med 2, og
så er man kommet til 40 pet. for nogle og 30
pet. for andre. Så er vi nok derude, hvor vi må
spørge, om det overhovedet har nogen virkning. Jeg vil godt understrege, at det ikke er
vores mål at presse procenten så højt op som
muligt: vi synes heller ikke, at man skal fritage
bankerne for enhver form for risiko, men nu er
man så langt nede, at jeg tvivler på, at det vil få
nogen som helst virkning.
Jeg er bange for, at dette lovforslag er af den
type, som vi desværre ser mange af, hvor regering og Folketing foregiver at løse et problem,
og hvor den ene ordfører efter den anden går
op og beskriver de stakkels iværksættere og
deres problemer i glødende vendinger og siger,
at nu har vi løsningen, og når det så kommer
ud i virkeligheden, sker der ingenting, fordi
man ikke har løst problemet. Det er den slags
love, som bidrager til at skabe almindelig passivitet i befolkningen og mindre tiltro eller
mangel på tiltro til, at politikerne kan og vil
løse problemerne.
Jeg vil sige på forhånd, at vi ikke ønsker andel i dette forslag, og at vi ikke kan medvirke
til, at det bliver gennemført.";Rahbæk Møller
54198;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at vi er enige i hr.
Rahbæk Møllers kritik vedrørende sondringen

for udlån til nyetablerede virksomheder m.v. 3206
mellem egenkapital og driftskapital, men vi er
ikke enige med hr. Rahbæk Møller i løsningen,
hvad der også fremgik, da vi i sidste uge havde
diskussionen om hr. Rahbæk Møllers forslag,
ifølge hvilket staten skal hjælpe til med at
fremskaffe den fornødne egenkapital.
Til det konkrete forslag vil jeg gerne sige, at
den konservative ordfører, hr. Fischer, har
fuldstændig ret i analysen af årsagen til, at
virksomhederne og iværksætterne har problemer med at skaffe sig tilstrækkelig kapital.
Dér, hvor hr. Fischer går galt i byen, er i troen
på, at dette kan løse problemet, for hr. Fischer
gjorde ganske rigtigt opmærksom på, at vores
skattesystem er indrettet sådan, at det anses for
en meget strafbar handling at lægge penge til
side, der i hvert fald skal straffes hårdere end
den værste forseelse inden for straffeloven, i og
med at man år efter år bliver tvunget til at betale størstedelen af afkastet til staten i form af
skatter.
Så længe man ikke vil gøre noget ved det, vil
dette forslag ingen som helst effekt få, tværtimod skaber man endnu større ulighed ude på
det såkaldte frie marked. Det frie marked er
ikke frit i Danmark, og der vil komme A- og
B-kunder i banken, nemlig dem, der har denne
statsgaranti med, og dem, der ikke har statsgarantien med, og de sidstnævnte vil få endnu
sværere ved at optage lån i banken, end de har
i dag. Klassificeringen af kunderne i A- og
B-kunder fører kun dårligt med sig, men hvad
værre er, den ændrer ikke noget på problemsættet.
Hr. Fischer har ret i, at skattesystemet ikke
belønner folk, der sparer op til egen virksomhed, men en anden årsag til problemerne er det
meget høje renteniveau, vi har i Danmark.
Hvorfor er renten så høj? Vi får at vide, at det
er, fordi lige så snart den tyske rente går op
eller ned, går der det antal sekunder, som det
tager for et stykke telefaxpapir at komme ud
på hr. Hoffmeyers kontor, før den danske rente
er justeret efter den tyske. Men det er jo en
pseudoforklaring. Den væsentligste årsag til,
at vi er nødt til at have det høje renteniveau i
Danmark, er, at staten har været der. Når den
lille iværksætter kommer i banken og beder
om at låne penge til et projekt, er svaret fra
bankrådgiveren, at staten har været der, så der
er ikke ret mange flere penge i kassen. Staten
har været der med en massiv, kontinuerlig

3207 4/12 92: l. beh. af f. t. 1. om en garantiordn. for udlån til nyetablerede virksomheder m.v. 3208";Kim Behnke
56774;title_name;"strøm af indenlandsk låneoptagelse: senest har
vi ved en første behandling desværre fået en
tilkendegivelse fra Folketingets øvrige partier
af, at man nu agter at lade finansministeren gå
ud og optage yderligere 75 mia. kr. i statslig
låntagning.
Det er klart, at når man på den måde har
tømt det danske marked for i nærheden af 400
mia. kr., har man fjernet al risikovillig kapital:
den er gået ind i statskassen og brugt over de
statslige budgetter i de sidste mange år, så der
mangler 400 mia. kr. Derfor er bankerne nødt
til at sige nej, og derfor bliver renten så høj, for
hvis ikke renten er så høj, kan man ikke afsætte
statsobligationerne, og hvis ikke renten følger
renten i Tyskland, bliver alle kroneobligationerne, skatkammerbeviser osv. solgt lige så
hurtigt, som en computer kan gøre det.
Det er årsagen kombineret med ,hr. Fischers
ganske rigtige betragtninger om vores skattesystem, og så længe Folketinget ikke vil gøre noget ved det, vil vi i næste folketingssamling få
et nyt lovforslag, hvor det er en ny gruppe, der
skal have hjælp til at opnå lån, og derefter en
ny gruppe osv., og hver eneste gang er konsekvensen, at de statslige udgifter og det statslige
lånebehov stiger: på den måde er vi ved at gøre os skakmat.
Vi skal derfor anbefale alle Folketingets partier at følge SF og Fremskridtspartiet i denne
sag og sige nej til dette forslag, der kun vil gøre
ondt værre.";Kim Behnke
58188;name_party;":
Lovforslaget er et led i finanslovforhandlingerne, og jeg skal ikke knytte ret mange andre
ord til det end at sige, at vi i CD er meget positive over for, at man nu har fået forhandlet det
med de 2 mia. kr. som en forsøgsordning på
plads, og at vi støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
58477;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan af let forståelige grunde støtte lovforslaget, der er en
del af et forlig, der er indgået tidligere. Jeg vil
godt understrege, at vi er glade for, at vi har
fået de mellemstore virksomheder med, for
hvis der for alvor skal ske et træk i en positiv
retning i dansk erhvervsliv, tror jeg, at det er
vigtigt, at vi også har de mellemstore virksomheder med.
Vi går derfor positivt ind i det kommende
udvalgsarbejde.";Lone Dybkjær
58947;name_party;":
Iværksættere og nyetablerede virksomheder
har ofte problemer med at fremskaffe risikovillig kapital, og problemet er ikke blevet mindre
i de senere år. Den almindelige depression i
samfundet, barikernes store tab osv. har i stigende grad gjort det vanskeligt at låne til nye
aktiviteter. Det hæmmer vækst og initiativ i
samfundet, og det er netop de små virksomheder, som er vigtige, når der skal skabes nye arbejdspladser, når der skal tænkes nyt og tilføres erhvervslivet nye initiativer. Derfor er der
specielt brug for at hjælpe de små og mellemstore virksomheder.
Så vi må hilse regeringens forslag velkommen. Ikke fordi vi tror, det løser hele problemet: der vil stadig være brug for kapital, som
ikke er lånefinansieret. Vi har fortsat et højt
renteniveau, så vi tror ikke, at dette vil betyde
nogen eksplosion: der vil fortsat være problemer på feltet. Men det kan da afhjælpe nogle
af problemerne, og derfor skal vi stille os positivt til forslagets gennemførelse.
Vi er lidt kede af, at tallet med hensyn til
antal ansatte kommer op på 50. Det er et
spørgsmål, om man ikke der får bredt pengene
ud på så mange, at man ikke rigtig får den store effekt for de helt små virksomheder og for
iværksætterne. Men lad os nu se, hvordan det
kommer til at virke. Vi medvirker i hvert fald
positivt til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
60303;name_party;":
Ja, jeg kan selvfølgelig også støtte det foreliggende lovforslag. Det er jo ret naturligt, da
jeg tilhører Det Konservative Folkeparti. Og
jeg synes, det er nogle udmærkede taler, der er
holdt heroppefra om lige netop de problemer,
der står om i lovforslaget.
Der er bare én ting, jeg ikke rigtig forstår:
der er ikke en eneste, der har nævnt detailhandel. Det er fremstillingsvirksomheder, det er
håndværksvirksomheder: detailhandel er
overhovedet ikke med. Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det største erhverv, der, hvor
der er ansat flest mennesker, HK-området,
overhovedet ikke er med i disse forhandlinger.
Jeg støtter forslaget, men jeg synes, at man
skulle have tænkt på det også, dengang man
indgik forliget. Og dette er så et hip til alle forligspartierne. Men jeg stemmer for lovforslaget
- bare rolig!

3209 4/12 92: l. beh. af f. t. 1. om en garantiordn. for udlån til nyetablerede virksomheder m.v. 3210
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
61263;name_party;":
Ja, jeg kan da godt svare hr. Per Tærsbøl, for
jeg synes, det er meget logisk. Man har foretaget en udvælgelse af de virksomheder, der ikke
kan bruge loven. For de virksomheder, der er
oprettet på den måde, som det er nævnt, de
produktive, kan ikke klare sig med en lånt
egenkapital: de skal nødvendigvis komme
med deres egen. Og derfor: Lige netop for dem
er loven stort set virkningsløs. Der kunne jo
være andre, servicevirksomheder osv., der ikke
er med, som måske kunne have draget fordel
af loven. Men nu har man bevidst udvalgt
dem, som ikke har glæde af den pågældende
lov.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
61881;name_party;":
Ja, jeg er meget glad for hr. Rahbæk Møllers
bemærkninger. Men jeg vil dog sige til hr.
Rahbæk Møller, at man skal jo starte et eller
andet sted. Der er ingen af os, der bliver født
med en guldske i munden, så vidt jeg har forstået. Det er der i hvert fald ikke ret mange der
gør. Så man starter altså fra scratch, og det kan
godt være, at man starter med at optage et lille
lån, og så bygger man sin virksomhed op. Det
kender jeg nogle der har gjort, hr. Rahbæk
Møller.";Per Tærsbøl
62367;name_party;":
Som alle ved, er Bornholm ude i store problemer. De økonomiske vanskeligheder er store, fordi fiskeriet, der er øens hovederhverv, er
i dyb krise.
Det er klart, at dette har haft afsmittende
virkning på alle øvrige erhverv. Det første store chok kom, da Finanstilsynet måtte gribe ind
og lukke øens to lokale banker, Bornholmerbanken og Hasle Bank. Årsagen var, at der ikke mere var sikkerhed nok for lån.
I dag er det næsten umuligt for det bornholmske erhvervsliv, hvor alle er interesseret i
at gøre noget for beskæftigelsen, at stille den
fornødne sikkerhed. Denne lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder er som skræddersyet til
Bornholm. Den sikkerhed for lån, som det
bornholmske erhvervsliv mangler, er staten her
villig til at påtage sig en medrisiko for.

Mange gode projekter ville kunne realiseres
til gavn for beskæftigelsen og dermed for hele
det bornholmske samfund. Loven kan netop
løse nogle af Bornholms problemer og må under ingen omstændigheder gå øens næse forbi.
Jeg ønsker derfor ministerens bekræftelse af,
at man ved administrationen af denne lov ikke
mindst vil have Bornholm for øje.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak til de seks af ordførerne for deres positive bemærkninger: det havde jeg jo heldigvis
også forventet efter finanslovforliget.
Jeg vil blot sige til fru Eva Fatum, at vi diskriminerer selvfølgelig ikke Bornholm, men loven er altså ikke en særlov for Bornholm. Men
jeg er da glad for, hvis der også kan komme
gang i erhvervslivet på Bornholm som følge af
denne lov.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Fatum
64096;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
64570;name_party;":
Loftisolering, isolering af gulve, isolering af
ydervægge, udskiftning af fuger, forbedring af
vinduer, isolering af kedel, isolering af rør, au-

3211

4/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om energibespar. foranstaltninger i pensionisters boliger";Ingrid Rasmussen
64833;title_name;"tomatik, ja, det lyder næsten som en salgstale
fra et isoleringsfirma. I virkeligheden drejer
det sig om indholdet i dette lovforslag, som vi i
Socialdemokratiet er meget glade for. Vi er tilfredse med, at vi nu er kommet så langt som til
at afsætte midler til energispareforanstaltninger til boliger, som bebos af pensionister. De
ideer og de erfaringer, man har haft i Skørping
med energi- og pensionistprojektet, vil vi kunne drage nytte af.
Pensionister er en gruppe, der traditionelt
bruger mange penge til opvarmning. Pensionister har som oftest få midler til rådighed til at
investere i energirigtige opvarmningsformer.
Med det stigende antal pensionister i de kommende år vil pensionisternes andel af energiforbruget også være stigende. Det er derfor et
godt sted at sætte ind, når det drejer sig om
energispareforanstaltninger.
Det er ligeledes glædeligt, at man har inddraget fritidshuse, der lovligt bebos som helårsboliger, idet mange af disse beboere netop
er pensionister. Det er således indlysende nødvendigt at indføre spareforanstaltninger på
energiområdet af hensyn til miljøet og økonomien, men ikke mindst af hensyn til boligkvaliteten hos både nutidige og fremtidige pensionister.
I det lovforslag, der her behandles, er der
desuden et andet vigtigt aspekt. Det drejer sig
om beskæftigelsen. Lovforslaget indebærer, at
kommunerne vil kunne beskæftige en hel del
flere mennesker - og ikke blot med den rent
tekniske del af spareforanstaltningerne. Hvis
man retter opmærksomheden mod planlægnings- og efterbehandlingsfasen, ser vi netop
de muligheder, kommunerne får i hænde. Altså her har vi et lovforslag, der gavner miljø og
økonomi og giver øget livskvalitet for pensionisterne. Sideeffekten er, at der også skabes
nye arbejdspladser rundt omkring i kommunerne.";Ingrid Rasmussen
66634;name_party;":
Ja, Det Konservative Folkeparti kan også
støtte det foreliggende lovforslag. Det er et
godt forslag. Som den forrige taler sagde, giver
det beskæftigelse, og vi sparer energi, og det er
en god ting i disse tider. Lovforslaget får Det
Konservative Folkepartis varmeste anbefalinger.

3212";Per Tærsbøl
66946;name_party;":
Dette lovforslag er som så mange forslag, vi
behandler i denne tid, et led i finanslovforliget
for 1993. Forslaget har fået en placering i den
del af finanslovforliget, der går under betegnelsen »fremrykning af offentlige investeringsprojekter«, og kan findes under afsnittet vedrørende miljø og energi til den beskedne sum
af 25 mio. kr.
Lovforslaget indeholder et tilbud om 50
pct.s tilskud til pensionister, som modtager
varmetillæg, hvis det er muligt at overtale denne hårde kerne af opsparere til at investere i
energibesparende foranstaltninger. Tilskuddet
kan maksimalt udgøre 25.000 kr. pr. bolig,
hvilket svarer til en energibesparende investering på 50.000 kr. inklusive moms. Det er faktisk det, man i dag må kalde et godt tilbud, og
det vil i mange tilfælde svare til, at den energi,
man kan spare, kan forrente og afdrage de 50
pet., som pensionisten selv skal skaffe.
Ordningen vil sandsynligvis blive administreret efter først til mølle-princippet, hvilket
kunne tilsige, at man hurtigt fik fat i en energikonsulent - denne udgift er også omfattet af
tilskuddet - til at gennemgå sin bolig og beregne besparelsesmulighedernes pris og effekt.
Skulle man ikke nå det i 1993, inden de 25 mio.
kr. er brugt, skal man dog ikke fortvivle, idet
der er afsat 50 mio. kr. i 1994, 70 mio. kr. i 1995
og så fremdeles.
Afgrænsningen i form af varmetillægget efter § 17, stk. 2, i lov om social pension betyder,
at det desværre kun er 40 pet. af landets
700.000 pensionisthusstande, der kan komme i
betragtning i denne omgang. Disse ca. 280.000
boliger må ud fra en overordnet betragtning
anses for at være i den ringeste stand. Hvis ordningen mod forventning ikke får det omfang, som der tilstræbes, vil Venstre arbejde
for, at flere pensionisthusstande kan blive omfattet.
Der kunne være god grund til at anbefale
pensionister nøje at studere den positivliste
over simple energibesparende foranstaltninger, der kan opnås tilskud til, uden at man behøver en energikonsulent, og her vil jeg ,gerne
pege på opsætning af forsatsvinduer, installation af termostater, hulmursisolering, isolering
af etageadskillelser og rørisoleringer.
For fuldstændighedens skyld skal jeg til slut
nævne, at ordningen skal administreres af

3213

4/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om energibespar. foranstaltninger i pensionisters boliger";Peter Hansen-Nord
69287;title_name;"kommunerne, og at man skal have tilsagn fra
kommunen, før man iværksætter denne elbesparende forbedring.";Peter Hansen-Nord
69410;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Riishøj, ikke kan være
til stede, skal jeg på hans vegne komme med
følgende bemærkninger:
Lovforslaget er inspireret af det såkaldte
Skørpingprojekt, og dette projekt viste - som
ministeren også anfører i sin skriftlige fremsættelse - at pensionister har større opvarmningsudgifter end landsgennemsnittet.
Imidlertid kan pensionister ofte være vanskelige at motivere til at gennemføre selv elementære isoleringsarbejder, især hvis udgiften
til disse arbejder medfører, at pensionisternes
økonomiske hverdag forringes.
Lovforslaget er udformet, så der gives 50
pct.s statstilskud til rimelige energibesparende
arbejder: de resterende 50 pet. skal pensionisterne selv betale. Det er beregnet, at forrentning af og afdrag på eventuelle lån til denne
egenbetaling modsvares af selve varmebesparelsen.
Målgruppen er fastsat til pensionister i den
ældre del af boligmassen, der modtager varmetillæg efter lov om social pension. Denne gruppe omfatter både boligejere og lejere.
SF har flere gange rykket for forslag til opfølgning af Skørpingforsøget, der bestemt har
været en stor succes. Grundideen er, at pensionister, der jo ofte bor i den ældre boligmasse,
kan få konverteret varmetillæg til varmebesparelse. Dette bør ske på en måde, der gør det
enkelt og attraktivt for den enkelte pensionist,
sådan som det jo netop skete i Skørping.
Der er flere elementer i dette lovforslag, som
vi vil have undersøgt under udvalgsarbejdet.
Det bør sikres, at kommunerne får reelle incitamenter til at bruge de nye muligheder. Her
kan der sættes spørgsmålstegn ved, om der bør
sættes et loft på f.eks. 25.000 kr. for tilskud, og
om det ufravigeligt bør være sådan, at pensionisterne selv skal betale 50 pet. Spørgsmål af
denne art burde måske kunne klares lokalt.
SF vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men
det skal sikres, at loven bliver en løftestang for
omlægning af varmetillæg til energibesparelser
til gavn for pensionisterne, for beskæftigelsen
og for miljøet.

3214";Rahbæk Møller
71415;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
også synes, det var et meget, meget positivt og
imponerende resultat, man nåede frem til i
Skørping, og derfor er selve den idé, der ligger
i forslaget, også en idé, der har vores fulde opbakning. Det, at man på en og samme tid kan
reducere energiforbruget og gennemføre denne tilskudsordning, uden at det har andre offentlige økonomiske virkninger, end at der skal
flyttes nogle penge fra én cigarkasse til en anden, er selvfølgelig aldeles glimrende.
Det, der godt kan interessere os en lille smule,"" er, om det, at man tager en ordning fra
Skørping og forstørrer op til at gælde i hele
landet, er så ukompliceret, som der lægges op
til. I en by som Skørping, der jo - uden at genere dem, der bor i Skørping - er af overkommelig størrelse, er det f.eks. let at vide, om enkefru Hansen, der bor i en lille lejlighed, er
omfattet af dette her. Nu vil vi lade ordningen
gælde i hele landet, men jeg har ikke i lovforslagets bemærkninger eller tekst kunnet finde
formuleringer, som prøver at forebygge, at den
bliver misbrugt. Jeg tænker her på, at man godt
kunne komme i nogle situationer, hvor pensionister bliver udnyttet til at hente de 50 pet.
hjem derved, at de bebor en bolig i en periode,
mens dette står på, og at denne bolig derefter
bliver enten videresolgt eller -udlejet.
Jeg ved ikke, om det er noget problem, og
hvordan man i givet fald vil håndtere en sådan
situation, men jeg gør bare opmærksom på, at
det selvfølgelig ikke var et problem i Skørping,
for dér kender man hinanden. Men når byer
som Århus, København osv., hvor man ikke
kender hinanden, kommer med, bliver det mere et spørgsmål om sagsbehandling på et kommunekontor, end at man kender de mennesker, der er omfattet af ordningen.
Det skal ikke decideret være malurt i bægeret for ordningen, for ordningen er god, den
skal gennemføres, og den skal være en succes.
Netop derfor ønsker vi ikke, at der i dagbladene kommer halve og hele siders beretninger
om, hvordan mere eller mindre dubiøse udlejningsselskaber eller familiemedlemmer på
denne måde har misbrugt eller søgt at misbruge lovgivningen ved at lade pensionister gå ind
og opfylde den ene simple betingelse, at man
ellers modtager varmehjælpen.

3215

, 4/12 92: l. beh. af f. t. l. om energibespar.- foranstaltninger i pensionisters boliger";Kim Behnke
73753;title_name;"For det er jo vigtigt og det er jo rigtigt, som
det er blevet sagt af så mange andre ordførere,
at vi går ind og gør noget, der ikke bare er et
økonomisk spørgsmål for pensionisterne, men
også et spørgsmål om, hvorvidt det for pensionisterne er - set ud fra deres betragtning - rentabelt at gå i gang med disse projekter. Pensionister har jo - igen ikke for at genere nogen - i
hvert fald gennemsnitlig færre leveår tilbage
end de lidt yngre, og derfor er der måske nok
mange pensionister, der i dag, inden denne
ordning eksisterer, gør sig den overvejelse, om
det kan betale sig at begynde at hulmursisolere
og lægge nye lofter, og hvad ved jeg, når de
måske kun har 3, 4, 5 eller 10 leveår tilbage.
Andre, familier osv., der måske skal blive boende i huset i 20 eller 30 år, for dem kan det
selvfølgelig godt betale sig både privatøkonomisk og i det hele taget at sætte projekterne i
gang.
Så hvad angår den oplysningskampagne,
som særlig hr. Peter Hansen-Nord var inde på,
tror jeg, man skal være meget målrettet over
for pensionisterne, så man får dem gjort opmærksom på, at de gør en gavnlig ting både for
dem selv og for deres eget varmeregnskab, men
de gør sandelig også en samfundsgavnlig ting
ved at få disse beboelsers standard forhøjet
væsentligt. Mange vil måske nok være tilbøjelige til at sige: Nå, men det er fint nok, men det
er nok bedre, om naboen går i gang, fordi de
ikke føler, de selv kan overkomme det. Så jeg
synes, jeg vil opfordre til, at man er meget pædagogisk i den måde, man henvender sig til
pensionisterne på med tilbud om at være med
på ordningen.
Med disse få, men måske alligevel lidt relevante, forbehold har lovforslaget alligevel
Fremskridtspartiets absolutte støtte. Vi ønsker,
'
ordningen skal blive en succes.";Kim Behnke
75521;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Bilgrav-Nielsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne give min tilslutning til lovforslaget og i tilknytning til det sige, at jeg synes, Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim Behnke, var inde på
en række relevante betragtninger. Jeg tror, det
er meget nødvendigt med en oplysningskampagne, der er specielt tilrettelagt: men det har
jeg også tillid til vil kunne ske.

3216";Lone Dybkjær
75965;name_party;":
Det netop indgåede finanslovforlig har et
væsentligt sigte : at skabe beskæftigelse. Der er
truffet beslutning om mange gode initiativer,
det drejer sig om midler til veje, jernbaner og
boliger osv., og det foreliggende lovforslag til
energibesparelser for pensionister føjer sig
smukt ind i rækken af initiativer til fremme af
beskæftigelsen.
Lovforslaget giver både, energibesparelse,
bedre boliger og en reduktion af varmeudgifterne. Der er altså kun positivt at sige om de
virkninger, som gerne skulle blive følgen af
lovforslaget her.
Boligministeriet har gode erfaringer med
princippet om først til mølle, det har fungeret
godt, når det gælder tilskudsordningen til vedligeholdelse af huse, så det kan sikkert også
fungere godt her. Nu gælder det om at få motiveret pensionisterne til at, benytte ordningen,
og her ligger nok det største problem, som også andre ordførere har været inde på: Hvordan
får man gjort ordningen kendt, hvordan får
man overvundet de barrierer, der naturligt ligger hos pensionister med hensyn til at gå i
gang med sådanne projekter? Men der kan forhåbentlig gøres noget ekstra for netop at få
gang i den side af sagen.
Vi kan støtte lovforslaget.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Endnu en gang tak for de positive bemærkninger.
Specielt til hr. KiM Behnke vil jeg sige, at jeg
tror, vi alle sammen er nervøse for, at der er
huller i den lovgivning, vi laver, og selvfølgelig
er det ikke meningen, der skal ske misbrug.
Der er faktisk indsat en antimisbrugsparagraf i
lovforslaget således, at det er kommunen, der
træffer afgørelse om, at tilskuddet bortfalder,
hvis man har afgivet urigtige eller vildledende
oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for ansøgningen, eller hvis vilkårene for
ydelse af tilsagn ikke længere er til stede. Så
der er altså indsat en misbrugsparagraf, og den
kan vi så prøve at uddybe lidt nærmere under
udvalgsarbejdet.
Det er også rigtigt, som nogle af ordførerne
har sagt, at næste fase selvfølgelig drejer sig
om at få gjort pensionisterne interesseret i ordningen, og vi vil bestræbe os på at finde en rigtig metode at gøre det på.
':

3217 - - ..,-4/12 92: 1. beh. af f. t. l. om 홢
energibespar. foranstaltninger i pensionisters boliger";Lysholm Christensen
78212;title_name;"Men tak til alle ordførerne for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Energiministøren
78382;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og den sociale styrelseslov. (Kommunernes udgifter til børn af flygtninge og til personer,
der familiesammenføres med uledsagede flygtningebørri m. v:j.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling. I
Forhandling";Formanden
78971;name_party;":
:
Det skulle ikke være nødvendigt at knytte
mange bemærkninger til dette forslag, idet der
jo alt andet lige er tale om en række hensigtsmæssige justeringer i fothold til -de gældende
love.
Vi finder, målet med finansiéringsændringerne har det rigtige sigte: at skabe mulighed
for øget samarbejde mellem amt og kommune i
deres bestræbelser på at gennemføre foranstaltninger, der forebygger, at flygtningebørn
anbringes på institutioner eller i familiepleje,
et mål, som kommunerne igennem de seneste
år har investeret mange ressourcer i, bl.a. igennem en forstærket indsats i familierne.
Fra Socialdemokratiets side har vi tidligere
peget på, at kommunernes økonomi er hårdt
irængt, og at dè kommuner, der har påtaget sig
større ansvar og opgaver ved at medvirke til

3218

integrationsindsatsen for . flygtningene, ikke
skal straffes yderligere. Derfor er vi positive
over for indførelse af refusionsregler til kommunerne for forældre til herboende flygtningebørn, idet en række forældre ikke længere pr.
automatik opnår flygtningestatus.
Vi vil under udvalgsarbejdet se nærmere på
de økonomiske konsekvenser, der er i lovfòrslaget, vel vidende, at der i bemærkningerne er
gjort opmærksom på, at der skal forhandles
med de kommunale organisationer om de økononiiske konsekvenser af forslaget.
Vi kan til slut også tilslutte os, at der fastlægges regler om vederlag til medlemmerne af de
nye børn og unge-udvalg, og vi vil i øvrigt gerne medvirke til en hurtig sagsbehandling.
Pia Chnstmas-MøUer (KF):
Da Socialdemokratiets ordfører har ,gennemgået lovforslagets fire punkter, vil jeg nøjes, med at sige, at vi fra konservativ side støtter
forslaget.";Peder Sass
80643;name_party;":
Jeg skal sige, at vi i Venstre fuldt ud støtter
dette lovforslag. Vi synes, det er vigtigt, at vi
får den samme refusionsordning yedrørende
alle flygtningene, så flygtningebørn, der anbringes på institutioner,, og forældre til uledsagede flygtningebørn også, bliver omfattet af
den samme refusionsordning. Samtidig synes
vi, at det er fint, at vi får præciseret reglerne
om finansiering af udgifter til vederlagsfri advokatbistand og får nogle regler om vederlag
til medlemmer af børn og unge-udvalgene.
Så vi støtter lovforslaget og håber på en hurtig behandling.";Eva Kjer Hansen
81238;name_party;":
Også Socialistisk Folkeparti vil gå ind i et
positivt udvalgsarbejde om dette forslag. Vi
vil, ligesom den socialdemokratiske ordfører
udtrykte det, gerne under udvalgsarbejdet have uddybet bemærkningen om, at de økonomiske konsekvenser skal drøftes med de berørte
parter.
Vores umiddelbare indstilling er, at vi er positive over for denne omlægning af finansieringen.";Hanne Thanning Jacobsen
81625;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Fremskridts-

3219

4/12 92: l. beh. af f. t. I. vedr. kommunernes udgifter til børn af flygtninge m.v.";Tom Behnke
81779;title_name;"partiet ikke har nogle væsentlige indvendinger
mod forslaget, som det foreligger. Jeg skal dog
hæfte en kort kommentar til en del af forslaget.
Tidligere var det således, at staten betalte alle
udgifterne de første 61/2 år: den regel fik vi lavet om - mod Fremskridtspartiets steminer således at staten kun betaler 100 pet. de første
1Vi år. Vi stemte imod med den begrundelse, at
vi mener, at siden det er staten, der dels har
inviteret, dels har lukket de fremmede ind i
landet, må det også være staten, der afholder
udgifterne, og ikke de kommuner, hvor de
fremmede tilfældigvis bliver placeret. Men det
var jo et ideologisk slagsmål, vi havde i sidste
samling, og dette er - som sagt af andre ordførere - kun en konsekvensændring. Derfor kan
vi også tilslutte os den del af forslaget.
Sluttelig vil jeg sige, at den foreslåede § 3 i
den sociale styrelseslov, den formulering, der
er anvendt dér, kan vi kun godkende sammenholdt med de bemærkninger, der er til forslaget - den måde, som den foreslåede paragraf
skal tolkes på.
Alt i alt kan Fremskridtspartiet tilslutte sig
lovforslaget, og vi regner også med en hurtig
udvalgsbehandling.";Tom Behnke
82938;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
forslaget, og eftersom der har været en rimelig
gennemgang af det, skal jeg undlade dette.";Lone Dybkjær
83100;name_party;":
Jeg kan tilsige Kristeligt Folkepartis støtte
til lovforslaget. Vi vil medvirke til en positiv
udvalgsbehandling.";Lysholm Christensen
83256;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den positive stillingtagen til dette lovforslag. Det lover godt for
en hurtig sagsbehandling, så vi kan få det til at
træde i kraft den 1. januar 1993.
Der var fra et par partier nogle spørgsmål
om økonomien. Jeg vil sige: Jo før vi får
spørgsmålene sendt over, jo hurtigere kan vi
sende svar tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

3220

vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
83717;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(OphoId). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring M.V.
(Forlængelse af overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
84211;name_party;":
Vi er enige i, at det er nødvendigt med denne
overgangsordning, da det endnu ikke er afklaret, qm der bør etableres en forsikringsfondsordning.
Jeg vil gerne understrege, at da vi sidst behandlede forslaget om en forlængelse, var jeg
meget kritisk over for regeringens håndtering
af denne sag. Jeg skal ikke ved denne lejlighed
gentage kritikken.
Jeg vil denne gang koncentrere mig om at
understrege, at jeg er noget skuffet over, at ministeren, da han afsluttede stikprøveundersøgelsen af, hvor mange ledighedsperioder der
har udløst godtgørelsesdage fra arbejdsgiverne, ikke har fundet det betimeligt, at denne sag
blev taget op, da den jo klart viser, at man ikke
har levet op til at sikre retskravet for lønmodtagere, og a-kasserne og levet op til kravet om
den ærlige lønseddel. Vi ved jo alle, at det var
vigtigt for forligspartierne bag 17. maj-aftalen
at sikre lønmodtagerne den ærlige lønseddel
og arbejdsgiverbetaling af godtgørelsesdagene.
Arbejdsgiverne er som sagt en nøglefaktor,
og det fremgår også af korrespondancen, at
Dansk Arbejdsgiverforening og SALA har haft
mange kraftige indvendinger mod oprettelsen
af en forsikrings- og fondsordning. Der skal
imidlertid ikke megen fantasi til for at finde
forklaringen herpå, da det jo klart fremgår af

3221

4/12 92: l. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
85595;title_name;"arbejdsministerens undersøgelse, at godtgørelsesdagene ikke udbetales.
Om det er lønmodtageren eller staten, der
på denne måde unddrages beløbet, har for os
ikke den store betydning. Det er vigtigt for os og vi håber også, at det er det for ministeren at lønmodtagerne sikres deres godtgørelsesdage, og at a-kasserne får de fornødne midler til
at indhente de nødvendige oplysninger, så lønmodtagerne får udbetalt deres godtgørelse,
hvis der da ikke - som det også står nævnt i I.
maj-aftalen - foreligger erklæringer om, hvorfor lønmodtagerne ikke skal modtage godtgørelser.
En løsning på dette problem kunne være at
lade a-kasserne udbetale g-dagene og foretage
indberetninger til et af de statslige opkrævningssystemer, som samtidig med udsendelsen
af andre opkrævninger kunne udsende opkrævning til virksomhederne. Vi mener faktisk,
at det haster med at sikre retskravet, og når vi
har fået det på plads og det fungerer, vil det
nok være betimeligt at foretage nye undersøgelser af, om retssikringen virker efter hensigten, og om arbejdsgiverne udbetaler eller udsteder erklæringer i de tilfælde, hvor der ikke
udbetales.
Når det er på plads, kan vi i det kommende
halve år tage stilling til, hvorvidt det er nødvendigt med en forsikrings- eller en fondsordning for at sikre retssikkerheden eller risikodækningen for godtgørelsesdagen, når vi har
sikret udbetaling og dermed den ærlige lønseddel.";Ole Vagn Christensen
87020;name_party;":
Vi kan fra konservativ side varmt støtte dette
lovforslag, som går ud på at forlænge overgangsordningen indtil udgangen af 1994. De
hidtidige forsøg på at konstruere en forsikringsordning har ikke overvældet os med begejstring, tværtimod ser de noget bureaukratiske og umulige ud. Men lad os nu se.
Vi er i hvert fald tilfredse med, at Folketinget nu vil tage konsekvensen og forlænge overgangsordningen indtil udløbet af 1994, og vi
håber på en hurtig og effektiv udvalgsbehandling, så arbejdsgiverne ved, hvad de har at rette
sig efter.";Pia Christmas-Møller
87583;name_party;":
Venstre er meget tilfreds med, at fondsord-

3222

ningen hermed gemmes væk. Den er uhensigtsmæssig og alt for bureaukratisk, så derfor
fuld tilslutning til lovforslag nr. L 136.";Inge Dahl-Sørensen
87792;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lilli Gyldenkilde, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
sige følgende:
Man har aldrig set, at lønmodtagerne har fået op til flere overgangsordninger af flere års
varighed, når en lov, der pålagde dem udgifter,
trådte i kraft. Det er uhyrligt, at arbejdsgiverne
kan få den ene udsættelse efter den anden. Socialistisk Folkeparti går ind for, at arbejdsgiverne nu skal betale for to dage, men vi er
imod overgangsordningen, og med disse holdninger vil vi kaste os ind i udvalgsarbejdet.";Hanne Thanning Jacobsen
88333;name_party;":
Jeg pudsede brilleglassene en ekstra gang,
da jeg så dette lovforslag. Årsagen til min undren er den ganske enkle, at jeg kunne huske,
at da Folketinget behandlede sagen i foråret
1992 blev det oplyst, at forsikringsordningen
var lige om hjørnet.
Nu kommer arbejdsministeren igen til Folketinget og ønsker denne gang en forlængelse
af ordningen med de arbejdsgiverbetalte ledighedsdage på hele 2 år, frem til 1995. I lovforslagets bemærkninger står der ikke ét ord om,
hvorfor forsikringssystemet ikke er kommet op
at stå, men det kommer ministeren vel med en
forklaring på her i dag. Det er en lidt underlig
sag, må jeg sige, og regeringen må sammen
med de partier, som har forsyndet sig, råde
bod på tingene og få gennemført det, de har
indgået forlig om. Men når nu loven bliver
vedtaget, skulle det ikke undre mig spor, om vi
igen i 1995 eller i slutningen af 1994 ser et lignende lovforslag.
Jeg har et enkelt spørgsmål til arbejdsministeren. Jeg kan huske, at da vi behandlede sagen i foråret 1992, var der noget med nogle
statslige puljepenge, 60 mio. kr. i 1993 og i
1994, tror jeg. Der fremgår ikke noget som
helst af forslaget, men jeg kunne godt lide, hvis
arbejdsministeren ville give Folketinget en redegørelse for, hvor disse penge står, og hvordan de vil komme ind i alt det, vi arbejder med
her. Jeg synes, det ville have været betimeligt,
at det havde stået i bemærkningerne til lovforslaget.

3223

I
4/12 92: l. beh. äf f. t. l.Ivedr. arbejdsformìdling"" og arbejdsløshedsforsikring m.v. ' , 3224";Poul Nødgaard
89868;title_name;".
Så jeg kan ikke tilsige dette forslag nogen
særlig varm modtagelse, men vi går selvfølgelig ind i udvalgsarbejdet og ser, hvad der sker.";Poul Nødgaard
90024;name_party;":
Det kunne være fristende at sige et par ord
til Fremskridtspartiet, men det vil jeg undlade
og i stedet sige, at Det Radikale Venstre støtter
dette lovforslag.
Jeg vil gerne give det et par bemærkninger
med på yejeli.. Jeg var lidt ked af Venstres ordførers .bombastiske udtalelser om, at forsikrings- og fondsordningen hermed er gemt væk.
Det er ikke i overensstemmelse med arbejdsministerens bemærkninger, og jeg går da ud
fra, at Venstre fortsat er et loyalt regeringsparti
og derfor støtter arbejdsministerens bestræbelser på at arbejde med sagen. Man kan være
skeptisk over for, om vi kan nå frem til en eller
anden tilfredsstillende konstruktion, men derfra og til at sige, at fonds- og forsikringsotdningen er gemt væk for evigt, kan altså ikke
være rigtigt, og jeg er ked af, at et af regeringspartierne håndterer sagen på den facon.
Dernæst et par bemærkninger til SF's ordfører vedrørende virksomhederne og overgangsordningen. Hvis vi var helt overbeviste om, at
det ville blive bedre for lønmodtagerne, hvis vi
ikke gav virksomhederne nogle overgangsordninger, kunne vi selvfølgelig begynde at diskutere dem. Men når vi laver overgangsordninger
for virksomhederne, er det faktisk også for under en eller anden form at sikre lønmodtagerne, som jo også får gavn af nogle af dem. Man
er nervøs for, at hvis de ikke er der, vil det rent
faktisk føre til en række virksomhedslukninger, så jeg synes, at betragtningen måske er en
anelse unuanceret. Men jeg kan jo bede SF's
ordfører om at videregive mit budskab til den
egentlige ordfører på området, fru Lilli Gyldenkilde, og jeg forventer bestemt ikke, at der
opstår en diskussion om det. Jeg vil bare give
en lille tillægskommentar til disse synspunkter.
Så synes jeg i øvrigt, at det helt afgørende i
denne sammenhæng er jo den diskussion, som
vi har rejst - dels under arbejdet, som sluttede
med forliget i 1991, dels den efterfølgende diskussion om, hvorvidt lønmodtagerne rent faktisk får deres dagpenge udbetalt. Jeg synes, vi
skal være helt nøgterne og sige, at det er klart,
at når der i gennemsnit er 300.000-325.000 ledige, er det købers marked, altså arbejdsgivers

marked. Hvis man derfor kommer ud for en
arbejdsgiver, som måske kunne ønske at benytte sig af den øjeblikkelige situation på arbejdsmarkedet - uanset om det er lovligt eller
ej - kan det helt klart være vanskeligt for lønmodtageren at gøre sine krav gældende, Det er
det virkelig alvorlige problem med disse atbejdsgiverbetalte dagpengedage, og selv om
det ikke skal ske i forbindelse med dette udvalgsarbejde, vil vi i det videre arbejde lægge
utrolig megen vægt på, at vi rent faktisk får det,
som er blevet kaldt den ærlige lønseddel. Med
andre ord, vi skal være sikre på, at de arbejdstagere, der skal have penge fra arbejdsgiveren,
rent faktisk også får deres penge uden direkte
eller indirekte repressalier, for det er sådan set
nok det største problem i dag.
Efter min mening bør vi arbejde på at nå
frem til en ordning, som er en fuldstændig parallel til f. eks. feriegodtgørelsesordningen eller noget tilsvarende, så det er helt soleklart og
indiskutabelt, at det er noget, man skal have,
og så må vi se, hvordan vi finder den bedst
tænkelige ordning. Jeg er tilhænger af, at der
er en direkte relation mellem arbejdsgiver og
arbejdstager, men hvis det ikke kan lade sig
gøre på en ordentlig måde, og hvis vi atter og
atter får bekræftet, at arbejdsgiverne rent faktisk ikke udbetaler disse dagpenge på den første dag, må vi finde andre ordninger, så det
f.eks. bliver a-kasserne, der overtager det. Jeg
er ikke tilhænger af den ordning, vil jeg gerne
sige, men jeg synes godt, jeg vil sige til arbejdsministeren ved denne lejlighed, at hvis vi ikke
kan nå frem til et eller andet resultat, må vi
altså finde nogle andre veje, så den enkelte arbejdstager ikke skal i konflikt med den konkrete arbejdsgiver. Jeg tror ikke, det er et godt
tidspunkt for en sådan konflikt, når man har
over 300.000 arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
94025;name_party;":
Jeg tilslutter mig helt fru Lone Dybkjærs ønske om, ät diskussionen om Det Radikale Venstres holdninger til lovforslaget og SF's ønsker
til det fortsætter i tidvalgsarhejdet. Manuduktionen i de forskellige holdninger hos Det Radikale Venstre og hos SF kan de to egentlige
ordførere jo indgå i ved en senere lejlighed.
I (Kort bemærkning).

3225

4/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
94478;name_party;":
Jeg beklager, hvis fru Hanne Thanning Jacobsen opfattede det som en manuduktion, det
var slet ikke meningen. Det var mere et forsøg
på at forklare, hvilke motiver vi andre havde,
dengang vi indgik forliget om overgangsordningerne.";Lone Dybkjær
94725;name_party;":
Som det fremgår, er Kristeligt Folkeparti ikke part i aftalen af 17. maj 1991, som skal forlænges med 2 år, og grundene hertil skal jeg
ikke repetere. Men vi plejer ikke at være dem,
der stikker kæppe i hjulet, når tingene skal
fungere i det daglige, så naturligvis vil vi ikke
modsætte os, at man forlænger ordningen, når
man må erkende, at det ikke er lykkedes at få
gennemført det, som aftalen egeritlig gik ud på,
men at der måske er håb om, at vi kan få det
hele strikket sammen på en bedre måde. Med
den holdning vil vi gå ind i udvalgsarbejdet.
Når vi snakker om disse godtgørelsesdage,
kan jeg ikke lade være med endnu en gang at
gøre opmærksom på - hvis fru Lone Dybkjær
vil tillade arbejdsministeren at høre efter - at
ordningen er noget uretfærdig over for visse
brancher. Og endnu, en gang må jeg sige, at
forudsætningen for, at Kristeligt Folkeparti vil
gå ind i aftalen er altså, at man finder ud af at
tage hensyn til de brancher, som ikke selv kan
gøre for, at man af og til må sende folk hjem
midlertidigt. Så er det sagt klart og tydeligt
endnu en gang!
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Tak til de ordførere, som har givet tilslutning til lovforslaget, som vi jo meget gerne skal
have vedtaget, inden Folketinget tager hjem til
jul. Det er nemlig forudsætningen for, at tingene kan fungere efter den 1. januar 1993.
Hr. Ole Vagn Christensen havde nogle kritiske bemærkninger vedrørende mine reaktioner
eller mangel på samme i forbindelse med resultatet af den undersøgelse, som jeg sendte til
forligspartierne i september 1992. Dette resultat vil nu blive offentliggjort, og det første, der
vil ske herefter, er, at vi afæsker parterne på
arbejdsmarkedet deres mening i Landsarbejdsnævnet. På den måde kan vi få et fingerpeg
om, hvad vi videre skal tage fat på i den anledning.

3226

Hr. Poul Nødgaard var noget kritisk, og det
skal hr. Poul Nødgaard naturligvis også have
lov til at være. Hr. Poul Nødgaard spurgte om
den egentlige årsag til, at vi ikke får etableret
denne fonds- eller forsikringsordning, og det
vil jeg godt give en kort forklaring på.
For det første er meningen med en sådan
ordning jo at hjælpe arbejdsgiverne, specielt
de arbejdsgivere, som ville blive hårdt ramt af
første og anden hjemsendelsesledighedsdag,
når de selv skal betale for dem. Ikke desto mindre har jeg kunnet konstatere, at arbejdsgiverne hverken vil se eller høre noget om en sådan
fondskonstruktion, de ønsker den simpelt hen
ikke, og det er jo i og for sig et stærkt argument. Vi tilbyder altså at frelse arbejdsgiverne
på en ganske bestemt måde, og arbejdsgiverne
siger, at de vil aldeles ikke frelses og i hvert
fald slet ikke på den måde.
Dernæst ville en sådan ordning være meget
bureaukratisk. Den ville jo medføre, at man
skulle opkræve et eller andet beløb fra samtlige arbejdsgivere, og disse midler skulle sættes
ind i en fondskonstruktion og herefter udbetales til de arbejdsgivere, hvis medarbejdere har
mange hjemsendelsesdage. Det ville være meget bureaukratisk, og det ville i øvrigt også være dyrt. I første ombæring troede jeg, at en sådan ordning kunne klares for ca. 7 mio. kr. om
året, men de sidste oplysninger, jeg har fået,
tyder på, at den vil koste omkring 10 mio. kr.
Og når der skal omfordeles et beløb, som vel
nok er i underkanten af 100 mio, kr., vil det
sige, at bureaukratiet og omkostningerne sammenholdt med ordningens formål slet ikke
hænger sammen, er helt ude af proportioner.
Det er altså årsagen til, at vi ikke har kunnet
finde en model, som jeg har kunnet anbefale
partierne, og det er årsagen til, at vi nu forlænger overgangsordningen. Formuleringen er
ganske præcis, ordningen fortsætter, indtil hele forligsperioden er udløbet, ganske som det
blev aftalt ved 17. maj-forliget, men dog på en
sådan måde, at hvis der bliver etableret en
fonds- eller forsikringsordning, stopper overgangsordningen naturligvis samtidig hermed.
Der er altså ikke definitivt taget afsked med
fondskonstruktionen.
Endelig spørger hr. Poul Nødgaard om de
statslige penge i ordningen. Det er jo sådan, at
staten har ganske betragtelige udgifter til overgangsordningen, og disse udgifter ville falde

3227

4/12 92: 1. beh. af f. t. 1. védr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
98971;title_name;".
væk, hvis vi fik etableret fondsordningen. Det
er baggrunden for, at vi har sagt, at når vi slipper for en udgift, kan vi godt lægge nogle penge ind i fondskonstruktionen. Men det bliver
der altså ikke behov for, i hvert fald ikke i første ombæring.
Dette være hermed svaret på de spørgsmål,
hr. Poul Nødgaard stillede.
Jeg skal sige til fru Lone Dybkjær, at jeg er
lige så optaget som fru Lone Dybkjær af det
problem, at nogle lønmodtagere formentlig ikke får den godtgørelse fra arbejdsgiverne, som
de har ret til. Det er helt utilfredsstillende, det
er uacceptabelt, og vi må nødvendigvis afæske
arbejdsgiverne et svar på, hvordan vi kan undgå disse forhold fremover. Og hvis vi ikke kan
få et tilfredsstillende svar, må vi naturligvis her
i Folketinget tage op til overvejelse, hvad der
så skal gøres.
Hr. Glønborgs parti er ikke med i forliget,
og det betyder naturligvis, at hr. Glønborg har
mulighed for at tale om de trængte brancher.
Det er meget forståeligt. Jeg er fuldstændig
klar over, at ordningen ikke rammer alle brancher lige hårdt. Ikke desto mindre har vi altså
haft et ønske om, at virksomhederne i størst
muligt omfang skulle undgå hjemsendelsesledighed gennem en anden tilrettelæggelse af arbejdet. Det er jo det incitament, der ligger i
ordningen med første og anden hjemsendelsesdag betalt af arbejdsgiveren.

3228

get ved tredje behandling, folder alle hænderne, og så kører det barè videre i 2 år, og så
kommer man igen med et eller andet - undskyld jeg siger det - makværk, hvis man må
bruge et sådant udtryk her fra Folketingets talerstol.
Sådan bliver det jo nok, og derfor kan jeg
ikke rigtig forstå, at man ikke arbejder mere
seriøst med sagen, får problemet løst og så færdig, ud, af vagten med det. Om det bliver en
mere eller mindre dyr ordning vil tiden vise,
når arbejdsministeren lægger sine konkrete
ting frem, men jeg er meget spændt på at høre,
om ministeren allerede i dag kan give noget
bud på, hvordan denne sag vil udvikle sig
fremover. Det synes jeg vi savner at få noget at
vide om.";Arbejdsministeren
101027;name_party;":
Jeg skal starte med at takke ministeren for
hans besvarelse, men alligevel er jeg nødt til at
stille ministeren et spørgsmål.
Efter hvad jeg forstod på ministerens oplæg,
sagde ministeren, at han er lige så optaget af,
at vi finder en løsning på problemerne med
den ærlige lønseddel og garantien for lønmodtagernes retssikkerhed. Men jeg synes, at der
ligesom lå i den videre tale fra ministeren, at
det var noget, vi kunne gøre hen ad vejen. Jeg
mener, det er meget nødvendigt - og jeg synes,
at ministeren skylder at meddele Folketinget,
om det ikke er betimeligt - at disse ting bliver
understreget, når vi skriver betænkning over
lovforslaget. Det kan ikke være rigtigt, at en
meget væsentlig del af dette lovforslag, nemlig
afsnittet om at sikre lønmodtagernes retssikkethed for, at de får g-dagene, bare er noget,
som vi kan lade køre. Jeg mener helt klart, at vi
forligspartier har et fælles ansvar her.
Så vil jeg sige, at jeg var meget glad for fru
Lone Dybkjærs bemærkninger, og jeg håber
også, at hvis den situation skulle vise sig - det
var fru Lone Dybkjærs sidste bemærkning - at
den eneste mulighed er, at man bruger det eksisterende system, nemlig a-kasserne, til at klare opgaven, vil man også være indstillet på at
gøre det på den måde.";Ole Vagn Christensen
102303;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til arbejdsministeren,
fordi mine konkrete spørgsmål blev besvarede.
Nu sidder Fremskridtspartiet jo ikke i regeringen - ikke endiiu da, men det kan vi jo træffe at komme til - og derfor har vi ikke det samme indgående kendskab til tingene som ministeren. Jeg er egentlig noget forbavset over,
hvorfor flere af de ting, som ministeren hat
sagt her, ikke står i bemærkningerne til lovforslaget, så kunne vi have undgået en hel del diskussion.
Jeg har forstået, at arbejdsgiverne slet ikke
er interesserede i denne forsikringsordning, og
så spørger jeg: Hvis regeringen er klar over
dette, hvorfor har man så ikke for længst skruet noget sammen, så man kunne forelægge et Glønborg (KRF):
Jeg forstår udmærket, at arbejdsministeren
færdigt lovforslag om, hvordan det skulle køre
i årene fremover? Jeg er næsten 100 pet. sikker . endnu en gang taler om hensigten med de arpå, at når det foreliggende lovforslag er vedta- bejdsgiverbetalte dage, nemlig at opnå en bed-

3229
4/12 92: l. beh. äf f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
3230";Poul Nødgaard
103401;title_name;"re tilrettelæggelse af arbejdet. Men jeg må sige som vi har arbejdet med indtil dette øjeblik,
endnu en gang, at der er visse brancher, der af kan jeg altså ikke anbefale. Men ellers er vilkånaturgivne grunde ikke er i stand til det. Der- rene ganske klare, overgangsordningen fortfor er der stadig behov for, at vi tilgodeser dis- sætter indtil udgangen af 1994, og herefter er
se brancher, når vi laver den type straffeforan- der ikke nogen overgangsordning.
staltninger over for arbejdsgiverne, som vi gør
Hr. Ole Vagn Christensen havde nogle beher.
mærkninger om den ærlige lønseddel, eller
den ærlige fyreseddel, som man også kalder
den. Jeg erkender, at der er et lillebitte hjørne i
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
aftalen fra 1991 om den såkaldte ærlige fyreJeg kan over for Folketinget bekræfte, at hr.
seddel, der af forskellige grunde ikke er på
Poul Nødgaard ikke er med i regeringen, og
plads endnu. Det hænger sammen med, at den
jeg skal i øvrigt ikke kommentere det spørgshar været drøftet af parterne på arbejdsmarkemål yderligere.
det, som i øvrigt bad Zeuthenudvalget om at
Hr. Poul Nødgaard spørger, hvorfor den retage problemet med i overvejelserne, men nu
degørelse, jeg gav for et øjeblik siden, ikke er
tager vi selvfølgelig fat på sagen igen for at få
taget med i bemærkningerne til lovforslaget. dette sidste hjørne bragt på plads.
Hertil må jeg sige, at man kan altså ikke skrive
Jeg er naturligvis enig med hr. Ole Vagn
hele verdenshistorien ind i bemærkningerne til
Christensen i, at vi skal have tingene på plads,
samtlige lovforslag, der skal behandles her i så lønmodtagerne får de penge, de har ret til,
Folketinget. Nu har jeg her fra talerstolen givet og jeg er villig til at medvirke til, at det bliver
den redegørelse, som hr. Poul Nødgaard bad
kraftigt understreget i udvalgets betænkning,
om, og jeg synes ikke, der er noget som helst at dette problem skal løses.
forkert i, at hr. Poul Nødgaard stillede spørgsTil hr. Glønborg skal jeg kun sige, at det er
målet, og at jeg svarede på det. Det er det, vi rigtigt, at nogle brancher har sværere ved at
har en første behandling til.
komme fuldstændig af med hjemsendelsesdaMen jeg er lidt ked af, at hr. Poul Nødgaard gene end andre brancher. Men alle brancher
antyder, at der ikke har været arbejdet seriøst har mulighed for at reducere antallet af hjemmed spørgsmålet. Jeg må helt klart afvise, at vi sendelsesdage ved en ændret arbejdstilretteikke skulle have arbejdet seriøst med det. Vi læggelse, og jeg kan oplyse, at det har man fakhar haft en lang, lang række møder og adskilli- tisk gjort et meget, meget langt stykke hen ad
ge aktiviteter sammen med parterne på ar- vejen.
bejdsmarkedet, først og fremmest arbejdsgi.
verne, for at forsøge at finde frem til en forsikHermed sluttede forhandlingen.
ringskonstruktion, der kunne klare hverdagens
udfordringer. Det har altså ikke kunnet lade
Afstemning
sig gøre, men det er i hvert fald ikke, fordi der
ikke har været gjort et ærligt forsøg, og det er
Lovforslagets overgang til anden behandikke, fordi der ikke har været arbejdet seriøst ling
med sagen. Det har der været fra både mine
embedsmænds side og fra min egen side: Jeg vedtoges uden afstemning.
står her med en liste over samtlige møder, der
har været afholdt i den anledning, og det er en Anden næstformand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Armeget, meget lang liste, kan jeg godt love.
Hr. Poul Nødgaard mener også, at det nok bejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsiender med et eller andet kludder til sidst. Mu- gelse mod dette forslag, betragter jeg det som
ligheden for, at der bliver etableret en fonds- vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
ordning, er altså stadig væk til, stede, men så
skal der også nye boller på suppen. Vi kan ikke
Den sidste sag på dagsordenen var:
operere med den plan, der har ligget på bordet
indtil nu, for den duer efter min bedste overbevisning ikke. Det er da muligt, der kommer nye 1,1) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
ideer - det vil jeg ikke afvise - men det oplæg,
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.

3231

. .

4/12 92: I. beh. af f. t. 1. vedr. lov om hunde

Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Glønborg
107670;name_party;":
Da vores ordfører, fru Karen Jespersen, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på hendes vegne tilkendegive Socialdemokratiets tilslutning
tir forslaget.
Forslaget indeholder et par mindre justeringer af hundeloven, der senest blev ændret i foråret 1992. Det drejer sig om at genindføre bestemmelsen om, at hunde skal bære halsbånd,
som er forsynet med et skilt med ejerens navn
og adresse, og det drejer sig om at skabe klar
lovhjemmel for, at registrering af hunde kan
administreres af private organisationer.
Hvis lovforslaget vedtages, vil det blive en
klædelig ændring af hundeloven, den vil få en
ekstra krølle på halen, om jeg så må sige. Og vi
kan altså fra Socialdemokratiet støtte dette
lovforslag.";Lise Hækkerup
108399;name_party;":
Med henvisnirig til den gennemgang af lovforslagets indhold, som fru Lise Hækkerup
netop er kommet m'ed, skal jeg blot tilkendegive, at Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget.";John Vinther
108612;name_party;":
Også Venstre kan støtte lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
108667;name_party;":
Fremskridtspartiet er generelt meget positivt
over for lovforslaget, men der er nogle små
ting i forslaget, som skal præciseres, og der er
et enkelt punkt, som vi mener skal udgå helt,
inden vi når frem til tredjebehandlingen.
Formuleringen om besidderens ansvar, at
besidderen af en hund skal sørge for, at hunden, fra den er 4 måneder gammel, mærkes og
registreres samt bærer halsbånd osv., er for løs.
Den præciserer ikke, at hunden skal være registreret mærket, når den er fire måneder gammel. Så foreslår jeg, at man bruger en anden
formulering, nemlig at hunden skal være mærket og registreret. Så er der ingen tvivl om, at
det gælder, når den er fire måneder gammel,

3232

og det kan afpasses med den øvrige formulering. Men det kan være, at justitsministeren
kender en juridisk begrundelse for, at man har
valgt forslagets formulering?
Det er meget værre, at ministeren får en bemyndigelse til at fastsætte »nærmere bestemmelser om mærkning, registrering og gebyr«.
Det er ikke, fordi vi skal til at diskutere gebyrsag, men jeg vil gerne diskutere det principielle
i, at justitsministeren skal afgøre, om der skal
betales gebyr, og i givet fald hvor meget der
skal betales i gebyr.
Jeg kan ikke se, hvorfor Folketinget, endsige
justitsministeren skal blande sig i det. Hvis jeg
med min hund er medlem af Dansk Kennel
Klub, og dette medlemskab indbefatter, at
man kan få registreret og mærket sin hund for
medlemskontingentet, hvorfor skal man så fra
statens side pålægge dem at opkræve et gebyr
på så og så mange kr. ? Det er der ingen grund
til, og det er helt unødvendigt. Derfor skal det
gebyr naturligvis udgå.
Derfor må vi desværre have lovforslaget til
udvalgsbehandling, og det kan godt være, at
det tager et stykke tid, for vi har nogle små
spørgsmål til præcisering af dette her, og så
har vi nogle ændringsforslag, således at ordet
gebyr - eller ordene, for det står flere gange helt udgår af forslaget. Men skulle det vise sig,
at vi kan få det lille ord fjernet, er vi parat til at
stemme for forslaget.";Tom Behnke
110712;name_party;":
Jeg vil sige, at i CD's gruppe var vi frit stillet,
da vi sidste gang diskuterede hundeloven, og
det er vi også denne gang.";Sonja Albrink
110852;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter den lille, nødvendige ajourføring.";Glønborg
110945;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne
for de positive tilkendegivelser. Det er klart, at
når dette lovforslag fremkommer på nuværende tidspunkt, skal det ses i lyset af den vedtagelse, som Folketinget foretog tidligere, og i lyset af, at sigtet jo er, at ordningen skal træde i
kraft den 1. januar 1993.
Hr. Tom Behnke stillede mig spørgsmålet
om, hvorfor § 1 er affattet, som den er, og om
der ved den formulering, som der er lagt op til,

3233

(203)
4/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. lov om hunde";Engell
111477;title_name;"for så vidt angår tidspunktet, fra hvilket hunden skal være mærket, åbnes op for tvivl.
Jeg vil blot pege på, at den formulering, der
er anvendt i lovforslaget, helt svarer til, hvad
der står i den lov, Folketinget senest har vedtaget, og i den tidligere lov, så der er i og for sig
ikke noget nyt i det. Men jeg er opmærksom på
det, hr. Tom Behnke nævner, og jeg vil være
indstillet på i forbindelse med udvalgsbehandlingen, såfremt der skønnes at være behov for
en yderligere præcisering, eventuelt gennem
en ændret affattelse af § 1, at medvirke hertil.
Man kunne f.eks. forestille sig, at paragraffen i stedet for kom til at lyde, at besidderen af
en hund skal sørge for, at hunden, fra den er
fire måneder gammel, er mærket og registreret.
Man skal så være opmærksom på, at det tidsmæssigt vil indebære en lille opstramning i
forhold til det, der står her. Men det synes jeg
ikke at vi skal fortabe os i her ved førstebehandlingen. Jeg er indstillet på at drøfte det
spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
For så vidt angår det spørgsmål omkring gebyr, som hr. Tom Behnke nævnte, er der jo tale
om, at der sker en præcisering i selve lovforslaget af den hjemmel, som er givet til justitsministeren i form af, at denne ordning kan administreres af en eller flere private organisationer,
og at der til disse organisationer i forbindelse
med deres administration af ordningen skal
betales et beløb. Det er det, der er tale om i
forbindelse med forslaget.
Men i øvrigt siger jeg tak for de positive tilkendegivelser. Jeg vil værdsætte meget - også
under hensyn til, at sigtet jo har været, at ordningen skal træde i kraft den 1. januar 1993 hvis der er mulighed for at færdigbehandle forslaget hurtigt: det skal jeg gerne medvirke til.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
113258;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens meget positive
tilkendegivelser. Jeg er helt med på, at det selvfølgelig er rart for de private virksomheder eller organisationer, der skal foretage registreringerne, at de kan opkræve betaling for det:

3234

men hvis der nu er personer eller organisationer, der ønsker at foretage denne registrering
uden at opkræve et gebyr, vil det så være muligt?";Tom Behnke
113669;title_name;":
Det, der gives mulighed for, er, at der kan
opkræves et beløb, som går til administrationen af disse ordninger. Der foreligger ikke noget for mig om, at nogen skulle have givet tilsagn om at gøre det gratis, men det er muligt,
at der er nogen, der er inde i den overvejelse.
Men det, der er vigtigt, er, at vi har en hjemmel
til, at der kan opkræves et sådant gebyr. Det er
det, der er det afgørende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
114215;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
114436;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag
den 7. december 1992 kl. 13.00..
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.07";Ivar Hansen
