split;reason;text;value
0;;"4109

17/12 92: Dagsorden

34. møde";
74;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Tørnæs (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om garanti
til vindmøllebranchens garantiselskab.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Ratifikation af aftale om EF-patenter m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:

4110

Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Gennemførelse af ændringer til 4. og 7. selskabsretsdirektiv samt undersøgelse af regnskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber og lov om
visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Forenkling og fremtidstilpasning).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om visse kreditinstitutter og lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed og lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
12) Tredje behandling af lqvforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om eksportkredit. (Rentetilskud i forbindelse med
dansk infrastruktureksport til de baltiske lande).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:

4111

17/12 92: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af reguleringstidspunkt m.v.).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v.
Af statsministeren (Poul Schlüter).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forlængelse af overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Anvendelse af renteafkastet af FerieKonto til
uddannelsesformål).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond. (Samtidighed
i bidragsfastsættelsen).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
21) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Ophævelse af ret og
pligt til uddannelsestilbud efter 1. arbejdstilbud samt forsøg med behovsorienteret aktiveringsindsats m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Forlængelse af forsøgsperioden,

4112

ændrede regler om lejertilslutning, anvendelsesområde og huslejefastsættelse).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om byfornyelse og boligforbedring.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Forhøjelse af bindingsbeløb, vedligeholdelsesplan og
nedsættelse af renten på lån fra Grundejernes
Investeringsfond).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1993)..
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse, lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene m.v. (Huslejetilskud).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
29) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for
de 67-69-årige, nedsættelse af barselperioden
og forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til 20 uger m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
30) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Forhøjelse af adoptionstilskuddet m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

4113

17/12 92: Dagsorden

31) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 96 om Justitsministeriets erhvervelse af ejendommen matr.
nr. 6 E Avnstrup Overdrev, Særløse, til brug
for etablering af asylcenter m.v. tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
32) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
6721;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Køpke Christensen (FP), Ole Donner
(FP) og Ernst B. Schmidt (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring afppostloven. (Godkendelse af udlandstakster i Folketingets Finansudvalg).
(Lovforslag nr. L 160).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
7342;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af postloven. (Godkendelse af udlandstakster i Folketingets Finansudvalg).
(Lovforslag nr. L 160).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager lovforslaget.

4114";Kim Behnke
7666;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.
Meddelelser fra formanden:";Pia Kjærsgaard
8002;title_name;"Det er meddelt mig, at Finansudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling ved fortsættelse af tredje behandling af forslag til finanslov for finansåret 1993. (Lovforslag nr. L 1).
Samtykke til behandling:";Formanden
8220;title_name;"De på dagsordenen under punkterne 10, 11,
21, 29, 30 og 31 opførte sager kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Tørnæs (V).";Formanden
8589;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 17. december 1992, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

4115

17/12 92: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
vedtoges enstemmigt med 163 stemmer.

Forhandling";Formanden
9187;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Tørnæs er valgt i Ribe Amtskreds, og i
anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, lektor
Sven B. Nielsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:";Jens Jørgensen
9724;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4,:
Forslag til loV om ændring af lov om garanti
til vindmøllebranchens garantiselskab.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 29/10
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Indstilling
Lektor Sven B. Nielsen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
17. december 1992.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afs.temning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 161 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
15/12 92).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 156 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF, Breckmann (Fær.) og Hans Erenbjerg (UP)) mod 12 FP.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

4116

-";Formanden
11414;name_party;":
Erhvervsudvalget har været så venligt at høre Retsudvalget: det synes jeg var fornuftigt.

4117

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge";Ole Espersen
11619;title_name;"Desværre har man ikke fulgt den udtalelse,
som S og SF er fremkommet med fra Retsudvalget, og derfor er jeg nødt til at tage sagen op
her.
Det er overraskende, at regeringen ikke har
ønsket at forbyde hvidvaskning af penge. Man
ønsker ikke et direkte forbud: det har man i
andre lande - vist i alle andre lande. Jeg ved
ikke, hvilke interesser der taler imod et direkte
forbud. Man siger, det er dækket af hæleriparagrafferne i straffeloven. Jeg tror ikke, der er
mange, der forestiller sig, at hvidvaskning i en
bank er dækket af hæleribestemmelser i straffeloven. Men det er altså regeringens holdning: ikke noget direkte forbud.
Det, vi gjorde opmærksom på i Retsudvalget, var, at når man vedtager bestemmelser af
denne karakter, er der to principper, der bør
følges: for det første lighed for loven og for det
andet, at ensartede handlinger behandles ens.
Regeringen ønsker ikke at forbyde hvidvaskning i spillekasinoer. Det er egentlig mærkeligt. Alle ved, at er der noget sted, hvor narkopenge og andre penge fra lovovertrædelser vaskes hvide, er det i spillekasinoer. Regeringen
siger, at det vil man ikke indføre, der er ikke
tilstrækkeligt med erfaringer i Danmark for
spillekasinovirksomhed. Jeg tror ikke, man behøver erfaringer specielt fra Danmark: spillekasinoer over hele verden bruges til den form
for virksomhed, jeg har talt om her. Regeringen ønsker at frede disse spillekasinoer af
grunde, der er fuldstændig uforstâelige. Nu
ved folk, at skal man vaske penge hvide, så er
det i Danmark spillekasinoerne, det drejer sig
om. Det næste bliver vel statsstøtte til spillekasinoer.
Dernæst mener vi selvfølgelig, at ensartede
handlinger skal behandles ens. Regeringen siger, at forbudet mod hvidvaskning findes i
straffelovens §§ 191 a og 284. Det er hæleribestemmelser. Disse hæleriparagraffer vedrører
ikke udbytte, der stammer fra grov skattesvig,
eller udbytte, der stammer fra groft smugleri.
Der er ingen hæleribestemmelser i straffeloven
vedrørende disse former for virksomhed. En
oplysning, der er givet til Erhvervsudvalget
om, at definitionen af hvidvaskning omfatter
disse handlinger, kan være rigtig nok, for definitionen henviser til straffeloven, men den
gælder kun, når der er hæleribestemmelser, og
der er ingen hæleribestemmelser vedrørende
grov skattesvig og groft smugleri.

4118

Derfor må jeg spørge industriministeren:
Hvor i dansk ret findes der et forbud mod
hvidvaskning af penge, der stammer fra groft
smugleri - et yderst aktuelt tilfælde - og fra
grov skattesvig?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
14159;name_party;":
Jeg synes, det var dejligt at høre den socialdemokratiske hr. Ole Espersen gøre opmærksom på det problem, der virkelig er med hvidvaskning af penge i spillekasinoer. Jeg gør opmærksom på, at den mest effektive måde, man
kunne have undgået det på, jo var, at man havde ladet være med at indføre spillekasinoer.
Kristeligt Folkeparti vendte sig skarpt imod, at
vi overhovedet oprettede spillekasinoer.
Jeg erindrer, at dengang vi brugte som argument, at spillekasinoerne netop ville blive
brugt til hvidvaskning af sorte penge, udtalte
den daværende repræsentant for Socialdemokratiet her fra talerstolen, at skulle sorte penge
endelig vaskes hvide, var det da en fordel, at
det foregik i Danmark frem for andre steder.
Så det glæder mig, at man virkelig er kommet
til besindelse i den socialdemokratiske gruppe
med hensyn til denne risiko, og at man vil vende sig imod det. Jeg håber, at det vil kunne
smitte af på hele Folketinget, så vi kunne få
nedlagt den slags institutioner, som netop er
årsag til megen kriminalitet.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal svare ganske kort på de to spørgsmål, der blev stillet af hr. Ole Espersen. For
det første vedrørende kasinoer: Socialdemokratiet deltager for øjeblikket i en diskussion
om kasinoloven, og dér hører den diskussion
hjemme.
Hvad angår strafansvaret for skattesvig af
særlig grov karakter og smugling af særlig grov
karakter, kan jeg henholde mig til det svar, jeg
har givet i et samråd i Erhvervsudvalget.
(Kort bemærkning).";Glønborg
15677;name_party;":
Jeg glædede mig selvfølgelig over indlægget
fra Kristeligt Folkeparti, fordi jeg går ud fra, at
man så fra Kristeligt Folkeparti vil støtte det
ændringsforslag, vi finder er nødvendigt. Jeg
tror efterhånden, vi kan få et flertal for det, og
jeg takker for indlægget fra hr. Glønborgs side.

4119

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge";Ole Espersen
16082;title_name;"Så vil jeg gerne sige til industriministeren, at
jeg finder det yderst besyndeligt, at industriministeren ikke blot skriftligt til Erhvervsudvalget, men nu også her fra Folketingets talerstol
fremkommer med oplysninger, der er direkte
forkerte.
Jeg forstår, at man henholder sig til en udtalelse. Det er betegnende, at Justitsministeriet
har udtalt sig om kasinoaspektet. Det interesserer ministeren, og det synes jeg er fint nok.
Der er en lang udtalelse, men ministeren har
ikke udtalt sig om den anden del af sagen, som
jeg rejste her, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt
der overhovedet findes et forbud mod hvidvaskning af penge fra smugleri og fra grov
skattesvindel. Derfor vil jeg gerne, inden vi går
videre i forhandlingerne, bede justitsministeren fortælle mig, hvor i dansk lovgivning der er
et forbud mod, at man vasker penge, der hidrører fra grov skattesvig og indsmugling af grov
karakter, hvide. Hvor findes dette forbud i
dansk ret?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
17063;name_party;":
På baggrund af den uklarhed, der er opstået,
skal jeg anmode om, at forslaget kommer tilbage til udvalget med henblik på fortsat samvirke
med Retsudvalget.";Erling Olsen
17232;title_name;"Der er nu af hr. Erling Olsen stillet forslag
om, at sagens behandling stilles i bero, og at
lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
17480;name_party;":
Jeg går da ud fra, at hele Folketinget ønsker
at erhverve viden om det, industriministeren
henviste til, nemlig et samråd i Erhvervsudvalget.
Folketinget ved ikke, hvad der er foregået
dér, der er som bekendt tavshedspligt, og jeg
mener ikke, at der 'er fremkommet nogen talepunkter fra ministerens indlæg i samrådet.
Derfor skal jeg selvfølgelig meget stærkt anbefale, at denne sag bliver opklaret, før Folketinget tager stilling til den, og det kræver, at der
bliver en fornyet udvalgsbehandling.

4120

Hermed sluttede forhandlingen om forslaget
om standsning af lovforslagets behandling og
henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Det af Erling Olsen (S) stillede forslag om,
at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling,
vedtoges uden afstemning.";Ole Espersen
18301;title_name;"Sagens behandling standses, og lovforslaget
går til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 173 stemmer.";Formanden
18829;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Ratifikation af aftale om EF-patenter m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

4121

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af patentloven

(Fremsat 7/10 92. Første behandling 29/10
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
19356;name_party;":
Det kan blive lidt af en historisk dag, hvis
det om lidt viser sig, at der er tilstrækkelig
mange, der vil stemme for aftalen om EF-patenter. Som bekendt har vi forsøgt fire gange
før: det er femte forsøg med denne lov og dens
forgænger.
Jeg vil gerne understrege, at det, vi fastlægger i dag, det er procedurespørgsmålene, det er
spørgsmålet om, hvordan man søger og får tildelt et EF-patent, og det vil efter vor opfattelse
have stor erhvervsmæssig betydning.
Vi kommer ved en senere lejlighed til
spørgsmålet om substansen, herunder spørgsmålet om patentering af bioteknologiske opfindelser. Som bekendt forhandles der et EFdirektiv om dette. Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne sige, at vi vil følge arbejdet med
dette EF-direktiv meget nøje, og vi vil gøre alt
for at sikre, at EF-direktivet bliver i overensstemmelse med den beslutning, Folketinget
tidligere har truffet om bioteknologiske opfindelser.";Ove Fich
20291;name_party;":
Det er en ganske afgørende afstemning, vi
skal have om nogle få minutter. Det er et
spørgsmål om afgivelse af suverænitet, og det
er også derfor, vi har den glæde at se så usædvanlig mange medlemmer af Tinget samlet.
Jeg vil glæde mig over, at der er nogle socialdemokrater, der ikke vil stemme for denne ratifikation, og så vil jeg undre mig over, at størstedelen af gruppen gør det.
Sagen er, at med denne lov overlader vi
domstolskompetencen til Den Fælles Ankedomstol. Det sker, mens vi er midt i en strid
om patent på liv. Det er en strid, hvor det danske Folketing har spillet en meget flot og ganske afgørende rolle, og hvor Socialdemokratiet
har været et vigtigt led i det flertal, der har spillet den rolle.

4122

På dette tidspunkt er det ganske forkert at
overlade til en udenlandsk domstol at fortolke
Folketingets afgørelser. Dertil kommer, at der
jo ingen praktiske fordele er ved EF-patentet.
Vi har Den Europæiske Patentkonvention.
Den opfylder alle de praktiske formål, der er
behov for.
Det er selvfølgelig i orden at være for integration for integrationens egen skyld. Men jeg
vil dog endnu en gang appellere til den socialdemokratiske folketingsgruppe: Selv om det er
jeres synspunkt, at man skal integrere for integrationens egen skyld, bør I dog kunne se, at
dette er et forkert tidspunkt. Vent dog, til sagen
om patent på liv er faldet på plads! Det sker jo
om et år eller to, det ved vi.";Rahbæk Møller
21717;title_name;"Jeg skal indskærpe, at man ikke må tale direkte til medlemmerne eller til grupperne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 156 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og Breckmann (Fær.)) mod 21 (SF, KRF,
Dorte Bennedsen (S), Lissa Mathiasen (S) og
Hans Erenbjerg (UP)).";Formanden
22019;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om visse sei:..
skabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Gennemførelse af ændringer til 4. og 7. selskabsretsdirektiv samt undersøgelse af regnskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 21/10 92. Første behandling 29/10
92. Betænkning 8/12 92, Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92).
- Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4123

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 160 stemmer.";Formanden
22774;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber og lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Forenkling og jremtidsiilpasning).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 16/12 92 uden for
betænkningen af industriministeren).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
2 ændringsforslag af industriministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
23556;name_party;":
I Socialdemokratiet stemmer vi imod de ændringsforslag, der er stillet af industriministeren uden for tillægsbetænkningen.";Erling Olsen
23699;name_party;":
SF stemmer også imod de ændringsforslag,
som industriministeren har stillet.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at
det er revisororganisationerne, der har gjort os
opmærksomme på, at den oprindelige formulering, hvor der kun taltes om bestyrelsesposter i danske børsnoterede selskaber, var en
alt, alt for snæver definition. Det skulle nødvendigvis også omfatte udenlandske og ikke-

4124

børsnoterede selskaber. Jeg ved godt, at revisorerne så kan gøre opmærksom på, at vi derved tager for meget med, og det er muligt, at vi
skal have en undergrænse for, hvor små selskaber man skal have med.
Ministerens ændringsforslag går ud på generelt at undtage udenlandske selskaber, og det
er i hvert fald ikke i overensstemmelse med
det, revisorerne har skrevet til os. Det er et forsøg på at beskytte nogle store koncerner. Der
er nogle, der har lagt pression på huset her,
fordi de ikke vil have deres forbindelser til udlandet kendt. Det skal vi ikke finde os i, så jeg
vil appellere til Folketinget om at stemme
imod ministerens ændringsforslag.";Rahbæk Møller
24763;name_party;":
Da vi fra Fremskridtspartiet skulle tage stilling til ændringsforslaget - ikke dem, vi har til
behandling nu, men det, der var til behandling
i Folketingets Erhvervsudvalg forud for andenbehandlingen - medvirkede vi til ændringsforslaget bl.a. på den måde, at der ved
andenbehandlingen blev indføjet den passus,
at der skulle ske oplysning om disse bestyrelsesposter i forskellige selskaber.
Men sandt skal siges, at da vi senere blev
gjort opmærksomme på, at det havde den konsekvens, at alverdens små selskaber i Fjernøsten, USA og andre steder på den måde blev
omfattet, blev vi klar over, at det slet ikke var
de bevæggrunde, vi havde haft. Vi havde et
klart og utvetydigt ønske om - og har det fortsat - at det, der skal komme for dagens lys, er,
hvad man sidder i af danske virksomheder
osv., men om man har en bestyrelsespost i en
trælasthandel i Malaysia eller er med i et skovhugstfirma i Canada osv. - det er ikke det, der
har været vores bevæggrund for at stemme for
det nævnte ændringsforslag under anden behandling. Derfor kan vi støtte industriministerens ændringsforslag her ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
25916;name_party;":
Jeg undrer mig over, at Fremskridtspartiet
bygger på den formodning, at de udenlandske
virksomheder, hvor danskere har bestyrelsesposter, er små virksomheder. Det er dog den
mest ejendommelige sondring. Jeg kunne godt
forstå, hvis man lavede en undergrænse, men

4125

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forenkl, og fremtidstilpasn. ved aflægg. af årsregnsk.";Rahbæk Møller
26296;title_name;"lige netop at lægge den ved udenlandske selskaber med den begrundelse, at de skulle være
særlig små, det stemmer ikke med virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
26467;name_party;":
Hr. Rahbæk Møller vil vide fra Fremskridtspartiets arbejde de sidste mange år, at det, vi
har forsøgt at være med til, er at få for dagens
lys, hvordan danskere sidder i et netværk af
danske virksomheder og på den måde ofte må
være på grænsen af inhabilitet, når de træffer
forskellige beslutninger.
Når hr. Rahbæk Møller måske nok så sagligt argumenterer for, at det kun burde være de
små udenlandske virksomheder, der skulle
undtages, så er problemet, at sondringen mellem stor og lille er absurd. Om et firma i USA
er stort eller lille, kan slet ikke sammenlignes
med forholdene f.eks. i Malaysia, i Sydafrika, i
Canada eller for den sags skyld i Indien.
Hvad angår hele diskussionen om, hvilke
virksomheder der så skal være omfattet, kan
jeg sige, at vi ønsker ikke, at hver eneste virksomhed, som har bestyrelsesmedlemmer, skal
opbygge et stort bureaukrati, der skal holde rede på omsætningen, eller hvad man vil opstille
af kriterier. Derfor er det, vi må sige: Vi fritager fuldstændig for, at man skal oplyse om bestyrelsesposter i udenlandske virksomheder,
for det har - og det vil være hr. Rahbæk Møller
bekendt - aldrig været Fremskridtspartiets bevæggrund for at få disse ting frem i dagens lys.
Det har været ønsket om at få kortlagt, hvem
der sidder i hvilke danske bestyrelser, og derfor fastholder vi at støtte industriministerens
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
27869;name_party;":
Til hr. Kim Behnke skal jeg blot sige: Jeg
angriber hykleriet i Fremskridtspartiets stilling, fordi man bruger argumentet med små
virksomheder. Det, der er tale om her, er jo, at
Esplanaden, Rederiet A. P. Møller, har gjort
sin indflydelse gældende over for de borgerlige
partier i dette Ting, fordi det ikke ønsker sine
udenlandske kontakter afsløret. Det er så fair
nok: hvorfor står man ikke ved det? Hvorfor
taler man om beskyttelse af de små, når der er
tale om den største koncern i Danmark?

4126

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 uden for tillægsbetænkningen af industriministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 151 stemmer.";Rahbæk Møller
28693;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om visse kreditinstitutter og lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
29327;name_party;":
Vores stilling til ændringsforslagene fremgår
af tillægsbetænkningen, men jeg vil gerne dertil føje, at når der ikke er stillet ændringsforslag om problemerne omkring blandede holdingselskaber, skyldes det, at de problemer,

4127

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser, Københavns Fondsbørs m.v.";Erling Olsen
29662;title_name;"som er rejst af fru Kirsten Jacobsen, betragter
vi som reelle, men ikke tilstrækkeligt teknisk
belyste, og derfor har vi udskudt behandlingen
af disse problemer, idet ministeren har givet
udtryk for, at man vil tage dem alvorligt og finde frem til en passende teknisk løsning af dem.";Erling Olsen
29961;name_party;":
Først vil jeg gerne takke for den velvilje, der
har været vist over for problemet med det, man
kalder mixed holding-selskaber. Som det parti,
der ofte bebrejder andre, hvis det går for hurtigt, og hvis der er for meget lovsjusk her i Folketinget, er vi selvfølgelig ikke dem, der skal
insistere på, at vi her kort tid før jul skal vedtage nye, omfattende regler, som vi ikke alle
sammen har fuld indsigt i, og derfor er vi meget tilfredse med den udgang, spørgsmålet om
disse mixed holding-selskaber indtil videre har
fået.
SF har fremsat 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen, og vi har meddelt, at vi vil redegøre for vores stilling til de ændringsforslag,
og det skal jeg hermed gøre.
Vi har, som det også er fremgået tidligere,
absolut sympati for det, der ligger bag de fire
ændringsforslag fra SF. Ikke fordi vi i Fremskridtspartiet har noget specielt ønske om, at
det skal være vores partikolleger, der bliver
udpeget: men at der skal være fuld oplysning
om og fuld indsigt i disse ministerudpegede
poster for Folketingets Erhvervsudvalg, kan vi
fuldt ud støtte, og vi vil derfor stemme for de
fire ændringsforslag fra SF.";Kim Behnke
31113;name_party;":
%Pamperi er et ord, man normalt bruger om
den socialdemokratiske fagbevægelse, men det
ord kan lige så godt bruges - og med endnu
større ret - om den måde, ministeren har administreret sin ret til at udnævne bestyrelsesmedlemmer i banker og sparekasser på.
Vi har fået en liste over dem, som ministeren
har udnævnt, og bedt om partibetegnelse. Heraf fremgår det, at der er en overvægt af konservative, ministerens egne partifæller. Der er også et par fra midterpartierne - to radikale og en
CD'er - og så ikke andre, som ministeren kender.
Nu undrer jeg mig over, at ministerens personkendskab er så overordentlig beskedent.
F.eks. fremgår det af listen, at hun ikke kender

4128

partitilhørsforholdet for sin egen gruppefælle
hr. Henning Andersen, og hun kender ikke
partitilhørsforholdet for rådmænd. Det burde
dog være almindeligt offentligt kendt, at rådmænd er valgt på en politisk liste.
Der er andre personer, som jeg dog ud fra
mit almindelige kendskab til det danske samfund ved er medlemmer af et bestemt parti.
Men det benægter ministeren at hun gør. Hun
har ganske enkelt kun nævnt partibetegnelse
for medlemmer af Folketinget: det ,er de eneste, hvis partitilhørsforhold hun kender. Og
der er endda en enkelt, som sagt en af hendes
egne gruppefæller, hvis partibetegnelse hun ikke kender.
Men selv om ministeren har forsøgt at skjule
- for det er så grove undladelser, at det må være bevidst - at hun diskriminerer groft og kun
udnævner fra sit eget politiske bagland, er alene den dokumentation, der ligger her, nok til,
at vi kan udnævne det til at være pamperi af en
art, som man skal lede efter længe selv i den
groveste socialdemokratiske fagforening fpr at
finde magen til.
Derfor synes jeg ikke, vi kan betro ministeren at foretage disse udnævnelser, og derfor
har vi foreslået, at kompetencen går over til Erhvervsudvalget. Der kan findes andre løsninger, det erkender jeg, og det prøvede vi at have
en åben drøftelse om. Men det viste sig, at der
var et flertal herinde, der var tilhængere af
pampersystemet, og det må man så bøje sig
for. Men så synes jeg også, det skal være sidste
gang, vi hører de borgerlige politikere, her
snakke om pamperi. De er selv overpampere.
Det har denne sag vist.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
33367;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Rahbæk Møller, at
nu er det jo ikke sikkert, at de pågældende bestyrelsesmedlemmer er valgt på grund af deres
partitilhørsforhold: de er måske valgt på
grund af andre egenskaber, som de har i kraft
af deres poster i erhvervslivet.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I

4129

(259)
17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser, Københavns Fondsbørs rn.v.

4130

forkastedes, idet 19 stemte for, 129 imod.

forkastedes, idet 70 stemte for, 79 imod.

Ændringsforslag nr. 2-4
forkastedes uden afstemning.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 148 stemmer.";Pia Larsen
34168;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed og lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 67 stemte for, 82 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 17 stemte for, 129 imod.
Ændringsforslag nr. 3

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 151 stemmer.";Formanden
35022;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om eksportkredit. (Rentetilskud iforbindelse med dansk infrastruktureksport til de baltiske lande).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 139 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 7
(FP).";Formanden
35651;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registre-

4131

17/12 92: 3. beh. af f. t. I. vedr. afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.

ringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 4/12 92. Anden behandling
10/12 92. Tillægsbetænkning 11/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36264;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til den tidligere skatteminister, hr. Fogh Rasmussen, fordi han fremsatte dette lovforslag, og jeg vil også godt sige
tak til den nye skatteminister, fordi han var
lydhør over for nogle forslag, som kom fra et
stort set enigt udvalg, således at vi fik gjort et
lovforslag, som var godt, endnu bedre.
Den beslutning, som vi træffer om et øjeblik,
betyder jo, at vi nu giver et fradrag på ikke
mindre end 18.000 kr. for en ny bil købt efter 1.
januar 1993, hvor der er en sikkerhedspude, eller en airbag, på både fører- og passagersæde.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det vil betyde en markant øgning i antallet af biler med
dette utrolig vigtige sikkerhedsudstyr.
Det er altså et lovforslag, som adskiller sig
fra så mange andre lovforslag på den måde, at
der ikke er nogen som helst tvivl om, at det i de
kommende år vil redde et antal menneskeliv,
spare endnu flere kvæstede og gøre, at mange
hundrede, ja sandsynligvis mange tusind mennesker i løbet af et antal år vil undgå at blive
vansiret for livstid.
Jeg glæder mig også, fordi der var ganske
mange, der ikke anede, hvad en airbag var, da
vi i Færdselssikkerhedskommissionen for
knap halvandet år siden for første gang behandlede spørgsmålet om airbags. Og det samme var nok tilfældet her i Folketinget. Da lovforslaget blev fremsat den 7. oktober i år, var
der nok også enkelte folketingsmedlemmer,
der ikke vidste, hvad en airbag eller en sikkerhedspude var.
Men nu er vi altså i den situation, at man må
håbe, at et stort antal både folketingsmedlemmer og forhåbentlig først og fremmest mennesker uden for Folketinget efter den 1. januar
1993, hvis de skulle have råd til på et eller an-

4132

det tidspunkt at investere i en ny bil, vil købe
en bil med en airbag både til passagerer og til
fører. Jeg er helt sikker på, at man aldrig nogen
sinde vil fortryde den investering, i hvert fald
ikke hvis man bliver indblandet i et større
uheld.
Så jeg glæder mig over, at vi om et øjeblik
kan vedtage lovforslaget.";Helge Adam Møller
38282;name_party;":
Fremskridtspartiet har tilkendegivet at ville
redegøre for sin stilling her ved tredje behandling. Vi har været meget aktive i Skatteudvalget for at få vedtaget det her, og vi stemmer da
også for lovforslaget.
Jeg er helt enig i de betragtninger, hr. Helge
Adam Møller kom med, og når hr. Helge
Adam Møller siger, at ganske mange efter 1.
januar 1993 vil investere i en airbag, så er jeg
også helt sikker på, at det vil være tilfældet.
Det, jeg kunne frygte, er, at denne lovgivning vil blive misbrugt, og det vil jeg selvfølgelig opfordre autoimportører og -forhandlere til
at man ikke gør. Fremskridtspartiet har på et
tidspunkt stillet ændringsforslag om, at disse
airbags skulle være afgiftsneutrale, sådan at de
blev fratrukket bilens pris, inden den blev belagt med de 180 pet. afgift. Det ændringsforslag blev imidlertid nedstemt.
Vi frygter, at man kunne gå væk fra den måde, man beregner afgiften på i dag, og gå over
til en stykafgift, som man så vil svindle med,
rent ud sagt, eller misbruge. Jeg håber ikke, det
bliver tilfældet, for som hr. Helge Adam Møller sagde, er det af overordentlig stor betydning, at biler er monteret med sikkerhedspuder
af hensyn til sikkerheden.
Men jeg vil godt komme med et enkelt eksempel. Der er her fra talerstolen også fra ministerens side givet udtryk for, at fradraget i afgiften gælder alle puder, der installeres i en bil.
Der er ingen tvivl om, at når det her bliver mere kendt, vil der også blive importeret dårlige
puder. Sikkerhedspuder kan i dag købes til en
3.000-4.000 kr., og vi giver altså et fradrag på
9.000 kr. pr. pude. Man er også begyndt at lave
puder i dørene, og der står ikke noget i lovforslaget om, af hvem disse puder skal monteres.
Det vil sige, at hvis man i dag går ud og køber
en ny Skoda og på autoværkstedet får installeret 4 puder a 3.000-4.000 kr., så får man faktisk
9.000 kr. i tilskud. Hvis man så også får sat pu-

4133

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.";Ole Donner
40281;title_name;"der i dørene, vil man altså få en check i hånden, når man går. Det var det, vi var modstandere af, og det var derfor, vi stillede vores ændringsforslag.
Jeg har forgæves i spørgsmål til skatteministeren forsøgt at få en provenuberegning af,
hvad ministeren mener det vil koste, når man
nu har sat fradraget i afgift op til 9.000 kr., og
hvad det vil koste i forhold til det af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag. Det har
ikke været muligt at få nogen beregning af det,
selv om jeg bad ministeren om at bruge samme
skøn, som man brugte i selve lovforslaget. Dér
kunne man sagtens regne et provenu ud med ét
fradrag for US-airbag og ét for Euro-bag. Men
det er altså ikke tilfældet nu. Nu vil man ikke
regne på det, og det kan jeg godt forstå, for det,
vi er i gang med her, er at give tilskud til dem,
der installerer airbag. Jeg skal skåne Folketinget for at lave en udregning af, hvad det vil
betyde, hvis man køber en minibus med 20 pet.
afgift og installerer 10 eller 12 airbags i den.
Jeg håber ikke, det bliver tilfældet, men jeg vil
bare, inden vi vedtager loven, gøre Folketinget
opmærksom på, hvad det er, man nu med åbne
øjne giver sig ud i.
Der er en anden ting, jeg godt vil udtrykke
min tilfredshed med. Mellem anden og tredje
behandling fik vi lejlighed til at få en deputation ind fra MC Touring Club i Århus, som er
en stor motorcykelorganisation, der har forsynet os med mange veldokumenterede oplysninger i den seneste tid. Jeg er meget tilfreds
med, at Skatteudvalget i fuld enighed nu har
opfordret ministeren til ved førstkommende
ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer at indarbejde regler for sikkerhedsudstyr for motorcykler og andre motorkøretøjer, der svarer til dem, der gælder for biler.
Endvidere har udvalget opfordret ministeren
til at overveje behovet for ændringer i registreringsafgiftssystemet for motorcykler, herunder
den tidligere hensigt med en særlig begunstigelse af de mindre motorcykler gennem en moderation af afgiften.
Det har nemlig længe været sådan, at motorcykler forholdsmæssigt har været belagt med
en alt, alt for stor afgift, og derfor er det tilfredsstillende for Fremskridtspartiet, at man
nu vil være med til at lette afgiften på disse
køretøjer. Jeg synes, det er helt fint, for jo mere
lempelse man giver på blokeringsfri bremser

4134

osv. til de store motorcykler, jo større sikkerhed vil vi få på vejene. Så vi er meget tilfredse
med den opblødning, der her er sket.
Men vi beklager altså, at det ikke var muligt
at komme igennem med Fremskridtspartiets
ændringsforslag om, at sikkerhedspuder skulle
være udgiftsneutrale, og at det skulle gælde
motorkøretøjer og ikke kun biler. Men vi er
meget tilfredse med, at der nu bliver gennemført denne lettelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 146 stemmer.";Ole Donner
43125;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92. Ændringsforslag nr. 1-4 af 16/12 92
af skatteministeren).
Der var stillet 4 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

4135

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. ,

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 145 stemmer.";Formanden
43938;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af reguleringstidspunkt
m.v.).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 125 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 19 (SF og
FP).";Formanden
44526;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lovfor Grønland
om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v.
Af statsministeren (Poul Schlüter).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4136

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 142 stemmer.";Formanden
45051;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forlængelse af overgangsordning).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
45592;name_party;":
Dette lovforslag omhandler det faktum, at vi
i årevis har vidst, at arbejdsgiverne indimellem
bruger dagpengesystemet til korttidsparkering
af ledige, når de ikke har planlagt ordentligt
ude i virksomhederne - og her ser jeg bort fra
visse virksomheder, som kan have specielle
forhold.
Det er nu besluttet, at arbejdsgiverne skal
betale de to første ledighedsdage, og det er
godt, for jeg er temmelig overbevist om, at jo
flere ledighedsdage der skal betales, jo mindre
korttidsparkering vil der blive.
Så gør man det med dette lovforslag - som
er en del af den finanslovaftale, der er lavet, og
det forlig, der er lavet - at man siger, at nu skal
arbejdsgiverne alligevel skånes, og derfor skal
der være nogle overgangsordninger, så de ikke
kan komme til at betale ret mange ledighedsdage.
Man kan jo have forskellige synspunkter på,
om man synes, de skal have sådan en overgangsordning, eller ej. Vi synes ikke, at vi skal
blive ved med at lave overgangsordninger. Vi

4137

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
46680;title_name;"mener, at vi nu må forlange, at arbejdsgiverne
laver den forsikringsordning, hvor de kan forsikre sig i fællesskab, så det ikke er den enkelte
arbejdsgiver, det går ud over: den blev lovet,
da vi første gang diskuterede dette problem.
Eller også må arbejdsgiverne betale det, det
her koster.
Nu fremgår det af lovforslaget, at de får forlænget overgangsordningen yderligere med 8
gange, og samtidig lægges der op til, at der formentlig skal laves en forsikringsordning. Men
så læser jeg i dag i Jyllands-Posten, at hr. Helge Sander, som er ordfører for Venstre bl.a. på
dette område, har en artikel, hvor det hedder,
at selvfølgelig skal man ikke lave sådan en forsikringsordning, og at det vil blive noget makværk: det vil blive et bureaukratisk og overdådigt system, der kommer ud af det.
Så fatter jeg ikke, at man har indgået denne
aftale, hvis det virkelig er meningen, at de borgerlige partier, man har forhandlet sig til rette
med, kan gøre det, at de, samme dag som vi
skal vedtage lovforslaget i Folketinget, skriver
i aviserne, her i Jyllands-Posten, at selvfølgelig
skal man ikke lave sådan et system.
Jeg ved, at en forudsætning for Socialdemokraterne for at gå med til det her har været, at
man lavede sådan et system. Jeg synes ærlig
talt, det kræver en forklaring. Det er ikke sikkert, at vi får den - sådan er der jo så meget her
i sidste øjeblik - men jeg skal da sige, at vi i
hvert fald ikke vil stemme for denne ordning.
Det er på tide, vi indser, -at det ikke altid er
lønmodtagernes dagpenge, det skal gå ud
over: vi må også indføre ordninger, så arbejdsgiverne kommer til at betale noget mere til systemet, end de har gjort tidligere.
Så jeg skal anbefale, at man. stemmer nej til
dette lovforslag.";Li))i Gyldenkllde
48426;name_party;":
Jeg skal prøve, om jeg kan besvare de
spørgsmål, som fru Lilli Gyldenkilde rejste, og
jeg skal gøre det ved at sige, at det her ikke
drejer sig om finanslovstof. Det drejer sig om
en aftale, som blev indgået den 17. maj 1991,
og i den forbindelse blev der lavet disse overgangsordninger samtidig med indførelsen af
første og anden g-dag.
Vi lavede en forlængelseslov op til den 1. januar 1993, og så bad vi om, at der blev forelagt
et materiale, så vi blev i stand til at tage stilling
til en forsikringsordning.

4138

Jeg skal sige til fru Lilli Gyldenkilde, at som
man jo også har kunnet bemærke i den debat,
der har været omkring retssikkerheden, omkring g-dagene, er der meget, der taler for, at
der netop her er et meget uklart område. Hvis
vi nu får dette lovforslag vedtaget, bliver ministeren pålagt inden 1. marts 1993 at give Folketinget en redegørelse og komme med forslag
til, hvordan man kan sikre lønmodtageren disse g-dage. Det er faktisk det, der foreligger,
samtidig med at man fortsætter forlængelsesordningen, og det var også aftalt.
Men da hr. Helge Sander, så vidt jeg kan
forstå, har kastet grus i maskineriet med sin artikel, skal jeg bede ministeren om her fra talerstolen at bekræfte, at der ikke på nuværende
tidspunkt - fordi materialet ikke er godt nok er taget stilling til, om vi skal have en forsikringsordning. Vi håber, at lønmodtagerne kan
få denne meget klare retssikkerhed, så vi kan
foretage denne nøgterne vurdering, som jeg
mener vi har behov for. Men nu er proceduren
aftalt, man er enige om, at ordningen skal køre
videre, og når vi kommer frem til den 1. marts
1993, tager vi stilling til, om der skal laves en
forsikringsordning eller ej.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I anledning af den forvirring, der er opstået
på grund af de to sidste indlæg, skal jeg forklare, hvordan tingene hænger sammen.
For det første er dette lovforslag ikke en del
af finanslovaftalen, og for det andet er det
fuldstændig i overensstemmelse med aftalen af
17. maj 1991. Denne aftale indførte arbejdsgiverbetalte ledighedsdage og en overgangsordning, som gerne skulle afløses af en fonds- eller
forsikringsordning, men hvis dette system ikke
kunne etableres af tekniske eller andre grunde,
skulle overgangsordningen fortsætte indtil den
1. januar 1995, og det er en udmøntning af den
aftale, vi står med her.
Af forskellige grunde har vi ikke for nærværende fundet anledning til at gennemføre
fondsordningen, men gennemførelsen af dette
forslag betyder ikke, at vi har opgivet den idé.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at
hvis der bliver gennemført en fondsordning,
skal den naturligvis erstatte den overgangsordning, som vi forlænger med det foreliggende
lovforslag. Det er sandheden, og jeg håber også, det er et klart svar på det spørgsmål, som
hr. Ole Vagn Christensen stillede.

4139

17/12 92: 3. beh. äff. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
51378;name_party;":
Jeg markerede for at bekræfte indholdet af
hr. Ole Vagn Christensens indlæg, dog med
undtagelse af bemærkningen om, at der var kastet grus i maskineriet. Det er jo ikke tilfældet:
der foreligger en helt klar aftale, som arbejdsministeren netop har bekræftet. Derom hersker der ikke nogen som helst tvivl, og derfor
er hr. Ole Vagn Christensens fremstilling indiskutabelt korrekt med hensyn til de ting, vi har
aftalt i Arbejdsmarkedsudvalget de seneste dage.
Men jeg synes, det er yæsentligt at give et
svar til fru Lilli Gyldenkilde, som beklager, at
det nu igen skal gå ud over lønmodtagernes
penge. Nej, fru Lilli Gyldenkilde, risikoen er,
at det går ud over lønmodtagernes ansættelse.
Det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt de
penge skal udbetales eller ej, for når vi har en
regel og en ordning, skal den selvfølgelig efterleves, det er vi jo alle sammen enige om. Men
vi er forfærdelig bange for, at hvis vi gennemfører disse ting, tør arbejdsgiverne simpelt hen
ikke ansætte folk, fordi omkostningerne følger
med.
Og jeg må også fastholde det, som jeg tidligere har påvist: at vi ville få et kæmpestort og
omfattende, bureaukrati. Tallet 1,5 millioner er
.jo indiskutabelt, og vi ville ikke opnå den adfærdsregulering, som mange har peget på i forbindelse med denne ordning, hvis alle skal betale, uanset om de forsøger at undgå denne
korttidsansættelse eller ej. Derfor synes jeg
helt klart, at intentionerne med at opnå en adfærdsregulering er gode nok.
Men det hele vil blive kastet over bord, hvis
vi følger fru Lilli Gyldenkildes tankegang, og
så er det ikke bare lønmodtagernes løn, det går
ud over, men også dagpengene, for der bliver
simpelt hen ikke råd til at betale det hele.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
53117;name_party;":
Nu synes jeg alligevel, at vi skal lade dogmatikken hvile, så jeg vil ikke komme ind på det
sidste indlæg fra hr. Helge Sander.
Jeg beklager, at jeg kom til at sige, at forslaget var en del af finanslovaftalen. Det er det
ikke, det er en del af 17. maj-aftalen, det. ved
jeg godt, så det var en fejl fra min side.

4140

Men lad mig sige, at SF aldrig har været tilhænger af den store, forkromede forsikringsordning på området. Vi deler den nervøsitet,
som hr., Helge Sander giver udtryk for i Jyllands-Posten i dag, nemlig at vi får en stor, forkromet, bureaukratisk løsning, så det er ikke
her, uenigheden ligger. Nej, uenigheden ligger
i, at man forsøger at sælge det synspunkt, at
der formentlig kan laves en sådan forsikringsordning, og hvis det lykkes, afskaffer man denne overgangsordning. Det har man lovet hinanden under forhandlingerne, det står i lovforslagets tekst, og det er da at putte blår i øjnene
på hinanden, hvis man aftaler noget vel vidende, at det ikke kan gennemføres.
Fra 1990 har det været på tale, at arbejdsgiverne skulle lave denne forsikringsordning,
men de har ikke ønsket det og måske med god
grund. Jamen så sig det dog, lad os dog kalde
en spade for en spade og ikke putte blår i øjnene på hinanden med nogle bemærkninger om,
at hvis det ikke skulle blive til noget med denne ordning, så gør vi altså sådan og sådan osv.!
Og i dag skriver hr. Helge Sander oven i købet
klart og tydeligt i aviserne, at det bliver ikke til
noget med denne forsikringsordning, for det
vil Venstre ikke have. Jamen så burde man da
sige det lige ud af posen og holde fast ved, at
når denne overgangsordning udløber, bliver
arbejdsgiverne i hvert fald pålagt at betale de
to første ledighedsdage. Stå dog ved det i stedet for at putte blår i øjnene på hinanden og på
os andre med!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
54955;name_party;":
Der er overhovedet ikke tale om, at vi putter
blår i øjnene på hinanden. Der er tale om, at vi
har en meget, meget, meget alvorlig situation
omkring g-dagene.
. Da vi havde lovforslaget til førstebehandling, blev det konstateret, at der kun er 13 pet.,
der får deres g-dage. Så kan man selvfølgelig
spørge, om det går ud over lønmodtagerne eller a-kasserne, og det har vi ikke været i stand
til at afgøre. Men vi fik dog gennemført en opstramning af tingene ved at give arbejdsministeren 2 måneder til at finde en løsning på,
hvordan vi kan sikre, at lønmodtagerne får deres penge af arbejdsgiveren: det er selve hovedprincippet i første omgang. ,

4141

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
55724;title_name;"Og når vi har fået pålagt arbejdsgiveren den
økonomiske forpligtelse for disse g-dage og vi
også har det juridiske grundlag for at hente
disse penge hjem, er jeg sikker på, at vi vil stå i
en situation, hvor der er en helt, helt anden
holdning over for det, som man kalder forkromede ordninger og alt det dér. Det afhænger jo
af, hvordan vi tilrettelægger det.
Jeg benyttede ganske rigtigt udtrykket grus i
maskineriet, men jeg er glad for, at arbejdsministeren lagde luft til hr. Helge Sanders udtalelser. Hvis ikke arbejdsministeren havde gjort
det, havde der været tale om forligsbrud, for
det er jo netop aftalt, at ministeren skal fremsætte et forslag, hvis det kan lade sig gøre, og
at han også skal begrunde, hvis det ikke kan
lade sig gøre. Men det står fast, at der skal
fremsættes et forslag, såfremt de tekniske og
andre forudsætninger overhovedet er til stede.
Det står i aftalen, hr. Helge Sander, og jeg er
glad for, at ministeren i hvert fald forstod det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
56730;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes, det er lidt stærke
ord, når hr. Ole Vagn Christensen begynder at
tale om forligsbrud. Nu er det jo stadig væk
således, at det også er tilladt enkeltpersoner især hvis de repræsenterer partiet - at give udtryk for partiets holdning, og jeg må sige til
såvel hr. Ole Vagn Christensen som fru Lilli
Gyldenkilde, at de to indlæg, vi har hørt her,
virkelig ville have vægt, hvis Venstre havde 90
mandater. Det har vi knap nok endnu, så lad
os derfor vente og se, hvad der sker.
Men jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen, at der bliver blandet to ting sammen lige
nu. Spørgsmålet om godtgørelsesdagene skal
ikke forplumre den anden del af debatten, for
her er vi jo ganske enige, både i og uden for
Folketinget. Jeg har ikke hørt nogen sige, at de
har en anden holdning til den sag.
Det afgørende her og nu er, at arbejdsministeren har tilkendegivet i udvalget, at han vil
foretage en nærmere undersøgelse og vende
tilbage inden den 1. marts 1993. Og så kan vi
tage den debat op, som hr. Ole Vagn Christensen nu har berørt et par gange: derom er der
ingen uenighed. Vi har forskellige holdninger
med hensyn til at lægge skat på beskæftigelse,
men det må vi også have afklaret. Der er i hvert
fald ikke tvivl om Venstres tilslutning til lov-

4142

forslaget, men vi har vore holdninger, og dem
vil vi også møde frem med, når vi skal diskutere sagen fremover.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
58150;name_party;":
Naturligvis skal lønmodtagerne have de
penge, som de har en lovhjemlet ret til at få, og
det må vi naturligvis medvirke til. Men jeg er
nødt til at minde om, at en af årsagerne til, at vi
får problemer med hele denne ordning, er, at
ordningen har en grundlæggende fejl.
Ordningen har et principielt rigtigt sigte,
nemlig at arbejdsgiverne skal presses til at lave
så fornuftig en arbejdstilrettelæggelse som muligt, så man kan beskæftige den arbejdskraft,
som man nu engang har. Men den grundlæggende fejl er, at man aldrig har villet erkende,
at i praksis er der forskel på arbejdsgivernes
muligheder for at lave denne arbejdstilrettelæggelse, fordi de forskellige brancher arbejder under vidt forskellige grundvilkår, som
man ikke har nogen indflydelse på. I visse tilfælde er det vejrliget, i andre tilfælde svigtende
mulighed for at få tilført de friske råstoffer,
som skal bruges i fabrikationen, og så længe
man ikke vil tage fat på dette grundproblem,
bliver der bøvl med ordningen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
59183;name_party;":
Jeg er enig med hr. Glønborg i, at der er
nogle grundlæggende problemer, vi ikke har
taget fat på. Han nævnte et par af dem, hvor
jeg også synes der kan være noget om snakken.
Jeg vil nævne et andet, nemlig at vi må lave
nogle ordninger, der er så rene og klare som
overhovedet muligt. Hvis Folketingets flertal
er blevet enigt om, at arbejdsgiverne skal betale første og anden ledighedsdag, jamen så skal
de naturligvis betale første og anden ledighedsdag. Så kan der nogle steder være de problemer, som hr. Glønborg berørte, nemlig at
der er visse brancher, hvor vi ved at man har
kæmpeproblemer, og så må vi selvfølgelig se
på det.
Men det væsentlige i sagen er jo, som hr. Ole
Vagn Christensen også var inde på, at masser
af lønmodtagere simpelt hen ikke får betaling
for hverken første eller anden ledighedsdag.
Som tilstandene er på arbejdsmarkedet i øje-

4143 홢

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
60165;title_name;"blikket, er der virkelig mange, der er nervøse
for at miste deres arbejde og for ikke at kunne
komme i arbejde igen, hvis de stiller for store
krav til arbejdsgiverne, og derfor tør de dårligt
nok kræve betaling for første og anden ledighedsdag.
Den eneste måde, vi kan komme uden om
problemet på, er efter min mening ved at lave
en ren ordning, hvor man siger: Der skal ikke
være noget direkte mellemværende mellem arbejdsgiver og lønmodtager, man skal have sine
dagpenge fra a-kassen, som man plejer, og så
må arbejdsgiverne indbetale beløbet for de 2
dage til a-kasserne. Det er den eneste anstændige måde, vi kan gøre det på, hvis vi vil rette
op på nogle af de grundlæggende fejl.
Og så må vi se på sagen igen i 1994, for nu
bliver lovforslaget jo vedtaget, uanset hvor meget larm jeg laver - det ved jeg jo godt - men vi
agter altså stadig at stemme imod det.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
61068;name_party;":
Jeg synes,, denne debat mest af alt bærer
præg af, at der er nogle, der har en forfærdelig
dårlig samvittighed, og det kan være både Socialdemokratiet og regeringen, fordi de ikke
har fået det rigtige forslag op at stå.
Jeg husker, at vi for et års tid siden behandlede en lov, som faktisk er identisk med den
lov, vi behandler her, og i realiteten er der jo
kun tale om, vi i dag skal forlænge den midlertidige lov, vi lavede for et års tid siden. Dengang forstod jeg, at nu fik man en arbejdsperiode, og så ville man fremsætte det helt rigtige
lovforslag her i Folketinget. Men så kommer
man kun med et forslag til at forlænge denne
pjatordning.
Essensen i denne sag er, at der er ingen, der
kan lide den forsikringsordning, der lægges op
til. Og hvis det er tilfældet, at hverken arbejdsgiverne eller Socialdemokratiet eller regeringen eller nogen anden kan lide en sådan forsikringsordning, så erkend det dog og lav et
lovforslag, der kan løse dette problem én gang
for alle!
Og jeg kan kun sige om Venstres optræden i
dag, at den overrasker mig overhovedet ikke,
for vi ser tit, at partiet Venstre kører sit eget
sololøb, både i regeringen og i Folketinget. Jeg
ved ikke, om det er af populistiske grunde det er det måske, men det må partiet jo selv

4144

finde ud af, jeg har i hvert fald den opfattelse,
at det er derfor, man gør det. Men jeg vil henstille til regeringen om at tage sig sammen og
lave et ordentligt lovforslag, så vi ikke skal høre mere om de problemer. De skal løses, det er
vi også enige i, det gælder bare om at finde den
rigtige måde at løse dem på. Så læg dog op til
noget, som man kan blive enig om, i stedet for
alt det pjat med nye love, der simpelt hen bare
forlænger de eksisterende regler!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
62839;name_party;":
Nu er det jo ingen pjatordning, når 87 pet. af
de lønmodtagere, som skulle have g-dage, ikke
får dem. Og for os er det væsentligt at få gjort
klart, som det også fremgår af aftalen, at det
drejer sig om at fastslå denne retssikkerhed.
Fru Lilli Gyldenkilde sagde nej til at lave en
bureaukratisk ordning. Vi er heller ikke vilde
med at lave noget, der er for bureaukratisk,
men det, der skal laves, skal laves på et reelt
grundlag. Og vi mener ikke, vi har det reelle
grundlag lige nu, og derfor har vi bedt om den
ærlige lønseddel, og som det også fremgår af
forslaget, er det jo faktisk netop det, der gør, at
vi kan forlænge overgangsordningen.
Det er helt rigtigt, som det blev sagt af hr.
Poul Nødgaard, at ifølge aftalen skulle forslagene være klar inden den 1. januar 1993, og det
var vi også enige om, da vi behandlede sagen
sidste gang. Men jeg må sige, at da vi så de
undersøgelser, der var blevet foretaget, var jeg
ikke i stand til - og jeg tror heller ikke, at nogen andre var i stand til det - at sige: Hvor er
de 87 pct. manglende g-dage blevet af?
Derfor mener jeg helt klart, at det, vi har behov for nu, er at sige tingene så klart, som vi
har gjort i tillægsbetænkningen. Jeg håber også, at fru Lilli Gyldenkilde vil stemme for dette
betænkningsbidrag, for så er vi mange flere til
at markere, at vi ønsker at fastholde arbejdsministeren i bestræbelserne på at skabe den sikring for fremtiden.
Jeg vil også godt sige, at Venstres opførsel
undrer mig overhovedet ikke, for jeg har oplevet mange gange, at Venstre har prøvet at komme i opposition til sin egen regering. Men jeg
vil godt understrege, at vi forhandlede ikke
med Venstre, vi forhandlede med regeringen
om løsningen af problemerne, og det er også
den måde, det skal klares på, mener jeg. -

4145

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
64730;title_name;"Jeg er i øvrigt også enig i, at vi har behov for,
at der skal gøres noget mere for at skabe tryghed for lønmodtagerne. Det lå også i fru Lilli
Gyldenkildes spørgsmål, så her er vi altså også
enige.";Ole Vagn Christensen
64939;title_name;"Så tog hr. Ole Vagn Christensen den halve
tid af den næste korte bemærkning - nej, ikke
fru Lilli Gyldenkildes, men hvis hr. Ole Vagn
Christensen selv kommer igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
65144;name_party;":
Jeg skal ikke bruge 2 minutter, men blot sige, at SF agter at stemme imod dette lovforslag. Men det betyder ikke, at vi ikke er tilhængere af, at man foretager den undersøgelse, og
vi vil være med i arbejdet for at finde frem til
en bedre ordning, naturligvis vil vi det. Men vi
synes, at det resultat, der foreligger her, er utilfredsstillende, og så stemmer vi i sagens natur
imod det.
Men vi glæder os da, til den undersøgelse
kommer. Jeg har bare lidt - jeg vil ikke sige
mistro, det er for stærkt et ord - men jeg har
ikke rigtig tiltro til, hvis man må sige det sådan, at man i løbet af 3 måneder kan nå at lave
det, man ikke har kunnet lave færdigt på 21/2 år.
Men lad os se på det, når vi kommer så langt.";Lilli Gyldenkilde
65871;title_name;"Hr. Glønborg for en kort bemærkning, og
derefter bliver det arbejdsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
65983;name_party;":
Jeg havde lyst til at sige det samme som fru
Lilli Gyldenkilde, nemlig at en ordning som
den, vi har her, burde man egentlig stemme
imod. Men jeg sagde ved førstebehandlingen,
at Kristeligt Folkeparti trods alt gerne ville være med til at få tingene til at glide, og derfor
affandt vi os med forlængelsen af ordningen.
Men 17. maj-forliget var dårligt. Det var noget, som Socialdemokratiet og regeringen og af
en eller anden mærkelig grund også Det Radikale Venstre lavede. Nu går vi med til, at det
kan få lov til at overleve endnu en gang, men
så heller ikke mere. Vi vil altså ikke være med
til at køre videre med en så elendig ordning, så

4146

nu må de ansvarlige kunne finde ud af at gå
ind i et stykke positivt arbejde, så vi får løst de
problemer. Det er viljen, der hidtil har manglet.";Glønborg
66792;title_name;"Så har hr. Ole Vagn Christensen ønsket sin
ultrakorte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
66901;name_party;":
Jeg forstod ikke det, hr. Glønborg sagde her
til sidst, for jeg har faktisk forstået under hele
behandlingen af sagen, at hr. Glønborg ligesom vi er interesseret i at få skabt retssikkerhed
på området og lave en retfærdig ordning, så
man sikrer trygheden på arbejdspladserne
bedst muligt, altså også sikrer beskæftigelsen
bedst muligt. Og derfor forstod jeg overhovedet ikke det sidste indlæg.
Jeg kan heller ikke forstå, at man taler om et
dårligt forlig. Jeg mener, det er et af de bedste
forlig, der er lavet, et af dem, der har skabt de
bedste muligheder for den størst mulige ro om
de nyskabelser, som man tog op efter 17. majforliget. Jeg indrømmer, at vi har en lille parentes, men jeg går ud fra, at når arbejdsministeren har skrevet det i tillægsbetænkningen,
skyldes det, at arbejdsministeren er klar over,
at han vil være i stand til at fremlægge disse
ting. Ellers går jeg ud fra, at arbejdsministeren
havde sagt fra.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Allerførst et svar til hr. Poul Nødgaard, som
antydede, at regeringen ikke skulle have god
samvittighed i denne sag. Det må jeg kraftigt
bestride. Selv om jeg godt kender det teologiske begreb, der hedder arvesynden, vil jeg bruge den formulering, at i denne sag er regeringens og min samvittighed så ren som et nyfødt
barns.
Hr. Ole Vagn Christensen gengav den indgåede aftale med sine egne ord her fra talerstolen. Nogle af disse udtalelser kunne måske
misforstås, og derfor vil jeg godt præcisere helt
nøjagtigt, hvad aftalen går ud på, ved at citere
de sidste to afsnit af bemærkningerne til lovforslaget:
»Da det endnu ikke er endeligt afklaret, om
der etableres en forsikrings-/fondsordning, fo-

4147

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
68683;title_name;"reslås der en yderligere forlængelse af overgangsordningen indtil udgangen af 1994. Herefter ophører overgangsordningen.
Hvis det i perioden bliver besluttet at etablere en forsikrings-/fondsordning, vil der blive
fremsat lovforslag om afkortning af overgangsperioden, således at overgangsordningen ophører med virkning fra det tidspunkt, hvor forsikrings-/fondsordningen træder i kraft.«
Og med hensyn til de tilsagn, der er givet i
forbindelse med problemet om lønmodtagernes retssikkerhed, fremgår dette klart af det
sidste afsnit i tillægsbetænkningen, som blev
udarbejdet efter en diskussion i udvalget om
lønmodtagernes retssikkerhed eller mangel på
samme:
»På denne baggrund vil arbejdsministeren
tage initiativ til at undersøge, om der er tale
om et reelt, fortsat problem, og inden den 1.
marts 1993 oplyse Arbejdsmarkedsudvalget
om undersøgelsens resultat og hvilke initiativer, arbejdsministeren om nødvendigt agter at
tage med henblik på at sikre de ansattes retssikkerhed på forsvarlig vis.«
Hermed skulle al uklarhed være omskabt til
klarhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 121 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 19 (SF og
FP): 1 stemte (ved en fejlafstemning) hverken
for eller imod.";Arbejdsministeren
69954;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92).

4148

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 123 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 19 (SF og
FP).";Formanden
70550;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Anvendelse af renteajkastet af FerieKonto til
uddannelsesformål).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 124 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 19 (SF og
FP).";Formanden
71173;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om en ar-

4149

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. bidragsfastsættelsen til arbejdsmarkedsudd.fonden

bejdsmarkedsuddannelsesfond. (Samtidighed i
bidragsfastsættelsen).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4150

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 141 stemmer.";Formanden
71816;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 125 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg(UP)) mod 18 (SF og
FP).";Formanden
72015;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet I ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Ophævelse af ret og pligt til uddannelsestilbud efter 1. arbejdstilbud samt forsøg med behovsorienteret aktiveringsindsats
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 137 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 7
(FP).";Formanden
73187;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Forlængelse af forsøgsperioden,
ændrede regler om lejertilslutning, anvendelsesområde og huslejefastsættelse).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

4151

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. privat byfornyelse '

(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 130 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 12
(SF).";Formanden
74044;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om byfornyelse og boligforbedring.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 27/11
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 137 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 7
(FP).";Formanden
74662;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

I

l

4152

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Forhøjelse af
bindingsbeløb, vedligeholdelsesplan og nedsættelse af renten på lån fra Grundejernes Investeringsfond).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 129 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 12
(SF).";Formanden
75362;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1993).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 123 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 7 (FP): 12
(SF) stemte hverken for eller imod.

4153

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggerikvoter for 1993";Formanden
76027;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse, lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene m.v. (Huslejetilskud).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 136 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 7
(FP).";Formanden
76658;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 25/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4154

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 121 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 7 (FP): 12
(SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
77259;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring affforskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for de
67-69-årige, nedsættelse af barselperioden og
forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til
20 uger m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 8/12 92. Første behandling 10/12
92. Betænkning 16/12 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
I
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
78030;name_party;":
Jeg skal på vores ordførers vegne meddele,
at vi finder, at de svar, der i udvalget er givet
på de spørgsmål, vi har stillet, er uacceptable,
utilstrækkelige, og i en række tilfælde er
spørgsmålene og svarene endda selvmodsigende.
Derfor har Fremskridtspartiet stillet nye
spørgsmål, som der endnu ikke er kommet
svar på, og Fremskridtspartiet finder det derfor nødvendigt, at forslaget går tilbage til udvalget, også for at der kan stilles yderligere ændringsforslag.

4155

17/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. sociale ydelser for Færøerne";Tom Behnke
78588;title_name;"Så jeg skal anmode om, at forslaget går tilbage til udvalget, og i den forbindelse kan jeg
sige, at en del af grunden til, at det skal tilbage
til udvalget, er, at Tinget i øjeblikket behandler
et andet lovforslag, nr. L 2, om valg til Folketinget for Færøerne m.v., og Kommunaludvalget har besluttet at udskyde dette lovforslag til
efter jul - faktisk helt frem til den 1. april.
Fremskridtspartiet ønsker også at stille ændringsforslag til nr. L 125 om, at det bliver udskudt til ikrafttrædelse omkring den 1. april
1993, således som det er sket med nr. L 2. Sagen er, at hvis dette lovforslag bliver hastet
igennem, er Folketinget ikke andet end et
gummistempel, og så er der ingen mening med
hjemmestyrets bestemmelse om, at fællesanliggender skal behandles af Folketinget på normal vis.
Endelig skal jeg sige, at det tekniske ændringsforslag, som er stillet, kan tiltrædes af
Fremskridtspartiet. Af betænkningsbidraget
fremgår det, at vi er imod, men det skyldes en
misforståelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og
§§ 2-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
79794;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var :
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Forhøjelse af adoptionstilskuddet m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92. Første behandling 15/12
92. Betænkning 16/12 92. Ændringsforslag af
16/12 92 uden for betænkningen af socialministeren).

4156

I betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af socialministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
80567;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det er en betingelse for
at opnå adoptionstilskud, at adoptionen er formidlet af en af de organisationer, der er godkendt af justitsministeren i medfør af § 30 i
adoptionsloven. Det betyder, at der kun kan
ydes adoptionstilskud, hvis barnet er formidlet
af Adoption Centre, DANADOPT og Terre
des Hommes. Dette krav giver de pågældende
organisationer en vis monopolstilling, selv om
adoptionsloven åbner mulighed for private
fremmedadoptioner.
Jeg deler fuldt ud den opfattelse, at adoptionsformidlingen skal varetages af få, højtkvalificerede og erfarne organisationer, og at den
skal foregå på en etisk acceptabel og forsvarlig
måde: herunder skal det sikres, at et barn ikke
er smuglet ud af sit hjemland, men denne opfattelse udelukker imidlertid ikke, at andre end
de tre nævnte organisationer i enkelte tilfælde
kan formidle adoptioner, der opfylder de høje
etiske krav.
Jeg vil derfor spørge justitsministeren, om
han vil undersøge mulighederne for, at private
personer eller andre danske eller udenlandske
organisationer end de tre nævnte i enkelte tilfælde kan medvirke ved adoptioner med den
virkning, at der ydes tilskud.";Kofod-Svendsen
81739;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke udvalget og
ministeren for, at man var fleksibel og fik stillet
det ændringsforslag, som nu også vil blive vedtaget, således at loven er formuleret på en sådan måde, at den er til at forstå for dem, den
vedrører.
Socialministeren oplyser i bemærkningerne,
at lovforslaget vil betyde en merudgift på 6,2
mio. kr., og man når frem til tallet ved at fordoble det beløb, der bruges i dag, idet tilskud-

4157

17/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. forhøjelse af adoptionstilskuddet m.v.";Tom Behnke
82267;title_name;"det til den enkelte fordobles fra 15.000 kr. til
30.000 kr. Men alene en forsigtig beregning viser, at 450 familier - og det er Socialministeriets tal - ganget med de 15.000 kr. vil give mere
end de 6,2 mio. kr., nemlig 6,75 mio. kr. Ministeren tager således fejl, og desuden vil der alt
andet lige blive flere ansøgere, når beløbet forhøjes.
Selvfølgelig er der også andre og langt vigtigere faktorer end pengene, der spiller ind, men
de familier, der allerede i dag har besluttet sig
for at adoptere, men som ikke har råd, vil efter
forhøjelsen måske få råd og vil dermed kunne
realisere deres ønske. Derfor vil den afsatte
ramme på 6,2 mio. kr. også af den grund blive
overskredet: det har ikke været muligt for os at
sige nøjagtigt med hvor meget, men Fremskridtspartiet vil gerne advare om, at de afsatte
6,2 mio. kr. ikke er tilstrækkeligt: på den baggrund vil jeg også gerne høre ministerens kommentar til mit regneeksempel.
Den kontrol, der skal være med, at de formidlende organisationer ikke sætter deres gebyr op som følge af dette lovforslag, forsøger
man at styre ved, at man siger, at man nøje vil
følge udviklingen i priserne, men sagen er jo,
at uanset hvor nøje vi følger det, vil en stigning
i gebyrerne altid kunne ske med en anden begrundelse end med dette lovforslag. Det er
derfor utopisk overhovedet at tro, at man vil
kunne kontrollere det.";Tom Behnke
83658;title_name;":
Hr. Kofod-Svendsen stillede mig et spørgsmål og kom også med en opfordring til mig,
som jeg meget gerne tager imod og også meget
gerne vil følge. Jeg er ligesom hr. KofodSvendsen af den helt klare opfattelse, at adoptionsformidlingen skal varetages på et højt
kvalificeret niveau, og at adoptioner også skal
foregå på en etisk helt igennem acceptabel og
forsvarlig måde, så man sikrer sig imod misbrug og omgåelser.
Jeg har forstået på hr. Kofod-Svendsen, at
jeg skal bede myndighederne - og det vil i denne sammenhæng sige Civilretsdirektoratet om at foretage en vurdering af, hvorvidt der
kan ske en udvidelse af kredsen af dem, der
formidler adoptioner, selvfølgelig med det sigte, at der skal kunne gives tilskud. En sådan
undersøgelse vil jeg gerne foranledige bliver
gennemført hurtigt, og jeg vil så orientere Fol-

4158

ketingets Socialudvalg om undersøgelsens resultat.";Engell
84580;title_name;":
Hr. Tom Behnke udtalte her, og det fremgår
også af betænkningen, at man mener, at skønnet over, hvad vi mener udgifterne bliver, er
regnet forkert ud. Jeg vil da godt sige, at når
Fremskridtspartiet ikke har anvendt de nøjagtige beregningsforudsætninger, er det logisk, at
man kommer frem til nogle andre tal. Jeg vil
stadig væk fastholde, at der vil blive tale om en
merudgift på 6,2 mio. kr.";Else Winther Andersen
84991;name_party;":
Jeg skal med det samme tilbagevise, at ministeren behøver at skose mig for, at jeg ikke bruger de nøjagtige tal. Fremskridtspartiet har benyttet de tal, der står i lovforslaget og dets bemærkninger, og det er dem, vi er nødt til at
tage udgangspunkt i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen
af socialministeren, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
85505;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
46:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 96 om Justitsministeriets erhvervelse af ejendommen matr. nr. 6 E
Avnstrup Overdrev, Særløse, til brug for etablering af asylcenter m.v. tilbage fra Finansudvalget.

4159

17/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. asylcenter i Avnstrup

Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
86225;title_name;":
Det aktstykke, der er baggrunden for Fremskridtspartiets beslutningsforslag, indeholder
to hovedelementer: for det første et forslag om
køb af det tidligere Avnstrup Plejehospital til
brug ved etableringen af et nyt registreringscenter for asylansøgere og for det andet et forslag om en nødvendig udvidelse af kapaciteten
i den særlige institution for frihedsberøvede
asylansøgere i Sandholmlejren. Endelig søges
der om en yderligere forhøjelse af ministeriets
løbende bevillinger til underhold af asylansøgere.
Aktstykket skal naturligvis ses i sammen- .
hæng med situationen på udlændingeområdet.
I øjeblikket påregnes et indrejsetal i år på mellem 13.500 og 14.000, og det svarer næsten til
en tredobling i forhold til sidste år.
Det meget store antal spontane asylsøgere
medfører et betydeligt pres på hele det danske
modtagesystem, og jeg kan oplyse, at der siden
1. juli i år er åbnet 40 nye asylcentre, og at det
alene i denne måned har været nødvendigt at
åbne 6 nye centre. Asylcentret i Sandholm er i
dag det eneste registreringscenter i modtagesystemet, og der er alvorlige pladsproblemer.
Købet af Avnstrup sker for at sikre den nødvendige kapacitet i det primære modtagesystem. Her gennemfører Dansk Røde Kors det
fornødne i forbindelse med modtagelse af nye
asylsøgere, bl.a. helbredsundersøgelser, tøjudlevering og orienteringsprogrammer, og derudover gennemføres de indledende sagsbehandlingsskridt, som bl.a. omfatter de indledende afhøringer, visitation og udfyldelse af
spørgeskemaer. Denne samling af opgaverne i
registreringscentre sker for at sikre en hurtig
og effektiv sagstilrettelæggelse og dermed - alt
andet lige - også en kortere sagsbehandlingstid, som der jo er et klart ønske om både fra
regeringens og fra Folketingets side.
Købet af Avnstrup vil samtidig give mulighed for, at registreringscentret i Sandholm afgiver en bygning med henblik på en helt nødvendig udvidelse af den særlige institution for

4160

frihedsberøvede asylsøgere i Sandholm. Den
foreslåede udvidelse med 60 pladser og en særlig modtageafdeling på 30 pladser vil således,
hvis forholdene ikke ændrer sig væsentligt, løse de nuværende kapacitetsproblemer på en
tilfredsstillende måde.
De bevillinger, der søges om i aktstykket, er
således nødvendige for at sikre et velfungerende modtagesystem, og jeg kan derfor ikke tilslutte mig Fremskridtspartiets beslutningsforslag.";Engell
88623;name_party;":
Jeg skal meddele, at Socialdemokratiet agter
at stemme imod det foreliggende beslutningsforslag.";Dorte Bennedsen
88744;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil ikke støtte
forslaget, men stemme imod.";Helge Adam Møller
88840;name_party;":
Ej heller Venstre kan støtte beslutningsforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
88910;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne afvise beslutningsforslaget.";Ebba Strange
88982;name_party;":
Og jeg skal på CD's vegne afvise forslaget.";Sonja Albrink
89049;name_party;":
Afvisning!";Elisabeth Arnold
89082;name_party;":
Også jeg skal fatte mig i korthed og sige, at
vi afviser forslaget.";Kofod-Svendsen
89167;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har bedt Folketinget
om at behandle dette beslutningsforslag, er det
af to grunde.
For det første, fordi vi har den principielle
opfattelse, at der i alle sager vedrørende asylansøgninger, flygtninge, indvandrere osv., bør
være fuld offentlighed om, hvad der foregår. Vi
er modstandere af, at bevillinger sker bag lukkede døre i Folketingets Finansudvalg eller
andre steder: vi ønsker, at der skal være fuld
åbenhed om bevillingerne.

4161";Kim Behnke
89647;title_name;"(261)
17/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. asylcenter i Avnstrup

For det andet ønsker vi også, at den samlede
danske befolkning skal være vidende om, at
samtlige partier bortset fra Fremskridtspartiet
har valgt at benytte lejligheden til at demonstrere den foragt, de har for befolkningens
synspunkter og for den måde, sagen i øvrigt
skrider frem på.
De forskellige ordføreres korte ordførertaler
vidner om, at man end ikke har gidet sætte sig
ind i det, der er sket i Avnstrup. Der er blevet
afholdt et borgermøde derude, hvor repræsentanter fra Justitsministeriet orienterede borgere, byråd, borgmester osv. om, at man havde
tænkt sig, at staten skulle købe dette tidligere
behandlingscenter i Avnstrup og ændre det til
et asylcenter. Det får befolkningen oplysning
om nøjagtig den samme dag, hvor Justitsministeriet oversendte dette aktstykke, nemlig den
7. december. Der blev gjort mange berettigede
bemærkninger under dette borgermøde, hvor
repræsentanterne fra Justitsministeriet gav udtryk for, at når man holdt borgermødet, var
det, fordi man agtede at høre befolkningens,
byrådets og borgmesterens tilkendegivelser.
Men i og med at man den samme dag, som
dette møde holdes om aftenen, har afsendt aktstykket til Folketingets Finansudvalg, har man
dokumenteret og demonstreret, at borgermødet ikke var andet end et skalkeskjul. Man ønskede hverken at høre borgerne, byrådet eller
borgmesteren, man var fuldstændig ligeglad
med, hvad lokalbefolkningen mener, for aktstykket var allerede skrevet og oversendt fra
Justitsministeriet til Finansministeriet mandag
den 7. december.
Ved alle mulige andre lejligheder er der ingen grænser for, hvor lange, grundige og oprigtige taler man holder fra Folketingets talerstol
om, at vi skal have demokrati, lokalt selvstyre,
decentralisering osv. i Danmark. Talerne er
uendelig lange, og de er efter vores mening også berettigede, men når det så kommer til en
konkret sag, opfører man sig som i det værste
diktatursamfund, hvor man er fuldstændig ligeglad med, hvad befolkningen mener. Statsmagten siger: Det har vi besluttet, vær venlig
at gøre honnør og sig javel! Ude i et lillebitte
lokalsamfund med ganske få hundrede borgere planter man et asylcenter, hvor der skal bo
1.200 asylansøgere, som skal vandre igennem
systemet.

4162

Hvordan agter Roskilde politikreds at løse
denne politiopgave? Det har man ikke taget
stilling til. Jeg skal oplyse, at der er et kvarters
kørsel med udrykning fra Roskilde politistation til Avnstrup. Hvor mange flere medarbejdere skal der ansættes i Roskilde politikreds?
Det har man ikke taget stilling til. Hvordan
skal man i øvrigt indrette et sted, hvor der hidtil aldrig har været mere end 300 personer, når
man medtager samtlige patienter og medarbejdere? Nu skal der bo 1.200 asylansøgere: dvs.
det er også et spørgsmål, om det er 1.200. På
borgermødet sagde man, at det var maksimalt
800, og i et svar til folketingsmedlem fru Kirsten Madsen har justitsministeren oplyst, at
det er omkring 800, men af aktstykket fremgår
det klart, at det er 1.200, og for den lillebitte
lokalbefolkning er der altså forskel på, om
man skal modtage 800 eller 1.200. Til orientering for dem, der ikke er så gode til hovedregning, er det en forskel på 400, en hel tredjedel
eller 33 pet., og det er uanstændigt at opføre
sig sådan over for en lille lokalbefolkning.
Man er fuldstændig ligeglad, man kommer på
bedste udemokratiske vis og planter et asylcenter og siger, at det skal være sådan.
Hvad med kommunen, der er en lillebitte
kommune med et meget smalt beskatningsgrundlag? Hvilke ekstraudgifter får kommunen nu? Det er der hverken opgørelser over eller oplysninger om. Man fortæller nok, at staten har tænkt sig at lave et nyt rensningsanlæg
på selve asylcenteret i Avnstrup, fordi man
overhovedet ikke kan klare spildevandet fra
1.200 mennesker, men det skal jo tilsluttes.
Hvem skal betale det? Hvordan kommer det til
at påvirke borgerne i denne lillebitte kommune, at man får dette kæmpestore asylcenter kæmpestort i forhold til, hvor få mennesker
der bor der? Det bliver en skattebyrde, som
borgerne i denne lille kommune overhovedet
ikke er i stand til at løfte, men det har man
heller ikke ønsket at give oplysninger om.
Alle Folketingets medlemmer kan se, hvor
omfattende aktstykket er, og vi synes, det er en
uskik, at Folketingets Finansudvalg skal behandle sager, der er så omfattende. Det burde
have været forelagt Folketinget på en anden
måde end i form af en aktstykkebevilling. Selve beløbet osv. er det selvfølgelig korrekt at søge Finansudvalget om, men spørgsmålet om,
hvorvidt man overhovedet skal oprette dette

4163

17/12 92:' 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. asylcenter i Avnstrup

4164";Kim Behnke
94356;title_name;"asylcenter, bør selvfølgelig forhandles i folke- drag ude i forsamlingshusene, er der, når det
tingssalen og ikke bare med en lang beskrivel- kommer til stykket, kun ét parti herinde, der
se luskes igennem i Folketingets Finansudvalg. bekymrer sig om den danske befolkning, og
Jeg havde forventet, at der bare var et enkelt det er Fremskridtspartiet.
Vi skal derfor anbefale Folketingets medparti, der ville sige det, men man var mere oplemmer,
at man, når vi senere på ugen når til
taget af at muntre sig over, hvem der kunne
holde de korteste ordførertaler: vi skal ikke afstemning om forslaget, besinder sig og selvundlade at gøre befolkningen opmærksom på, følgelig støtter dette beslutningsforslag.
at det er den måde, man behandler sagerne på
(Kort bemærkning).
i Folketinget, og vi skal endda være meget
grundige i vores orientering af befolkningen. Kirsten Madsen (FP):
Et af de spørgsmål, jeg havde forventet ville
Jeg var til stede og hørte, hvad der skete på
komme, fordi vi har hørt det ved anden lejlig- det pågældende borgermøde. Jeg blandede
hed, var, hvor vi skulle gøre af alle disse asyl- mig ikke i debatten, men var bagefter til et møansøgere, der nu ankommer. Svaret er nøjagtig de med borgerne, der fortalte mig om deres
det samme som det, der står på bageste side af meninger.
Hvis vi skal sætte dette her i relief, sådan at
de tilbudsaviser, Føtex og Brugsen udsender:
»Tilbudet gælder, så længe lager haves«. Nøj- man kan forstå, hvad det handler om, svarer
agtig det samme er altså tilfældet med hensyn det til, at Danmark, som har 5 millioner indtil den danske gæstfrihed over for asylanter. byggere, nu skulle modtage en flygtningestrøm
Tilbudet gælder, så længe pladsen er der, og på mellem 20 og 25 millioner. Det er det, der
sker i Avnstrup. Der er mellem 200 og 250 indnu er pladsen der ikke længere.
Hvad nu næste år? Justitsministeren har un- byggere. Borgerne dernede er meget positive
der en forespørgselsdebat tidligere på måne- over for tanken om at tage imod flygtninge, og
den oplyst, at næste år kommer der endnu flere de vil meget gerne tage op til 250. Borgmesteasylanter. Nå! Så bliver der taget førergreb på ren har endda sagt, at han vil tage op til 500
en ny by, armen bliver vredet om på skulderen flygtninge: så regner han med, at han kan klare
af den pågældende by med besked om, at nu området. Det er en socialdemokratisk borgmebliver der oprettet asylcenter. Det bliver måske ster.
Jeg synes, det er uacceptabelt, at man tager
et sted, hvor der skal være 2.000 eller 3.000
800-1.000 i første omgang, som det blev sagt på
asylanter. Senere på 1993 opretter man et nyt
mødet. Der blev nævnt tal på 1.400, måske
asylcenter med plads til en 4.000-5.000 asylan2.000, i en overgangsperiode frem i tiden, men
ter. I 1994 kan man oprette et center, hvor der
man lagde sig fast på de mellem 800 og 1.000
er plads til 10.000 osv.
som det tal, man forventede skulle komme derEr dette en ond drøm, eller er det realiteterned.
ne? Ja, når man ser på udviklingen i de senere
Når en befolkning er så positiv, at den gerne
år, kan det gå hen og blive realiteterne. Og når vil acceptere 1:1 eller 2:1 flygtninge pr. antal
man ser på, at holdningen i Folketinget med borgere i en by, synes jeg, det er at voldtage
hensyn til, hvor mange vi skal modtage, er, at byen at forlange, at der skal være 1.000.
vi skal have et ubegrænset antal asylanter, der
Der er et folketingsmedlem dernedefra, som
ankommer til Danmark, så er dette her kun er blevet banket på plads af sit parti og har fået
starten på en meget kedelig udvikling, hvor at vide, at hun skal følge det, eller også har hun
man fra statsmagtens side går ud på den mest samme opfattelse som partiet - det skal jeg laudemokratiske vis uden at gide lytte til, hvad de være usagt. Derfor bad borgerne mig om at
lokalbefolkningen har af indvendinger, og ba- komme derned, og derfor tog jeg derned for at
re planter sådan et statsligt asylcenter.
observere det, for de vidste i forvejen, hvor det
Det vender vi os imod, og hver eneste gang, folketingsmedlem, der var der, stod.
Derfor har jeg taget det på mig, og derfor
der kommer sager vedrørende det, vil de blive
forelagt i folketingssalen, så hele befolkningen har jeg prøvet på at gøre opmærksom på, at
kan se, at selv om der udsendes pressemedde- det ikke kan fortsætte på den måde, at man
lelser fra Venstres og De Konservatives presse- ikke kan finde ud af at fordele flygtningene,
tjenester, selv om man holder alle disse fore- sådan at de kommer til at bo på flere steder.

4165
17/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. asylcenter i Avnstrup
4166";Kim Behnke
98969;title_name;"Man må oven i købet lave kloakeringen i by- dersøgelser, tøjudlevering og alle de andre
en om, for den er slet ikke indrettet til det antal ting, jeg var inde på. Vi forventer, at medarbejindbyggere, og der skal betales ekstra for til- dertallet på Avnstrup vil blive på ca. 150 perslutning til en ny kloakering, fordi det hele soner, som man glæder sig til at skulle samardernede ikke fungerer.
bejde med. Endelig vil jeg understrege, at de
Jeg synes, det er en uforskammet måde. anlægsudgifter, der bliver tale om, i det hele
Man havde ikke engang orienteret borgmeste- skal afholdes af staten - mere for at hr. Kim
ren, før man gennemførte købet. Man har på- Behnke ikke fortsætter sin misforståelse.
Men i øvrigt var en række af de synspunkter,
beråbt sig, at fordi man har købt stedet, behøver man ikke at orientere befolkningen. Det er som hr. Kim Behnke og til en vis grad også fru
Kirsten Madsen var inde på i deres indlæg, jo
skandaløst.
formuleret i spørgsmål fra Finansudvalget, og
dér får vi så også lejlighed til at sætte nogle af";Kirsten Madsen
100039;title_name;":
de misforståelser på plads, som FremskridtsVi har inden for de seneste uger haft mindst partiet - hvilket selvfølgelig ikke kommer bag
tre debatter i Folketinget, der har drejet sig om på mig - begår, idet man ønsker at forstærke
udlændingepolitikken, og derfor kender vi myter frem for at være med til at løse et prohinandens synspunkter på det område, og Fol- blem. Det er jeg til gengæld glad for at alle
ketingets partier kender også Fremskridtspar- andre partier i Folketinget er rede til.
tiets synspunkter på dette felt.
Derfor skal jeg kun svare på et par enkelte af
(Kort bemærkning).
de spørgsmål - og efter min opfattelse også Kirsten Madsen (FP):
misforståelser - som blev bragt ind i debatten
Der er ikke nogen misforståelser, og det ved
af hr. Kim Behnke og fru Kirsten Madsen.
justitsministeren
også udmærket godt. Det er
For det første vil jeg sige, at Direktoratet for
en
meget
smart
måde
at prøve på at glide af på,
Udlændinge og også Dansk Røde Kors, der jo
at
man
overfalder
en
befolkning på 200 med
i praksis varetager driften af asylcentrene, gør,
hvad man kan for at arbejde tæt og gensidigt 1.000 asylansøgere. Det er en meget billig måbåde med de lokale myndigheder og med be- de at gøre det på. Det, vi ønsker, er, at man i
hvert fald fordeler asylansøgerne. Når befolkfolkningen i de områder, hvor der etableres
ningen vil være med til at tage så stort et antal
asylcentre. Jeg tror, jeg kan sige, at dette sam- et antal, der går langt ud over og mange ganarbejde i mange henseender fungerer på en alge det antal mennesker, der er der - er det
deles fortrinlig og åben måde til alles fulde tilmenneskeligt forsvarligt og rimeligt at fordele
fredshed.
disse mennesker på flere steder i landet og ikke
Det siger også sig selv, at den udvikling, vi blokere og lægge centeret i en lille landsby
har oplevet i indrejsetallene igennem det sene- med 200 mennesker, selv om resten af Hvalsø
ste år, som jeg var inde på i mit første indlæg, Kommune måske synes, det ikke gør så meget,
selvfølgelig gør det nødvendigt med en række for de bor i hvert fald 10 km derfra og ser dem
hurtige initiativer på indkvarteringsområdet, derfor ikke til daglig.
og at ibrugtagningen af Avnstrup skal ses som
Det er direkte at smadre et dansk kultursamet vigtigt led heri og i forhold til den fremad- fund, og det er meget billigt af justitsministerettede løsning af problemerne - alt det, jeg ren at glide af på det. Jeg håber, at det er embevar inde på tidligere.
det, der gør det, og ikke mennesket Hans EnMen dernæst vil jeg gerne, for at der ikke gell, der gør det, for så vil jeg blive meget beskal være nogen misforståelser, sige, at det, der kymret for Danmarks fremtid og for det, der
er tanken, er på Avnstrup Plejehospital at ind- hedder retfærdighed, i Justitsministeriet.
rette et center med plads til mellem 800 og
1.000 asylansøgere. Når man i dette tilfælde
Hermed sluttede forhandlingen.
fraviger den almindelige størrelse for centrene
på mellem 200 og 300, skyldes det, som jeg ogAfstemning
så var inde på, at Avnstrup skal supplere Sandholmlejren som modtagecenter, og det vil sige,
Forslagets overgang til anden (sidste) beat det er her, der skal gennemføres helbredsun- handling

4167

17/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. asylcenter i Avnstrup

vedtoges uden afstemning.";Engell
103374;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
32) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag
nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 6/10 92. Første behandling 22/10
92. Betænkning 28/10 92. Anden behandling
19/11 92. Tillægsbetænkning 9/12 92. Bilagshæfte 1 og 2 til tillægsbetænkningen. Første
del af tredje behandling 16/12 92).
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
104026;name_party;":
Efter afstemningerne i går har vi i Finansudvalget holdt et møde med det formål at tjekke
afstemningsforløbet, og vi konstaterer, at der
ikke var noget at rette, hvorfor jeg nu på Finansudvalgets vegne kan indstille, at finanslovforslaget sættes under fortsat behandling.";Bilgrav-Nielsen
104313;name_party;":
Det at få vedtaget budgettet er jo altid en
mere eller mindre bunden opgave, som skal løses af Folketinget, og Socialdemokratiet har
gennem en længere årrække angrebet opgaven
på den måde, at vi har arbejdet så godt, vi nu
kunne, med at få finanslovens indhold til at afspejle de flertalsforhold, der på nogle hovedområder faktisk var i Folketinget, så det også
kom til at sætte sit præg på den endelige finanslov og gjórde det, uanset hvem der - jeg
havde nær sagt - tilfældigvis sad på regeringsbænken.
Arbejdet med finanslovforslaget for 1993 og
den aftale, vi har lavet om det, sammen med
andre store og vigtige aftaler, der er lavet i løbet af efteråret, såsom det nationale kompromis omkring EF-politikken, forsvarsforlig og

4168

praktikpladsforlig, understreger, at arbejdet
bliver gjort til trods for de mange myter, der er
om, at Folketinget er lammet, og at det bliver
gjort i en rimelig god kvalitet på en række områder.
Når resultatet af finanslovforhandlingerne
er blevet rimeligt, mener vi i Socialdemokratiet, at det i høj grad skyldes den måde, vi selv men også andre partier - har grebet det an på,
at vi takket være et samarbejde, som har været
meget tæt og positivt, med Det Radikale Venstre, men også med CD og SF, har fået skrevet
meget omfattende ændringer ind i forhold til
regeringens udspil fra august måned.
Jeg hørte godt, at finansministeren under
debatten i går ligesom lod forstå, at vi måske,
fra de andre partiers side havde fået løbet en
åben dør ind, fordi regeringen slet ikke rigtig
havde ment det finanslovforslag, man fremsatte i august måned. Vi skulle ikke have taget det
så alvorligt: selvfølgelig ville regeringen noget
andet end det, regeringen foreslog. O.k., man
kan da i hvert fald rose regeringen for, at den
endnu en gang har vist en betydelig tilpasningsduelighed over for Folketingets flertal.
Jeg skal for en ordens skyld præcisere, at når
jeg føjede SF med til listen af partier, som har
bidraget positivt til dette her, er det også udtryk for, at jeg mener, det er forkert, at Socialistisk Folkeparti ikke var inviteret til de afsluttende forhandlinger i Finansministeriet. Og jeg
mener ikke, afstanden mellem i hvert fald Soëialdemokratiets og SF's holdninger til, hvordan finansloven skulle se ud, var uoverkommelige. Jeg beklager, at regeringen valgte det
forhandlingsmønster, der betød, at SF ikke er
med i den afsluttende runde.
Vi har haft et roligt forløb af finanslovforhandlingerne i øvrigt. Det skyldes også, at der
imellem partierne har været en udbredt forståelse af, at den valutauro og økonomiske krise,
der truer ude omkring i Europa, og som allerede har fået land efter land til at falde for valutaspekulanternes angreb, tilsagde, at Danmarks finanslov for 1993 var noget, der blev
ekspederet roligt, værdigt og hurtigt i den situation. Og det lykkedes, selv om jeg ikke altid
synes, finansministeren og regeringen opfatter
begrebet kompromis sådan som det, jeg gerne
vil lægge i det. Jeg mener nemlig, at de gode
kompromiser, de ædle kompromiser, de holdbare kompromiser er dem, hvor alle parter har

4169

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4170";Lykketoft
107487;title_name;"vundet. De gode kompromiser er ikke dem,
hvor man prøver, hvis den anden part - dem,
man forhandler med - skal have noget positivt
ind, så også at påtvinge dem et eller andet negativt.
Det er faktisk muligt, når politik er bedst,
udelukkende at lave aftaler, hvor alle parter er
tilfredse, hvor alle parter har nået resultater.
Og jeg tror, at finansministeren, hvis han ellers
- hvad jeg hverken håber eller tror - skulle få
chancen en gang til, skulle lægge sig det lidt på
sinde, at det er sådan, man laver de gode forlig.
Der er for mange ting, vi har skullet pille ud,
der er også ting tilbage, som vi hellere havde
været foruden, fordi regeringens forhandlingsteknik i høj grad er at stille så mange uspiselige
retter på bordet som muligt og så få tiden til at
gå med, at vi andre skal pille tidslerne ud af
buketten.
Men til trods for at vi altså ikke har helt den
samme opfattelse af, hvad gode kompromiser
er, så lykkedes det her at lave et rimelig godt
kompromis i et samspil især, som jeg sagde før,
imellem partier uden for regeringen.
Det samlede resultat er udtryk for en kursændring på mange måder - en kursændring,
som er positiv. Det er udtryk for, at vi nu definitivt i dag begraver al den futile og uanvendelige snak om måltal. Der er ikke for dette finanslovforslag blevet lavet måltalsberegninger, jeg kender til i hvert fald, og godt nok det
samme. For det har været en svøbe mere end et
anvendeligt redskab under de foregående års
finanslovforhandlinger, at regeringen har siddet med det primitive styringsinstrument, som
de hidtidige måltal var udtryk for.
Vi har også fået begravet det, som var det
bærende i borgerlig ideologi op gennem
1980'erne, en udtalt målsætning fra regeringens side om, at det var en succesrig økonomisk politik, hvis man hvert eneste år fik nedlagt 10.000 stillinger i den offentlige sektor.
Den politik er blevet begravet, for den politik
døde under vægten af sin egen indre meningsløshed i en situation, hvor arbejdsløsheden i
Danmark bliver ved og ved og ved med at stige
i den private sektor. Den var i øvrigt også blevet en uholdbar politik, fordi det er åbenbart,
at der rundt omkring i vores velfærdssystem og
rundt omkring i vores offentlige sektor er sket
en nedslidning, er sket en forringelse af kvaliteten af de ydelser, man giver borgerne, fordi

man for længe havde held med fra regeringens
side vedvarende og mekanisk at skære stillinger væk.
Den fornuftige politik er naturligvis ikke at
vende det om og sige: Nu skal vi løse arbejdsløshedsproblemet ved at ansætte dem alle
sammen i den offentlige sektor. Den fornuftige
politik er at tage stilling til punkt for punkt,
område for område, hvilke ressourcer der antalsmæssigt og kvalitetsmæssigt er nødvendige
for, at den offentlige sektor kan løse de opgaver, den er sat til at løse, med service for borgerne og med at skabe nogle forudsætninger
for, et rygstød for, at vore virksomheder kan
blive mere konkurrencedygtige i den store verden.
Hvori består så kursændringen i øvrigt? Ja,
vi er kommet igennem med fremrykning af væsentlige samfundsinvesteringer i infrastruktur,
i baner, i veje m.v. Det er udtryk for et synspunkt, som Socialdemokratiet jo igen og igen
har hamret på, nemlig at dels har vi for at forbedre vores samfunds langsigtede konkurrencekraft brug for at modernisere hele vores infrastruktur, dels er det selvfølgelig det allermest velvalgte tidspunkt overhovedet, når man
har de ledige maskiner, det ledige mandskab i
bygge- og anlægssektoren, til både fra statens
og kommunernes side at fremrykke planlagte
investeringer. Det er der lagt op til - ikke i det
bedst mulige omfang, men i betydeligt omfang
- i finanslovaftalen.
Derudover har vi jo, både hvad angår nybyggeri af boliger, renovering af boliger og forbedring af boliger, fået væsentlige investeringsmål sat op i finanslovaftalen.
Som det fjerde punkt vil jeg fremhæve, at vi
har fået styrket den aktive erhvervspolitik. En
række konkrete tiltag, som har været skåret
helt ned under sokkeholderne ved regeringens
forrige forlig med Fremskridtspartiet om finanslov, er nu kommet til live igen. Og vi har
fået lavet en garantiordning, der for de mindre
virksomheder vil betyde, at de lettere kan overvinde de lammelser, der er i den finansielle
sektor i disse måneder. Det er godt.
Det femte punkt, jeg vil fremhæve, er, at dette finanslovforslag rummer et enestående stort
og flot løft i indsatsen på voksen- og efteruddannelsesområdet. Vi i Socialdemokratiet betragter præcis det punkt som aldeles afgørende
og som en del af et længere forløb, vi skal plan-

4171

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Lykketoft
112139;title_name;"lægge op gennem 1990'erne, sådan at vi ved
udgangen af dette årti har mandskabet og uddannelseskapaciteten til, at der i forhold til det
nuværende niveau hele året igennem ekstra vil
være 60.000 mennesker, der er på en eller anden form for efteruddannelse.
Det er også en afgørende faktor, hvis det
skal lykkes for det danske samfund at klare sig
bedre i konkurrencen i de kommende år. Det
er nødvendigt, både fordi det er en styrkelse af
det enkelte menneskes udfoldelsesmuligheder,
mulighed for at få bedre og sikrere beskæftigelse, og også fordi det for samfundet som helhed er nødvendigt for at kompensere for, at tilgangen af ny viden falder i de kommende år på
det danske arbejdsmarked, simpelt hen fordi
de veluddannede ungdomsårgange bliver mindre i de nærmeste år. Det er derfor en meget
vigtig målsætning, vi her tager hul på at realisere med oprustningen af voksen- og efteruddannelsesindsatsen.
I det hele taget ser Socialdemokratiet denne
finanslovaftale ud fra den gode cirkels perspektiv. Det er et perspektiv, der går ud på omsider at bruge alle de instrumenter, som samfundet har, til at prøve at knække den stadig
opadgående ledighedskurve.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har regnet på aftalen og mener, at den indeholder en
stimulans af vores økonomi på 17 mia. kr., og
at det skulle give 26.000 arbejdspladser i første
år og noget mere i det efterfølgende år, fordi
nogle af de elementer, som er nye og værdifulde, jo ikke kommer i gang med fuld kraft i
1993: det gælder f.eks. den private byfornyelse. Disse tal er selvfølgelig en alt andet ligebetragtning, en sammenligning med, hvad der
ville være sket, hvis man havde vedtaget regeringens oprindelige finanslovforslag.
Man må jo gøre sig pinagtig klart, at den
kommende finanslov med de positive virkninger, den i sig selv har på økonomien og beskæftigelsen, vedtages i en situation, hvor erhvervslivets beskæftigelsesudvikling er den
mest negative siden 1930'erne. Vi står med en
erhvervskrise både for industri og landbrug,
som tegner til at blive måske endda dybere end
i 1930'ernes værste år, og som vi kun får camoufleret i kraft af, at det samfund, vi nu står
med, jo indeholder en stor og stabiliserende
offentlig sektor.

4172

Vi er nødt til meget mere grundlæggende,
end vi har formået det med denne ene finanslov, at tænke igennem, hvad vi kan gøre for at
fjerne arbejdsløshedens svøbe, hvad vi kan gøre for at undgå det enorme spild af ressourcer
og menneskelige muligheder, den ulighed, som
vokser sig stærkere og stærkere, når man har
en massearbejdsløshed. Der skal meget mere
end en enkelt finanslov til. Der skal meget mere klogskab til, meget mere mâlbevidsthed, også fra regeringens side, og der skal et langsigtet
internationalt samarbejde til, hvis vi for alvor
skal bringe arbejdsløsheden nedad.
Jeg ved godt, at vældig mange mennesker
ude i landskabet har opgivet tanken om fuld
beskæftigelse. Vi oplever det på møderne. Det
bliver nærmest betragtet som sådan lidt gammeldags, hvis man kommer ind i et lokale i disse måneder og siger: Jo, vi tror, der vil blive
genskabt fuld beskæftigelse. Folk kan - og det
forstår jeg godt - ikke rigtig se det. De kan ikke
rigtig forestille sig den situation, hvor vi igen
har fuld beskæftigelse i Danmark.
Og hvis man forlader sig alene på de borgerlige recepter, altså hvis man fortsætter med at
sige: Det eneste, der i virkeligheden skal til,
men som vi ikke har fået taget os tilstrækkeligt
sammen til i Folketinget, er at fjerne stillinger i
den offentlige sektor og give skattelettelser til
borgerne, er der naturligvis heller ikke megen
udsigt til det. Hvis det var de recepter, folk
skulle tro kunne ændre situationen fundamentalt, er det klart, at der ikke er nogen tillid til
det.
Der er i virkeligheden 3 hovedforudsætninger, der skal være opfyldt, hvis vi skal have en
chance over nogle år for at nærme os noget, vi
kunne kalde fuld beskæftigelse.
Det ene er et væsentligt bedre internationalt
samarbejde netop om at sætte gang i økonomien.
Det andet er en meget mere målbevidst, vedvarende national politik for at styrke den danske konkurrenceevne dér, hvor samfundet kan
styrke den.
Det tredje er en meget mere gennemtænkt
fordeling af arbejdet, end vi hidtil har betjent
os af.
Men kunne vi gøre noget på alle disse tre
fronter? Ja, for massearbejdsløsheden er ikke
en naturlov, ikke en naturkatastrofe, der ikke
kan gøres noget ved. Hvis man er i tvivl, kan
man jo se sig om i andre dele af verden.

4173

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Lykketoft
116683;title_name;"Man kan se over til det ekspansive område i
Østasien, hvordan man dér kører med meget
høje økonomiske vækstrater og meget høj beskæftigelse og ikke gør det i kraft af en lallende
liberalistisk politik, hvor man siger: Lad os nu
se, hvad der sker, hvis vi giver folk skattelettelser, men gør det i kraft af målbevidst national
indsats for at styrke eget erhvervsliv, for at
styrke egen forskningsindsats, for at have et ordentligt uddannelsessystem, for at have en ordentlig infrastruktur.
Det er vel også præcis det, vi skal gøre og
gøre i fællesskab her i Europa for at vende udviklingen. Danmark har et stort ansvar for i det
europæiske samarbejde at slå på, at de samme
typer af politikændringer, som vi nu på nationalt plan prøver at bygge ind i finansloven, også bliver bygget ind i den europæiske indsats.
Delors har været ude med nogle gode ideer, og
der blev taget nogle små skridt i den retning på
Edinburghtopmødet.
Men Danmarks ansvar er jo selvfølgelig også mere vidtgående i forhold til det europæiske
samarbejde. Vi har vores meget store ansvar
for nu at få overvundet de lammelser, vi selv
har været med til at påføre det europæiske
samarbejde som sådant. Derfor er der også i
forhold til det at gøre noget ved beskæftigelsen
en sammenhæng mellem de politiske resultater, vi har nået på finansloven, og de politiske
resultater, vi har nået igennem det nationale
kompromis, og det gennemslag, vi har fået for
det ved aftalerne i Edinburgh. For det er ikke
den tilstrækkelige løsning, men det er det nødvendige første skridt til at få det europæiske
samarbejde til at virke efter de samme linier,
som vi prøver her på egen hånd at få sat noget i
gang efter.
Men der skal jo meget mere til i det internationale samarbejde. Der skal også meget mere
til i retning af at overbevise eksempelvis tyskerne - og ikke mindst tyskerne - om, at de
skal få finansieret deres egen genforening, sende regningèn ud til befolkningen, så vi i hele
Europa kan få renten ned og investeringer og
beskæftigelse op.
I det bare lidt længere, men meget påtrængende perspektiv om også at gøre noget ved
vores egen hjemlige beskæftigelse ligger den
forpligtelse, vi i virkeligheden så stærkt som
noget har, til at få iværksat en Marshallplanlignende indsats over for vores naboer i Øst- og

4174

Centraleuropa, før det totale økonomiske og
sociale sammenbrud indtræder i disse lande.
Der er meget mere, der kan gøres, end vi vil
gøre i den lille danske finanslov, og vi har også
mere handlefrihed på egen hånd, end vi politisk har kunnet tage os sammen til at blive enige om at udnytte i den indgåede aftale. For
Danmark er til trods for international krise og
tilbageslag jo i den enestående situation historisk, at vi også efter de ting, vi nu sætter i gang
af aktivitet, har et meget stort betalingsbalanceoverskud og formentlig vil få et stadig større
betalingsbalanceoverskud i de kommende år.
Det skal vi selvfølgelig i en eller anden størrelsesorden konvertere, lave om, til en stærkere
beskæftigelse i endnu større omfang især på de
samme områder som dem, vi har beskæftiget
os med ved finanslovaftalen nu.
Vi skal fortsætte og forstærke den linie, der
ligger her, og supplere den med de store stukturreformer, der er talt om - lidt for ubestemt
og måske også med et højst forskelligt reelt
indhold mellem partierne - strukturreformer
for arbejdsmarkedet og strukturreformer i
skattesystemet.
Jeg vil gerne for en ordens skyld sige, at den
arbejdsmarkedsstrukturreform, Socialdemokratiet forestiller sig, har to hovedelementer.
Det ene er at fortsætte og forstærke den linje
på voksenefteruddannelsesområdet, som er
lagt med finanslovaftalen for 1993, op igennem
1990'erne og dermed smidiggøre arbejdsmarkedet, ruste arbejdskraften til de typer job, der
kan komme i fremtiden. Det andet er at kombinere det med de forbedrede orlovsordninger både når det gælder uddannelse, og når det
gælder forældreorlov til at passe småbørn, og
måske andre variationer - som i virkeligheden
er den allermest effektive, konstruktive måde
at fordele arbejdet på, som man kan forestille
sig. I modsætning til de generelle arbejdstidsforkortelser, vi tidligere har oplevet, og som ikke har givet alverden, tror vi, at der i orlovsordningerne, de forbedrede ordninger, de mere smidige ordninger i forhold til dem, vi har
aftalt i aktiveringsforliget, ligger en betydelig
mulighed for at lave en fornuftig omfordeling
af beskæftigelsen og dermed også få i spil det
væsentlige bidrag til at komme på vejen tilbage
til en ordentlig beskæftigelsessituation.";Lykketoft
121248;title_name;":

4175

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Dyremose
121351;title_name;"Jeg har bedt om ordet allerede på nuværende tidspunkt for at få rettet en efter min mening ret så alvorlig misforståelse i hr. Lykketofts indlæg.
Det er i forbindelse med hr. Lykketofts bemærkninger om de udgiftspolitiske måltal. Jeg
kan ikke huske alle tillægsordene, men hr.
Lykketoft sagde, at der ham bekendt ikke længere var tale om måltal.
Jeg vil godt lige være sikker på, at det er den
samme aftale, vi har indgået, og derfor vil jeg
gerne citere fra aftalen side 30 i kapitel 7 om
øvrige merudgifter og besparelser. Der står og jeg citerer de væsentlige dele af afsnittet:
»Finanslovforslaget for 1993 er udformet på
grundlag af et udgiftspolitisk måltal på 263
mia. kr.
Der er enighed om at omforme det hidtidige
måltal til en driftsramme og en anlægsramme.
Driftsrammen forhøjes med 4,8 mia. kr. Anlægsrammen forhøjes med 1,5 mia. kr. Driftsrammen for 1993 udgør herefter 262,3 mia. kr.
Anlægsrammen for 1993 udgør 7,0 mia. kr.
Der er enighed om at gennemføre de nedenfor omtalte budgetforbedringer på i alt 9,5 mia.
kr., som sikrer overholdelse af de reviderede
rammer for henholdsvis drifts- og anlægsbudget.«
Det er faktisk den aftale, vi har indgået. For
min skyld må man godt kalde det driftsramme
og anlægsramme i stedet for udgiftspolitisk
måltal. Men der er tale om rammer, som vi har
aftalt.
Det er da også grunden til, at da vi ikke kunne nå at udmønte alle budgetforbedringerne,
så aftalte vi - og det fremgår af side 31 punkt
16 - en budgetregulering på 250 mio. kr. Det
fremgår af kommentaren til punkt 16 på side
34 i aftalen, at partierne er enige om at udmønte budgetreguleringskontoen ved reelle besparelser.
Der er altså klart tale om, at vi har indgået
en aftale med en driftsramme og en anlægsramme. Jeg har en klar forventning om, at
driftsrammen og anlægsrammen bliver holdt
ved, at der bliver udmøntet de besparelser, vi
har aftalt skal udmøntes. Jeg har også en klar
forventning om, at der ikke bliver vedtaget nye
udgifter vedrørende 1993, uden at de seks partier er enige herom.
(Kort bemærkning).

4176";Finansministeren
123408;name_party;":
Når man sammenligner hr. Stavads glade,
positive, opmuntrende, ja, nærmest begejstrede tale i går om det finanslovforlig, der var
indgået, og så hører hr. Lykketofts tale i dag,
så vidner det om, at Socialdemokratiet nærmest har fortrudt i løbet af natten, at man har
indgået finanslovforliget.
Lægger man mærke til hr. Lykketofts beskrivelse af ledighedssituationen, og hvilke fantastiske ting der nu vil blive sat i gang som følge
af Socialdemokratiets indsats, så er. der også
store uoverensstemmelser mellem det, hr. Lykketoft siger, og så det, man er blevet enige med
regeringen om.
Af den budgetoversigt, vi alle sammen har
fået, nr. 4, fremgår det, at ledigheden i 1993
kun skønnes at blive reduceret med 5.000 personer, og det er oven i købet et efter vores mening lidt overoptimistisk skøn.
Hr. Lykketoft var oppe i langt større tal for,
hvor mange mennesker der ville komme i beskæftigelse næste år. Hvor har hr. Lykketoft de
tal fra? Det er ikke dem, der fremgår af budgetoversigten, som regeringen altså har udarbejdet som sit skøn over, hvad konsekvenserne af
finanslovaftalen er.
Så siger hr. Lykketoft - hvad jeg i øvrigt er
enig med hr. Lykketoft i - om de tyske politikere, at de burde sende regningen for deres
genforening ud til det tyske folk. ,
Vil hr. Lykketoft ikke godt fortælle mig og
resten af Folketinget, hvorfor det danske Folketing så ikke også skal sende regningen for de
offentlige udgifter ud til den danske befolkning?
Eller sagt på en anden måde: Hvorfor fortsætter man med at skubbe denne enorme bunke af uopkrævede skatter foran sig i form af
gæld og gæld og atter gæld?
Næste år - skal jeg minde hr. Lykketoft om får vi en finanslov, som i bedste, fald får et underskud på 44 mia. kr.
Det er altså skatter, som ikke bliver opkrævet. Er det, fordi hr. Lykketoft ikke har politisk
mod til at opkræve skatter, et politisk mod,
som han åbenbart mener hans tyske kolleger
bør have?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
125357;name_party;":
Jeg ved ikke, om der inden for en kort be-

4177

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Lykketoft
125496;title_name;"mærknings rammer er tid til at give en nationaløkonomisk vejledning til hr. Kim Behnke,
men der er faktisk ikke nogen uoverensstemmelse mellem at prøve at vurdere de isolerede
beskæftigelsesvirkninger af finanslovaftalen og
det at konstatere nedslået, at de samlede konjunkturer meget vel kan betyde, at de ikke vil
slå igennem på tallene. Det var det, der lå i
mine bemærkninger, og hvis det ikke var klart,
så er det hermed klargjort. Jeg tror ikke, der er
væsentlige forskelle i skøn over virkningen af
selve finanslovaftalen mellem det, jeg sagde,
og det, regeringen har regnet på.
Så vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke, at der
er pokker til forskel på det tyske underfinansieringsproblem og det danske, og det er en meget dårlig politik i en situation som den, Danmark er i i øjeblikket, at ville gå ud - som jeg
forstod på hr. Kim Behnke at han nu ville - og
opkræve 40 mia. kr. ekstra i skat eller noget i
den retning. Det vil ikke nedbringe underskuddet. Det vil øge ledigheden endnu mere, og det
vil i den situation, vi er i, altså være en fuldstændig katastrofal metode.
Til finansministeren vil jeg bare sige, at finansministeren må jo gerne have sit bogholderi over måltal for min skyld, men finansministeren ved også godt med sig selv, at det bogholderi bliver kun bragt på plads ved hjælp af
nogle meget, meget diskutable skøn, som finansministeren påtager sig det fulde ansvar
for.
Lad mig for illustrationens skyld bare nævne ét element: det med salget af de statslige
aktiver. Finansministeren påtager sig - og det
er i øvrigt nogle tal, der varierer noget i løbet af
finanslovforhandlingerne - et skøn over, hvor
meget han kan få hjem ved salg af statslige aktiver, aktier fra virksomheder, der er omdannet. Det skøn var, da finansministeren skulle
have måltallet til at passe sidste år ved denne
tid, 3,1 mia. kr. Det faktisk realiserede aktiesalg er mig bekendt på 100 mio. kr. Nu har vi
så de samme aktier på den nye finanslov til
salg, og det er så det, der har fået måltallet til
at passe. Det kan vi da godt tage et stort skænderi om. Det er finansministerens fulde ansvar.
Hvis finansministeren vil have måltallet til at
passe på den måde, havde der ikke været et
politisk problem i det, men lad os nu se, om vi
får solgt de aktier.

4178";Lykketoft
127798;title_name;":
Det er klart, at der kan i forhold til en aftale
ske afvigelser. Det ændrer ikke på, at når man
har indgået en aftale, er man forpligtet til at
søge at overholde den, og derfor regner jeg
med, at når Socialdemokratiet i dag stemmer
for finansloven, så stemmer Socialdemokratiet
også for, at der er indgået en aftale om en
driftsramme for 1993 på 262,3 mia. kr. Man
vedkender sig, at man med henblik på at udfylde den har indgået en aftale om, at vi skal finde reelle supplerende besparelser på ca. 250
mio. kr. - tallet er blevet reguleret under de
seneste ugers forhandlinger - og at vi har en
aftale om udgiftspolitikken i 1993, somv ikke
kan ændres, uden at de seks partier er enige
herom.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
128526;name_party;":
Må jeg først sige om arbejdsløshedstallene,
at en af grundene til, at et skøn fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd på 26.000 i effekt over
for arbejdsløsheden ikke slår igennem i de faktiske tal, er, at udgangspunktet fra finansministerens side var negativt. Der var minus 10.000
i effekt, da finansministeren startede. Så selv
om man laver et plus på 26.000 i løbet af forhandlingerne, skal det først veje minusset op,
inden det overhovedet kan komme til at slå
igennem.
Så er det rigtigt, som hr. Lykketoft var inde
på, at resten af effekten såmænd nok desværre
risikerer at drukne i devalueringer rundt omkring os.
Så vil jeg sige et par ord om musefældeklausul, for det er jo det, vi snakker om i øjeblikket.
Dér må jeg sige, at jeg ikke har læst teksten
sådan, som finansministeren gør. Der står, at
der er lavet en finanslovaftale, og at den er udformet på baggrund af nogle måltal. Det er sådan, det er formuleret: »Udformet på baggrund af nogle måltal«. Det kan jeg ikke opfatte sådan, at finansministeren har en så absolut
binding, som finansministeren lægger op til.
Så jeg må indtil videre i debatten gå ud fra, at
det er udformet på baggrund af et måltal, men
at finansministeren ikke har en så håndfast
binding på alle andre partier i salen, som han
ønsker at give det indtryk af. Sådan må jeg opfatte det.

4179

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
129963;name_party;":
Når hr. Lykketoft ikke ønskede at diskutere
forudsætningerne for ledighedstallene, forstår
jeg det selvfølgelig godt, for det er en kendsgerning, at kun i allerbedste fald vil 5.000 flere
komme i arbejde næste år, og det er kun de
5.000, der kan mærke det. At der så er nogle,
der sidder derude, og som hr. Lykketoft har sat
hvide kridtmærker på ryggen af, der skal fortælle, at hvis Socialdemokratiet under visse
forudsætninger osv., så ville de også være
kommet i arbejde, det gavner jo ikke de mennesker, det kan de ikke bruge til noget. Kendsgerningen er, at der i bedste fald kommer 5.000
flere i arbejde. Så spar os for alle de foredrag
OITI, hvad den dér gode cirkel osv. kunne have
betydet! Det er ikke de realiteter, vi beskæftiger os med i dag.
Så fik hr. Lykketoft det misforståede indtryk, at Fremskridtspartiet ønskede at gå ud og
opkræve nye høje skatter. Det er ingenlunde
tilfældet, men jeg synes bare, at det er ulogisk,
når hr. Lykketoft på den ene side mener, at de
tyske politikere bør gå ud og opkræve ekstra
skatter til finansiering af deres underskud, men
på den anden side ikke i Danmark vil gå ud og
opkræve skatter til finansiering af det underskud, som hr. Lykketoft er med til at generere.
Men så kom hr. Lykketoft med en meget interessant bemærkning, nemlig at hvis man gik
ud og opkrævede underskuddet i form af højere skatter, ville ledigheden stige. Tak for det
udsagn, for det var nemlig sådan, at i sit hovedindlæg talte hr. Lykketoft om »den lallende
liberale politik«, hvor man tror på, at skattelettelser giver flere mennesker i arbejde.
Men hvis højere skatter giver mere ledighed,
så må lavere skatter nødvendigvis også give
flere mennesker i arbejde. Så det er ikke lallende liberal politik, det er ganske almindelige
kendsgerninger. Derfor skal vi lade være med
at lave de store underskud, for de store underskud er udtryk for, at vores efterkommere bliver nødt til på et eller andet tidspunkt at opkræve de skatter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
131952;name_party;":
Nu forstår jeg, at man skal være lidt forsigtig
med at rose finansministeren. Jeg lyttede til

4180

det, hr. Lykketoft sagde om, at vi i denne forhandling i modsætning til tidligere forhandlinger har undgået at grave os ned med nogle firkantede måltal. Men det, vi har siddet og foretaget, er nogle realøkonomiske vurderinger af
de ændringer, vi aftalte med hinanden. Derfor
vil jeg godt tilslutte mig rosen til finansministeren om, at vi netop ikke ved denne finanslov
har brugt en masse kræfter på at sidde og stille
talkolonner op og lave mere eller mindre tekniske beregninger på, hvordan man nu kunne
komme uden om det ene eller det andet tal.
Derfor synes jeg, at vi skal lade være med at
ødelægge en fornuftig aftale om en fornuftig
finanslov med diskussioner af den karakter,
når vi nu engang har undgået det under forhandlingerne.
Måtte jeg så sige til hr. Jes Lunde på baggrund af finansministerens bemærkninger om
musefældeklausul: Der findes ikke i den finanslovaftale, vi har indgået, nogen musefældeklausul. Jeg mindes ikke engang, at vi har
haft emnet på bane under forhandlingerne.
Det tager jeg som udtryk for, at de partier, der
har siddet sammen, alle sammen hver især
godt ved, under hvilke præmisser man indgår
aftaler med hinanden, at vi alle sammen føler
os ansvarlige i forhold til en finanslov, men at
vi ikke har behov for at have papir på hinanden om, hvad man må, og hvad man ikke må,
og at der ikke i den aftale, vi har indgået, er
nogen form for musefældeklausul partierne
imellem.";Stavad
133502;title_name;":
Jeg vil meget gerne bekræfte, at ordet musefældeklausul eller tilsvarende ikke har været
anvendt eller diskuteret under forhandlingerne. Det var et ord, hr. Jes Lunde opfandt til
lejligheden.
Men det ændrer ikke på, at vi har en aftale,
og at der allerede den 14. oktober, da regeringen beskrev sit udspil i forlængelse af åbningstalen, deri lå et oplæg til revision af rammerne
på 6,2 mia. kr. i umiddelbar budgetvirkning.
Det er dem, der næsten uændret genfindes på
side 3 i aftalen, tabel 1, dér er de blevet til 6,3
mia. kr., og det ændrer ikke det fjerneste ved,
at vi har den aftale, jeg nu har citeret et par
gange.
Jeg synes heller ikke, vi skal ødelægge den
gode stemning og den gode diskussion. Det

4181

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Dyremose
134314;title_name;"kan man også meget nemt undgå, idet vi selvfølgelig bare forudsætter, at aftalen bliver
holdt, og at Socialdemokratiet derfor er villig
til at medvirke til de reelle besparelser, som vi
har aftalt at vi skal finde. Så simpelt er det. Det
har stået i aftaleteksten hele tiden, og det er
selvfølgelig det, vi har aftalt, og det er det, vi
stemmer igennem.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
134700;name_party;":
Jeg kan i hvert fald kun bekræfte det indtryk, hr. Stavad videregav. Vi har ikke diskuteret måltal på samme måde i år som tidligere år,
og det, der har været realiteten, er, at finansministeren afgiver sine skøn over, hvad restanceforbedringer vil give, hvad aktiesalg vil give,
og dermed får han sine måltal til at passe. Det
er finansministerens privilegium. Vi er ikke gået så meget op i det, for den del af det har ikke
de store nationaløkonomiske virkninger.
Det, der er afgørende, er, at realiteterne i
denne finanslov er en optrapning af samfundets indsats med hensyn til uddannelse, det er
et brud med den linje, at man fjerner stillinger
i den offentlige sektor mekanisk hele vejen
rundt. På den måde er vi kommet til at tale om
finanslov på en god ,ny måde. Det er det, jeg
har hæftet mig ved. Det er grunden til, at jeg
synes, det er sådan et udmærket resultat, vi har
nået med finansloven.
Finansministerens eget efterrationaliseringsregnskab omkring måltal må han gerne have
for mig. Jeg har ikke meget at bruge det til.
Så en bemærkning til hr. Kim Behnke fra
Fremskridtspartiet. Der er to betragtninger, jeg
synes hr. Kim Behnke skal have med. Den ene
er, at de arbejdspladser, der skabes ved en finanslovaftale som denne her, er reelle nok og
et meget større tal end det, hr. Kim Behnke har
regnet sig frem til. Det er jo i SiD-området, det
er bygge- og anlægssektoren, der bliver sat
gang i. Men det ændrer ikke ved den sørgelige
kendsgerning, som vi alle sammen er nødt til at
forholde os til, og som kan være det, der stiller
krav til os om nye indsatser i erhvervspolitikken, eksempelvis: At der forsvinder danske arbejdspladser på grund af valutasituationen, at
dansk eksportindustri vil få det dårligere i det
kommende år. Derfor bliver nettotallet på beskæftigelsen ikke særlig godt alene i kraft af
den aftale, vi har lavet her. Der skal mere til i
fremtiden.

4182

Det andet, jeg godt lige vil sige til hr. Kim
Behnke, er, at forskellen på det danske og det
tyske underskud er, at der ikke er noget underskud tilbage på det danske statsregnskab, når
vi bare har halveret vores ledighed, mens det
tyske regnskab vil have et underskud, uanset
om de nogen sinde når fuld beskæftigelse.";Lykketoft
136946;title_name;":
Vi kan jo ikke blive ved med dette her evigt.
Men det, hr. Lykketoft kalder finansministerens egne efterrationaliseringer, er en del af
den aftaletekst, som Socialdemokratiet har
skrevet under på, og hvori der står, at der er
enighed om at omforme det hidtidige måltal til
en driftsramme og en anlægsramme. Der står,
hvilken størrelse de skal have. Der står, hvilke
budgetforbedringer der skal gennemføres, for
at de kan blive efterlevet. Over en række af tallene er det usikre skøn, det er klart. Men der er
også noget af det, der er meget konkret, og det
er det, jeg hæfter mig ved gentagne gange. Det
er aftalt, at der skal findes reelle besparelser
for 250 mio. kr., og vi har en aftale om udgiftspolitikken for 1993. Det er i hvert fald den aftale, som står i teksten, og det er det, Socialdemokratiet sammen med fem andre partier har
aftalt, og det er det, vi stemmer igennem, når vi
stemmer for finansloven.
Jeg håber, at hr. Lykketoft også mener det,
når det kommer til stykket, og at han vedstår
hele aftalen, ligesom vi gør det.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
138021;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Lykketoft har brug
for at lægge slør over spørgsmålet om ledigheden. Det ville jeg også have, hvis jeg, som hr.
Lykketoft gør, repræsenterede Folketingets
største parti med 70 mandater bag sig - der er
vist ikke gået flere fra siden sidst, så det er vel
70 - og så måtte komme i Folketinget og fortælle, at den store finanslovaftale resulterer i,
at man i bedste fald får sølle 5.000 flere job
skabt næste år.
Det er ikke, som hr. Lykketoft prøvede at
give det indtryk af, nogle tal, som er Fremskridtspartiets eller mine tal. Nej, det er de tal,
som Finansministeriets Budgetdepartement
har givet os i den seneste budgetoversigt, nr. 4.
Så har hr. Lykketoft lange forklaringer om
internationale konjunkturer og valutauro osv.

4183

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
138873;title_name;"Hvad kan de danske arbejdsløse bruge det til?
Ingenting.
De 5.000 mennesker, der måske kommer i
arbejde næste år, det er godt for dem. Men
hvad med de 320.000, der stadig væk står derude og venter? Hr. Lykketoft har promoveret
sig og sit parti på, at nu skulle der gøres noget
ved ledigheden. 5.000, det er jo så lille en procentdel, at den ikke engang kan regnes ud. Og
med den usikkerhed, der er om det, ved vi jo
godt, at det er mere luftsteg og vindfrikadeller,
end det er realiteter. Det er kendsgerningen.
Det er, hvad det danske Socialdemokrati formår i en finanslovsituation. Man kan kun sige,
at det er et sølle resultat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
139536;name_party;":
Denne finanslovaftale er udtryk for, hvad
man kan nå af isoleret, positiv indsats på beskæftigelsen i det danske Folketing midt i en
international krise med valutauro og lavkonjunktur.
Jeg har ikke prøvet at camouflere eller snakke væk fra, at vi har et enormt beskæftigelsesproblem derudover. Jeg brugte faktisk hovedparten af mit indlæg på at beskrive, hvor mange forudsætninger vi er nødt til at forfølge opfyldelsen af både nationalt og internationalt
for at komme videre med at løse det problem,
og at dette kun i den store sammenhæng er et
mindre, men betydningsfuldt og positivt
skridt, vi har taget på de områder, hvor man
ved beslutninger inden for det enkelte år på
det enkelte lands nationale budget kan gøre
noget for beskæftigelsen: investeringer, uddannelser. Det var det, jeg talte om.
Så vil jeg bare sige til finansministeren, at
det er dog en besynderlig sófistisk diskussion,
vi har om måltallene.
Jeg vil f.eks. ikke gøre det til et aftaleproblem vedrørende finansloven i 1992, at finansministeren, selv om han frimodigt vovede det
skøn for et år siden, at han kunne sælge aktier i
privatiserede virksomheder for 3,1 mia. kr.,
kun har solgt for 100 mio. kr. Det betragter jeg
ikke som et aftaleproblem. Det eneste, jeg prøvede at hjælpe Folketinget med, var den form
for pædagogik, der ligger i, at man kan grave
sig ned og sige: Vi har en aftale - omkring 100
mio. kr., 250 mio. kr. - men der er i denne måde at lave aftaler på nogle -blokke af ganske

4184

almindelige skøn over, hvad der kan realiseres,
som er langt, langt større og mere betydningsfulde for det endelige resultat end de ting, som
er bevillingsmæssigt aftalt.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
141222;name_party;":
Jeg må sige til finansministeren, at jeg stadig
må gå ud fra, at det gør en forskel, at de formuleringer af musefældeklausuler, som vi i tidligere finanslovforhandlinger har haft på bordet
- for det har vi jo haft - ikke har været her
denne gang. Det må gøre en forskel.
For så at skære helt ind til benet i denne debat: Det må betyde, at hvis arbejdsløsheden
udvikler sig fuldstændig uacceptabelt i 1993 og
der er et flertal i Folketinget, som er parat til at
gøre en fornyet indsats imod arbejdsløsheden,
så gør det flertal det - uden vetoret til Det
Konservative Folkeparti, uden vetoret til partiet Venstre, som på det tidspunkt måske ikke
sidder på det sted i salen, hvor de sidder i øjeblikket. Det må jeg gå ud fra.";Jes Lunde
141978;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
142161;name_party;":
Her ved afslutningsdebatten om finansloven
for 1993 og den endelige afstemning herom senere i dag vil jeg gerne benytte lejligheden til
at knytte nogle bemærkninger til det forlig,
som seks partier har indgået.
Det indebærer, at finansloven naturligvis ikke indeholder alle de konservative elementer
og ikke opfylder alle de konservative mål, som
vi og regeringen har formuleret for dansk økonomi, for beskæftigelsen og for den statslige
udgiftspolitik, men rammerne er holdt, og det
er vigtigt. Det er en fælles indsats fra de seks
partiers side, og det er politik, når det er godt.
Jeg hørte, at hr. Lykketoft i formiddags sagde,
at det er politik, når det er bedst. Det er en lidt
anden formulering.

4185

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Andersen
142967;title_name;"Vi Konservative er glade for det indgåede
forlig, hvad jeg gav udtryk for ved gårsdagens
debat. Vi mener, det er fyldt med ganske mange positive elementer, som bringer os videre
frem mod de mål, vi har opstillet, først og
fremmest for vækst i beskæftigelsen og en
stærk økonomi. Det er rigtigt, at vi gerne havde set, at endnu flere mål kunne nås i samme
omgang, men realiteterne for os alle her er, at
vi tager ét skridt ad gangen. For Det Konservative Folkepartis vedkommende kan jeg utvetydigt sige, at vi ikke har mistet vore mål af syne,
og at midlerne, bl.a. de mange delelementer i
finanslovforliget, også er udtryk for vores politik og naturligvis har vores opbakning.
For at understrege dette finder jeg, der er
god grund til at minde om, hvad statsministeren sagde i sin åbningsredegørelse den 6. oktober i år. Statsministeren sagde udtrykkelig, at
han i redegørelsen ville koncentrere sig om de
store samfundsspørgsmål, som endnu ikke er
løst, og nævnte så arbejdsløsheden. Samtidig
med åbningsredegørelsen fremlagde regeringen forslag til, hvordan vi kan bekæmpe arbejdsløsheden, og statsministeren redegjorde
for regeringens treleddede strategi på dette
område. Som en slags bilag til åbningsredegørelsen fremlagde regeringen skriftligt »Vejen
til fuld beskæftigelse«.
I den nævnte treleddede strategi fastholdes
den økonomiske politik, som bl.a. indebærer,
at der skal sikres en forsvarlig aftale om finansloven for 1993.
Det andet led vedrører beskæftigelsesfremmende initiativer - jeg gentager: beskæftigelsesfremmende initiativer - og statsministeren
nævnte som eksempel herpå fremrykning af investeringer, og det er sket af anselig størrelse
på en lang række områder, som det også blev
nævnt i går. Faktisk var statsministerens gennemgang af regeringens påtænkte initiativer
meget fyldig og målrettet.
Da finansministeren præsenterede finanslovforslaget i august, redegjorde han bl.a. for
hovedpunkterne i udgiftspolitikken og påpegede, at forslaget, som viderefører den stramme udgiftspolitik og sikrer et fortsat fald i udgiftstrykket, giver dansk økonomi et godt udgangspunkt for vækst og beskæftigelse.
Med disse udvalgte henvisninger til, hvad
statsministeren og finansministeren bl.a. har
sagt om målene i dansk politik, mener jeg at

4186

have vist, at det indgåede finanslovforlig til
fulde kan leve op til de mål, vi har, og at det
ikke er korrekt, når nogle uddrager af forligsteksten, at nogle har fået næsten alt og andre
meget lidt. Jeg mener, det er meget mere reelt,
at vi kvitterer for et godt forlig ved at anerkende de resultater, der er nået i samarbejde og
med bidrag fra alle de seks partier, og hvoraf
de bedste er valgt, og det er godt også for Danmark.
Jeg brugte kun få bemærkninger i går på at
se fremad. Det vil jeg gerne supplere i dag. Når
finansloven for 1993 er vedtaget, er endnu et
vigtigt skridt taget for Danmark som helhed.
Vi fastholder med denne finanslov en målrettet
indsats for at nå vigtige resultater på de områder, hvor vi endnu ikke er nået langt nok, og
sikrer, at de resultater, som er nået, ikke sættes
over styr.
De seneste historiske begivenheder i Edinburgh fuldender for mig det billede, som giver
os tro på, at dansk økonomi fortsat vil have
styrke, og at Danmark får befæstet sit medlemskab af det internationale samarbejde i EF. Vi
skal ikke her tage forskud på de forhandlinger
og den kampagne, som skal føres i foråret forud for den kommende afstemning. Jeg vil dog
gerne her udtrykke forventningens glæde vedrørende et ja ved denne afstemning.
EF-samarbejdet får en særlig betydning for
Danmark i det kommende halvår. Vi står over
for en stor og spændende opgave i det nye år,
hvor Danmark beklæder formandsposten i EF.
Mange store opgaver venter forude, heriblandt
dette, at vi skal have afsluttet GATT-forhandlingerne med et positivt resultat. Det er afgørende for vores økonomiske fremtid, at vi får
skabt et godt klima i verdenshandelen. Herhjemme kan vi glæde os over, at der anslås at
blive ca. 30.000 nye danske arbejdspladser i de
kommende år som følge af et konstruktivt resultat af GATT-forhandlingerne.
Vi ved, at mange i dansk landbrug er meget
bekymrede over udsigten til det nye GATTforlig. Det er en bekymring, vi naturligvis tager
alvorligt. At vi tager landbrugets situation alvorligt, fremgår også af finanslovforliget, hvor
vi har påpeget nødvendigheden af at afsætte
midler til en omstillingsstøtte til landbruget
som følge af indgåelse af en GATT-aftale, som
vi håber kan gennemføres i den kommende tid
under det danske formandskab og forhåbentlig
med forbedringer.

4187

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Andersen
147632;title_name;"Der er god grund til at se fortrøstningsfuldt
på fremtiden. Danmark har alle muligheder
for at bidrage positivt til EF-samarbejdet og
dermed til den økonomiske udvikling, som påvirkes heraf. Straks i det nye år kan finansloven og delelementerne heri træde i kraft, så vi i
løbet af året kan aflæse effekten af vore beslutninger i form af øget beskæftigelse. Det er min
forventning, at mange allerede står på spring
for at udnytte bl.a. de liberaliserede regler om
realkreditten og reglerne om boligforbedringer.
På det kommunale område kan vi allerede i
disse dage se, når vi læser vore aviser, at flere
kommuner rundt i landet har taget forskud på
det brede finanslovforlig og vedtaget at sætte
en lang række arbejder i gang. Det lover godt,
hvis det vil brede sig til gavn for beskæftigelsen.
Til slut vil jeg gerne gentage, at denne finanslov indeholder meget positive elementer
med hensyn til beskæftigelse og uddannelse det er meget, meget vigtigt - og at der er grund
til at hæfte sig ved og glæde sig over, at vi med
aftalen stimulerer væksten mest muligt, uden
at vi af den grund øger underskuddet på statens finanser væsentligt. Med andre ord: Med
den indgåede finanslovaftale fastholder vi fortsat den stramme økonomiske politik.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
148906;name_party;":
Der var to ting i hr. Henning Andersens indlæg, der får mig til at stille spørgsmål. For det
første var hr. Henning Andersen inde på, at regeringen i sin publikation »Vejen til fuld beskæftigelse« havde anvist muligheden for at få
nedbragt den alt for høje ledighed i Danmark.
Jeg ved ikke, om hr. Henning Andersen har
læst den analyse, Ugebrevet Mandag Morgen
publicerede den 7. december. Regeringen har
peget på tre vækstområder i Europa, bl.a.
South-East Anglia i England, men af Ugebrevet fremgår det, at hvis man ser på South-East
Anglia, viser det sig, at der er to grunde til, at
der er fuld beskæftigelse dér. Den ene er, at
Londonområdet har en finanssektor, der er lige så stor som hele det øvrige EF's, og den anden er, at der er en meget betydelig våbenproduktion i det område.
Derfor må jeg spørge hr. Henning Andersen,
hvilket af de to scenarier Det Konservative

4188

Folkeparti forestiller sig vi skal have opfyldt
her i Danmark, for at vi kan få fuld beskæftigelse, som man har det pågældende sted. Skal
vi have en våbenproduktion, eller vil man prøve at gøre London rangen stridig som Europas
finanscentrum?
Det andet, hr. Henning Andersen hæftede
sig ved, var spørgsmålet om den danske afklaring med hensyn til Maastrichttraktaten. Det
har jo forlydt gang på gang, særlig fra De Konservatives og Venstres side, at en af konsekvenserne af, at Danmark stemte nej, var, at vi ville
miste 100.000 arbejdspladser. Af Ugebrevet
Mandag Morgen fra den 7. december fremgår
det tydeligt, at det ikke passer. Udenlandske
investeringer i Danmark er steget efter det
danske nej den 2. juni, og beregningerne med
hensyn til arbejdspladser holder heller ikke, så
vil hr. Henning Andersen ikke prøve bare at
sandsynliggøre, at det, regeringen står for,
hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
150720;name_party;":
Nu kan hr. Kim Behnke jo spørge om mange ting, som vi også oplevede det i formiddags.
Hr. Kim Behnke henviser til Ugebrevet Mandag Morgen og til England med London som
finanscentrum og England som vâbenproducent. Det er klart, at det ikke er sådan nogle
tanker, jeg personlig har gjort mig, heller ikke
Det Konservative Folkeparti. Når det drejer
sig om beskæftigelse - det er det, vi taler om,
og det er også det, hr. Kim Behnke henviser til
- tror jeg virkelig, at delelementerne i finansloven vil give nogle arbejdspladser, specielt inden for boligsektoren, men også inden for servicesektoren.
Jeg er enig med hr. Kim Behnke i, at der
kunne have været andre og bedre og flere elementer. Dette var mulighederne denne gang.
Der er ikke tale om våbenproduktion og finanscentrum, og det ved hr. Kim Behnke meget godt, så det vil jeg bare ryste på hovedet ad
og sige, at jeg tror, hr. Kim Behnke en gang
imellem har tendens til at spørge om noget,
man slet ikke har berørt, med henvisning til
forskellige publikationer og analyser. '
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
151787;name_party;":

4189

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
151883;title_name;"Jeg vil gerne spørge hr. Henning Andersen,
om det ikke efterhånden er blevet lidt svært at
være konservativ. Jeg tænker på, at alle de planer, regeringen har stået for igennem ti år, efterhånden er brudt sammen. Planen om at
skære ned på antallet af offentligt ansatte med
100.000 har vi i hvert fald ikke med i aktuel
politik længere: den ser ud til at være standset.
Jeg ved ikke, om den er opgivet - det kan hr.
Henning Andersen måske svare på - men det
ser sådan ud.
Forestillingen om, at bare man får en tilstrækkelig lav lønudvikling, kan den private
eksportsektor aftage alle de arbejdsløse, hører
vi heller ikke så meget om mere. Er den tanke
opgivet, som regeringen har kørt rundt med i
snart ti år?
Jeg forstår godt, at man hos De Konservative er i krise med hensyn til de ideer, man har
stået for, for det er også det billede, vi ser internationalt i øjeblikket, f.eks. i USA, hvor man
har fået et præsidentskifte, som varsler en helt
anden økonomisk politik end den, vi har set i
de senere år. Så i disse år, hvor konservatismen
falder rundt omkring, må det være svært at bevare nogen som helst form for optimisme.
Når hr. Henning Andersen derfor holder en
tale, hvori han siger, at De Konservative står
fast på alle de oprindelige mål osv., passer det
så i virkeligheden? Nu sufflerer finansministeren, kan jeg se, så det kan være, han har nogle
ideer til et par ting, som De Konservative stadig står for. Men er problemet i øjeblikket ikke, at Det Konservative Folkeparti og dets ideer tilhører fortiden, og at fremtiden tilhører et
andet flertal herinde?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
153487;name_party;":
Hr. Henning Andersen ville gerne have det
til at lyde, som om jeg bragte ting på banen,
der slet ikke diskuteres.
Hr. Henning Andersen har et manuskript
med og vil kunne se, at han selv henviste til
publikationen »Vejen til fuld beskæftigelse«,
som regeringen har udgivet. Så må det også
være fair at kommentere den publikation, når
hr. Henning Andersen i sit indlæg henviser til
den.
I den publikation henviser man på side 7 til
tre områder i Europa: Prøv at se, de steder har
man fuld beskæftigelse. I stedet for bare at på-

4190

stå, at den sammenligning ikke holder, tager
jeg udgangspunkt i Ugebrevet Mandag Morgen, som grundigt har redegjort for, at man ikke kan sammenligne med dem, bl.a. fordi der i
et af eksemplerne, nemlig South-East Anglia i
England, er to årsager til, at de har fuld beskæftigelse. Den ene er, at her ligger Europas
finanscentrum, og den anden er, at de har en
meget omfattende våbenproduktion.
Nu har hr. Henning Andersen fortalt, at vi
ikke skal gøre Danmark til et finanscentrum,
og at vi ikke skal have våbenproduktion i Danmark. Godt, men hvordan hænger publikationen »Vejen til fuld beskæftigelse« så sammen,
hvis de eksempler, man har brugt deri, ikke
holder? Hvad er det så, vi skal have i Danmark, som kan bringe os til fuld beskæftigelse,
når de eksempler, man fra regeringens side har
brugt, viser sig ikke at kunne holde vand?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
154900;name_party;":
Når hr. Jes Lunde spørger mig, om jeg synes, det er svært at være konservativ, kan jeg
med et smil på læben sige: Nej tværtimod, det
er dejligt at være konservativ. Jeg vil også gøre
hr. Jes Lunde opmærksom på, at socialisering
og kommunisme jo er slut, de er faldet. Jeg siger ikke, at det konservative er det rigtigste i
verden, bestemt ikke. Men når hr. Jes Lunde
henviser til de sidste ti år, vil jeg gerne gøre
opmærksom på de resultater, vi har opnået, og
som bliver rost fra mange landes side: den faste kronekurs, den lave inflation osv.: hr. Jes
Lunde kender resultaterne.
Vi har to alvorlige ting tilbage. Den ene er
den store arbejdsløshed, som vi alle her i Folketinget tager alvorligt, og den anden er den
store udlandsgæld. Det siger jeg klart, det er to
store problemer, vi har tilbage. Dem vil vi gerne være med til sammen med andre partier at
gøre endnu mere for, og jeg mener også, der er
elementer i denne finanslov, der gør noget i
denne retning, bestemt er der det.
Hr. Kim Behnke nævner bogens side 7, hvor
man remser de lande op, der har fuld eller næsten fuld beskæftigelse, men der henvises jo
også til andre lande. Jeg besøgte i år Norditalien - jeg siger udtrykkelig Norditalien - som
ikke har fuld beskæftigelse, men nok har noget
af den laveste arbejdsløshed i Europa, når vi
tager den del. Det er ikke på grund af våben,

4191

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Andersen
156354;title_name;"det er ikke på grund af placeringen i finansverdenen. Det er på grund af dygtig teknologi og
en lang række dygtige industrier. Jeg kunne
også nævne steder i Tyskland, hvor det er ligeså, men det er, som om hr. Kim Behnke vil have drejet det over på den anden side ved at
nævne disse to specifikke ting.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
156690;name_party;":
Hr. Henning Andersen, det, vi ser ude i verden i øjeblikket, er jo konservatismens fald. Vi
ser det meget tydeligt i den vestlige verden,
hvor den form for økonomisk politik, der har
været ført i små ti år rundt omkring - man kan
kalde det Reaganomics, man kan kalde det
Thatcherisme, forskellige navne har været
fremme - hvor man skærer voldsomt ned i den
offentlige sektor og regner med, at den private
sektor nok skal sørge for, at det hele går, bare
man har en tilstrækkelig lav lønomkostningsudvikling, har slået fejl.
Det er blevet beskrevet meget flot af Venstremanden, amtsborgmesteren i Vejle Amt,
Erling Tiedemann, i bladet Danske Kommuner. Han har været en tur i England og beskriver, hvordan det var at kigge ud ad vinduet på
alle de nedlagte fabrikker. Hans kommentar
er: Her ser vi virkningerne af ti års opsving.
Retorikken har aldrig fejlet noget på den
konservative side. Retorikken har altid været,
at det gik fantastisk, og den retorik bevarer De
Konservative herinde åbenbart stadig væk.
Men realiteterne har været dyb økonomisk krise i verden som følge af den form for økonomisk politik.
Jeg vil såmænd gerne tage de kommunistiske diktaturers fald med ind under den samme
synsvinkel. Det er for mig også konservatismens fald, at de diktaturer er kommet væk, og
den glæde, hr. Henning Andersen gav udtryk
for i anledning af, at diktaturerne er væk i Østeuropa, deler vi i SF fuldt og helt, så det er vi
med på.
Men det er lidt svært at forstå, at De Konservative kan holde fast i nogen som helst form
for optimisme i forbindelse med deres egen
politik, når vi ser på de elendige resultater, det
har givet i dansk økonomisk politik i de sidste
ti år, hvor vi har dyb krise og voldsom arbejdsløshed, og når vi ser på resultaterne ude omkring i verden, hvor befolkningerne flere og

4192

flere steder - først i USA og senere også her i
Europa - er på vej væk fra den linie.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
158618;name_party;":
I et forsøg på at bortforklare, at de tre eksempler i »Vejen til fuld beskæftigelse« ikke
holder vand, bringer hr. Henning Andersen et
nyt eksempel på banen, nemlig Norditalien. Vi
har lagt mærke til, at finansministeren har sagt,
at vi skal have et japansk industrividunder i
Danmark. Jamen fortsæt da! Hver gang viser
det sig bare, at de forudsætninger, der er til
stede i de pågældende lande, ikke kan sammenlignes med Danmarks. Skulle vi ikke tage
at lave nogle løsninger, der holder til det danske samfund, frem for at sidde og spejde ud i
den store verden og prøve at hæve os op ved
hjælp af andre landes mere eller mindre usammenlignelige succeser?
Hr. Henning Andersen vil også gerne have
det til at se ud, som om der efter ti år med en
konservativt ledet regering kun er to problemer tilbage. Hr. Henning Andersen nævner
som det første arbejdsløsheden. Jeg er enig
med hr: Henning Andersen. Det er et problem,
at man år efter år har kunnet konstatere en stigende, stigende, stigende arbejdsløshed. Som
det andet eksempel nævner hr. Henning Andersen, at udlandsgældèn stadig væk er et problem, men det er jo ikke rigtigt, hr. Henning
Andersen. Sandheden er, at de senere års betalingsbalanceoverskud har været med til at reducere udlandsgælden.
Hr. Henning Andersen siger så, at den finanslovaftale, man nu har lavet, betyder, at der
vil blive gjort noget ved de to ting. Lad os tage
det med udlandsgælden først. Der har blandt
forligspartierne været enighed om, at man ville
bruge noget af betalingsbalanceoverskuddet til
at gavne det danske marked. Hvis man bruger
noget af betalingsbalanceoverskuddet, bliver
gældsætningen til udlandet jo ikke gjort mindre. Tværtimod får den lov til at accelerere
igen. Det, jeg tror hr. Henning Andersen mente, var den store statsgæld, for den er i allerhøjeste grad et problem.
Med hensyn til at tage fat på at løse arbejdsløshedsproblemet har vi jo før middag talt om,
at det kun drejer sig om sølle 5.000 nye arbejdspladser, og hvis man regner forkert på
sidste decimal i beregningsforudsætningerne,

4193

(263)
17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4194";Kim Behnke
160776;title_name;"er det ikke 5.000 flere i arbejde, så er det 5.000
færre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
160874;name_party;":
Til hr. Jes Lunde, som talte om kapitalismen: Jeg vil gerne sige, at det danske og de
fleste af de vesteuropæiske konservative partier ikke fører kapitalistisk politik. Hvis hr. Jes
Lunde mener det rene kapitalistiske system, er
jeg enig med hr. Jes Lunde i, at det lige så vel
som det socialistiske og det kommunistiske system er udueligt. Men det er heller ikke den
politik, vi har ført i Danmark, tværtimod. Det
er en god, sund konservativ politik med nogle
gode grundelementer og med stærkt socialt
sigte. Det sidste vil jeg gerne understrege meget stærkt, og det er bl.a. baggrunden for - lad
dette også være et svar til hr. Kim Behnke, der
graver i disse ting bare på en anden vis - at vi
har nogle gode resultater i Danmark.
Hvis jeg sagde det med udlandsgælden, er
det klart, at det er forkert. Det er statsgælden,
og jeg tror godt, hr. Kim Behnke vidste, at det
var det, jeg mente, men o.k., jeg retter den fejl.
Jeg vil også sige til hr. Kim Behnke, at når
disse tal ikke udvikler sig helt, som vi kunne
ønske os det, selv om vi gør de tiltag, vi også
gør i denne finanslov, er det bl.a. på grund af,
at vi også på det store sociale område virkelig
gør en indsats. Det mener vi konservative er et
vigtigt element i vores politik, og det ønsker vi
at fastholde så godt og så længe, vi kan.
Jeg husker tilbage i tiden, da en del partier
herinde vedtog et godt socialt system. Vi kan
altid diskutere, om der er nogle fejl, om der er
nogle urimeligheder, og så se at få dem rettet,
men det er et godt system. Det er ikke et billigt
system, og Danmark er et af de bedste lande at
leve i. Sådan kunne jeg blive ved at nævne en
lang række andre ting.";Henning Andersen
162550;name_party;":
Finanslovforliget betyder fremme af offentlige investeringer og styrkelse af erhvervsuddannelse og boligpolitik, men besparelserne
på overførselsindkomsterne, en dagpengereform med sænkning af skattetrykket og fuld
frigivelse af investeringsfonds fik vi ikke igennem.
Det kan næppe sandsynliggøres, når vi har
vedtaget finansloven for 1993, at Folketinget

ikke har været i julehumør. Vi vil have vedtaget fremrykningen af en lang række offentlige
investeringer: vi vil have vedtaget en række
foranstaltninger til fremme af erhvervsinvesteringer, ligesom der er sket en styrkelse af erhvervs- og uddannelsespolitikken, og boligpolitikken vil have fået et betydeligt løft.
Det skal ikke skjules, at regeringen gerne
havde set besparelser på overførselsindkomsterne, sådan som vi også foreslog det, og vi
beklager, at vi ikke i forbindelse med finansloven fik en aftale om en dagpengereform, således at det økonomiske grundlag for en sænkning af de direkte og indirekte skatter kunne
være til stede.
I Venstre vil vi ikke skjule, at vi er betænkelige ved en tendens til et årligt stigende underskud på de samlede offentlige budgetter, et underskud, der i dag vurderes til 44 mia. kr. i
1993, og vi skal vel ikke blive helt overrasket,
hvis det går så galt, at det bliver større. Et underskud på 44 mia. kr. betyder, at statens gæld
forøges med 4,5 mia. kr. Renten af 44 mia. kr.
er ca. 4,5 mia. kr. årligt. Det vil sige, at underskuddet i 1993 vil forøge statens udgifter med
4,5 mia. kr. årligt i mange år frem.
I Venstre er vi af den opfattelse, at det er
pinende nødvendigt med en stram økonomisk
politik. Det må vel også siges, at hvis det ikke
havde været regeringens politik siden 1982 og
vi ikke til dels havde fastholdt den, ville Danmark have befundet sig i en økonomisk katastrofal situation, og det er den situation, vi vil
advare imod.
Men lad os glæde os over, at 27 års uafbrudt
underskud på betalingsbalancen er forvandlet
til et årligt stigende overskud, og at vi er gået
fra højinflation til lavinflation og er begyndt at
indrette os herefter, hvilket jo til fulde har belønnet danskerne. På trods af den valutauro,
som i de sidste måneder har hærget Europa,
har Danmark kunnet klare at fastholde kronens værdi. Havde vi ligget under for det politiske pres, vi ofte er ude for, ville vi ikke have
klaret valutauroen i Europa uden kronetilpasning. Jeg behøver næppe at minde om begivenheden i EMS'en m.v. her i efteråret, hvor
både den svenske og den norske krone samt
den finske mark flyder eller i realiteten er nedskrevet ligesom den italienske og portugisiske
valuta.

4195

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Svend Heiselberg
165239;title_name;"For dansk erhvervsliv er det vigtigt at kunne
fastholde en fast kronekurs, der også bidrager
til en lavere rente end ellers. En lav rente er
den bedste støtte, vi kan give erhvervslivet. Vi
har desværre haft en højere rente det sidste
halve års tid. Det skyldes et flertal af vælgernes
nej den 2. juni. Men med den danske særaftale
i Edinburgh har vi skabt fornyelse og optimisme i erhvervene med hensyn til et ja ved den
kommende folkeafstemning. Det er glædeligt,
at samtlige partier bortset fra Fremskridtspartiet nu siger ja til Edinburgh-aftalen. Vælgerundersøgelserne viser i øvrigt, at et stort flertal
af dette partis vælgere nu også siger ja. Jeg vil
derfor opfordre fru Pia Kjærsgaard til at sadle
om. Fremskridtspartiet skal da ikke optræde
sammen med de gamle kommunister i Enhedslisten. Nu må man tage sig sammen og erkende
nødvendigheden af, at vi forbliver i EF af hensyn til erhvervslivet, ikke mindst landbruget,
ja, af hensyn til hele samfundet.
Det er Danmarks fremtid, det gælder. Nu
har vi brug for, at vi nationalt udviser stor forståelse for erhvervslivet, og jeg synes, det er
ærgerligt, at vi ikke fik frigivet investeringsfondsmidlerne generelt til erhvervslivet, også
af hensyn til landbruget. Men flertallet var
imod, og vi fik kun en beskeden frigivelse i tørkehjælpspakken.
Landbruget er ude i store økonomiske vanskeligheder, Og man kan nu se, at konjunkturudligningsfonde havde været en fordel i situationer med uforudset lave indkomster. Hvis
Folketinget havde gennemført noget sådant,
kunne man med større ret have henvist erhvervet til selvhjælp. Nu er det blevet et samfundsproblem, som vi ikke kan vise fra os.
Foruden fuld frigivelse af investeringsfondsmidler og afskaffelse af ejendomsskatterne vil
Venstre henvise til regeringens løfter om i det
kommende halve år at genforhandle EF's
landbrugsreform og i den forbindelse pege på
EF-kapitalkompensation til landbruget til afvikling af en væsentlig del af landbrugets
gældsbyrder. Det havde som nævnt været
godt, om de mange penge, der ligger i investeringsfondene, kunne have været frigivet til aktive erhvervsinvesteringer.
Som sagt - forligspartierne har været i julehumør, da man aftalte finansloven, og det er
der jo ikke noget forkert i. I Venstre glæder vi
os over de mange nye investeringer på anlægs-

4196

området og også over, at der på kulturområdet
i modsætning til tidligere år er sket en betydelig stigning i aktiviteten. Men jeg skal afstå fra
at komme med for mange enkeltstående eksempler på, hvad der er godt i aftalen forligspartierne imellem.
For Venstre er det fundamentalt, at erhvervslivet ikke på baggrund af finansforliget
er kommet ud for nogen økonomisk rystelse.
Det, der skal skabe grundlaget for vores socialpolitik, ulandspolitik, udgifter til flygtninge
osv., er, at erhvervslivet har rimelige økonomiske betingelser. Og i lyset heraf kan vi så føre
den politik, der kan skabes flettal for. Foreløbig har vi en klar aftale forligspartierne imellem, så driftsrammerne for 1993 udgør 262,3
mia. kr.
Med disse ord kan Venstre anbefale finansloven til endelig vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
168360;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg beklagede, at regeringen ikke var kommet igennem med de besparelser på overførselsindkomsterne, som der var
lagt op til.
Det lyder meget uskyldigt. Hvad er overførselsindkomster for noget? Hvis vi prøver at
sætte lidt mere præcise adresser på, hr. Svend
Heiselberg, vil jeg gerne spørge: Hvor store
forringelser mener Venstre, at pensionisterne
skal bære? Hvor store forringelser mener Venstre, der skal ske i efterlønnen? Hvor meget
skal dagpengene til de syge, til de arbejdsløse,
bære i nedskæringer?
Jeg synes - for at vi kan forholde os til noget, der er mere konkret - at Venstre, regeringspartierne skylder at give svar på, hvad det
egentlig var, man havde tænkt på. For vi er jo
aldrig kommet længere end til at se en besparelse på ca. 3,3 mia. kr. på finansloven i august
måned. Og på grund af kloge udmeldinger fra
et bredt flertal her i Folketinget uden om regeringen blev den besparelse meget hurtigt fjernet. Regeringen har aldrig fortalt befolkningen
og Folketinget, hvor meget pensionister, efterlønsmodtagere, arbejdsløse osv. skulle beskæres. Det går jeg ud fra at hr. Svend Heiselberg,
der i dag har beklaget, at man ikke kom igennem med det, vil fortælle os.
Så vil jeg stille et spørgsmål mere til hr.
Svend Heiselberg. Hr. Svend Heiselberg var

4197

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
169739;title_name;"ked af, at der ikke var blevet lavet en konjunkturudligningsordning. Så må jeg spørge : Er det
ikke gået op for hr. Svend Heiselberg, at vi i
forbindelse med sidste skattereform lavede en
virksomhedsskatteordning, som faktisk rummer en ganske udmærket konjunkturudligningsordning? Hvis man har svingende indkomster, kan man benytte sig af den mulighed,
og de landmænd, der har gjort det, har selvfølgelig nogle muligheder, som de, der ikke har
taget imod tilbudet, ikke har.
(Kort bemærkning).";Stavad
170248;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg mente, at forligspartierne havde været i julehumør, da aftalen blev
indgået. Nu er der jo det underlige ved julen,
at der er nogle, der giver, og nogle, der modtager. Hvis hr. Svend Heiselberg mener, at man
som forligsparti har været i modtagerens rolle,
er det selvfølgelig korrekt, i og med at resultatet af finanslovaftalen jo er, at skatter og afgifter stiger. Resultatet af finanslovaftalen er, at
gældsætningen bliver større. Så tillykke med
dét! Hr. Svend Heiselberg synes sikkert, det er
glimrende, men lad mig i beskedenhed minde
om, at der nok er nogle millioner danskere ude
i virkeligheden, som ikke bryder sig om at have
fået deres skatter og afgifter forhøjet, og at et
flertal her i Folketinget bruger dem som kautionister for mere gæld.
Så synes hr. Svend Heiselberg også, at lejligheden lige skulle benyttes til et indlæg om EF.
Det benytter Venstrefolkene sig tilsyneladende
af overalt i øjeblikket. Senest i mandags kunne
man på et af disse landbrugsmøder høre nøjagtig den samme misforståelse, som hr. Svend
Heiselberg gengiver. Man sagde: Nu skal der
stemmes ja til EF engang i april-maj måned,
fordi ellers ryger vi ud af EF. Det samme sagde
man også forud for afstemningen den 2. juni,
men Danmark er jo ikke røget ud af EF: hele
dette forkvaklede billede, man giver folk af, at
hvis man stemmer nej, ryger man ud, så ryger
alle landbrugsordningerne og det hele fra hinanden, det passer ikke. Senest har den engelske regering meddelt os - og det burde de også
have gjort forud for den 2. juni, men nu gør de
det forud for vores næste folkeafstemning - at
hvis Danmark igen stemmer nej, kan man godt
tage det stykke papir, der hedder Maastricht,
og makulere det. Det er selvfølgelig det, vi fortsat anbefaler den danske befolkning at gøre.

4198

Når hr. Svend Heiselberg er vældig bekymret for, hvorvidt Fremskridtspartiets vælgere
nu vil stemme det ene eller det andet, skal jeg
blot minde hr. Svend Heiselberg om, at den seneste meningsmåling viser, at et flertal af
Fremskridtspartiets vælgere selvfølgelig er
enig med Fremskridtspartiets folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
172385;name_party;":
Hvor må det være dejligt for hr. Kim
Behnke fortsat at gå i en virkelighedsfjern
drømmeverden omkring EF: men den debat
kan vi så få på et andet tidspunkt.
Det, der kaldte mig herop, var hr. Svend
Heiselbergs bemærkninger om en omlægning
af finansieringen af arbejdsmarkedsydelserne
samt skattelettelser. Jeg har ingen grund til at
gå i slagsmål med andre forligspartier, men jeg
vil alligevel gerne stille hr. Svend Heiselberg et
spørgsmål. Hr. Svend Heiselberg siger, at man
var ked af, at der ikke kom en dagpengereform, for det kunne have ført til skattelettelser.
Mig bekendt var det en skatteomlægning, der
var tale om. Mig bekendt var det sådan, at det,
mennesker i dag ikke kom til at betale via skatten, ville de komme til at betale via nogle ekstra bidrag til arbejdsmarkedet. Så vidt jeg husker - hvis jeg ikke husker meget galt - var den
reelle skattelettelse, der var tale om, nogle ganske, ganske få hundrede kroner om året. Jeg vil
gerne spørge hr. Svend Heiselberg, om det er
de dér par hundrede kroners, eller hvor meget
det nu var, skattelettelse, hr. Svend Heiselberg
er så ked af ikke kom igennem.
Dernæst vil jeg gerne spørge hr. Svend Heiselberg, om hr. Svend Heiselberg ikke også er
bekymret for, at man som led i en dagpengereform som foreslået af regeringen ville lægge
nogle yderligere byrder på erhvervslivet, der
ville ødelægge erhvervslivets konkurrenceevne
på et tidspunkt, hvor vi faktisk har brug for det
modsatte. Altså, jeg synes, at hr. Svend Heiselbergs bemærkning efterlod det indtryk, at alle
vi andre var nogle fæle nogle, der nu havde
frataget befolkningen skattelettelser og gjort
mange onde ting. Men faktisk var det jo sådan,
at når dagpengereformen ikke kom igennem,
var det, fordi regeringens forslag havde en meget negativ virkning på det danske samfund.
Jeg ved ikke, hvad hr. Svend Heiselberg vil
sige til den analyse.

4199

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

(Kort bemærkning).";Duetoft
174375;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Stavad, som spurgte,
hvor der skulle spares, og som som sædvanlig
nævnte pension, efterløn og dagpenge, de områder dér, at tilbudet fra regeringen var, at vi
ville diskutere med forligspartierne, hvordan
man udmøntede de 3,3 mia. kr. Det ville forligspartierne ikke være med til, og som følge
deraf har regeringen naturligvis accepteret, at
man ikke kunne finde de besparelser. Det er
alene grunden til, at vi nu efterfølgende skal til
at diskutere finansloven. Det ville vi gerne have gjort, hvis lejligheden havde budt sig.
Når jeg nævnte frigivelse af investeringsfondshenlæggelser, som vi gerne havde set at
vi var kommet igennem med, således at vi i en
2-årig periode kunne få midlerne frigivet, er
det, fordi vi tror, at det ville have sat megen
beskæftigelse i gang inden for hele det danske
erhvervsliv. Vi tror, at det ville have været af
meget, meget stor betydning for beskæftigelsen
og for erhvervslivet. Men så kom der en indstilling fra bl.a. Socialdemokratiet gående ud
på, at skulle nogle få en økonomisk fordel af
det, var det jo en katastrofe: så hellere lade
nogle gå arbejdsløse.
Hr. Kim Behnke mindede mig om, at jeg
havde sagt, at vi havde været i julehumør. Jeg
tilføjede også, at det var der vel ikke noget forkert i, for forudsætningerne for at kunne være
det var, at vi igennem flere års slid og slæb
havde gjort det muligt, at vi kunne være i julehumør, idet vi har holdt fast ved ikke bare at
lade økonomien flyde, sådan som mange havde ønsket. Derfor har der været grund til og
mulighed for, at vi netop kunne være i julehumør.
Vedrørende EF: Ja, det er jo alt efter, hvordan man læser aviserne. Sådan som jeg har
forstået dem, er Fremskridtspartiets vælgere
og tillidsfolk vel ikke særlig begejstret over den
holdning, som man har indtaget.
Til sidst vil jeg gerne sige til hr. Duetoft, som
glimrede ved sit fravær i går, da vi diskuterede
finansloven - havde hr. Duetoft været til stede,
kunne han have hørt hele debatten i går - at vi
rent faktisk havde ønsket, at vi kunne have fået
en dagpengereform. Hvis vi havde fået en dagpengereform, havde der også været mulighed
for, at vi efterfølgende kunne have taget fat på
en skattesænkning.

4200

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
176611;name_party;":
Det er en lidt speciel måde, hr. Svend Heiselberg har at debattere på. Han starter med at
rejse et spørgsmål, og når man spørger, hvad
hr. Svend Heiselberg mener med det, siger hr.
Svend Heiselberg, at der ikke er grund til at
tage den sag op igen.
Det var faktisk llf. Svend Heiselberg, der i
sit indlæg startede med at beklage, at man ikke
var kommet igennem med massive nedskæringer på overførselsindkomsterne. Hvis man beklager det, hr. Svend Heiselberg, må man vel
anstændigvis også have gjort sig visse tanker
om, hvor store beløb pensionisterne skulle af
med, hvor store beløb efterlønsmodtagerne
skulle af med, hvor store beløb dagpengemodtagerne skulle af med. Det er da ikke et urimeligt krav, hr. Svend Heiselberg, at stille.
Måtte jeg så til hr. Svend Heiselbergs anden
bemærkning, hvor han svarede på mit andet
spørgsmål uden at komme ind på emnet - i
hvert fald var dét et andet emne - men hvor hr.
Svend Heiselberg tog diskussionen om investeringsfondsmidlerne op, sige, at hvis hr.
Svend Heiselberg gør sig den ulejlighed at læse den daværeride skatteministers fremsættelsestàJe, vil hr. Svend Heiselberg af fremsættelsestalen kunne se, at forudsætningerne i regeringens beregninger, i ministerens beregninger
har været, at vi får flere milliarder færre kroner
til investeringer som følge af den ordning, man
lagde op til.
Og jeg må sige til hr. Svend Heiselberg: Vi
vil i Socialdemokratiet ikke være med til at
gennemføre initiativer, som forringer beskæftigelsen, som mindsker investeringerne i dansk
erhvervsliv. Derfor sagde vi nej sammen med
et flertal i Folketinget, og jeg er glad for, at der
også på det punkt var et flertal uden om regeringen, som forhindrede en løsning, der ville
mindske erhvervslivets investeringer og øge arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Stavad
178415;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg fortæller på vegne af
Venstre, at når der er grund til at være i julehumør, er det, fordi regeringen ikke bare lader
økonomien flyde. Det var hr. Svend Heiselbergs ordvalg.

4201

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4202";Kim Behnke
178712;title_name;"Nu ved jeg ikke, hvor meget hr. Svend Heiselberg læser aviser, men f.eks. kunne man på
forsiden af dagbladet Børsen i går få verificeret
det, jeg nu siger, nemlig at stort set siden 1987
- i går stod der kun siden 1990, men det er
faktisk siden 1987 - er statens underskud i en
ubrudt linie steget år for år. I de forslag til finanslov, man er kommet med, har man haft
forventning om, at der var små underskud. Når
så finansloven er vedtaget, er underskuddene
blevet meget større, og når året er gået, er det
blevet endnu mere meget større. Jamen så flyder økonomien da! 40 milliarder eller 44 milliarder kroner i forventet underskud, og det
kommer sikkert til at runde de 50 milliarder
kroner. Så flyder økonomien, hr. Svend Heiselberg, og så er der ingen grund til at være i
julehumør. For der er altså en befolkning derude, som på et eller andet tidspunkt skal indfri
den skattebombe, som hr. Svend Heiselberg
bygger med på ved sit partis medvirken til finansloven.
Så var hr. Svend Heiselberg ikke vidende
om, hvilke aviser jeg henviste til. Den seneste
meningsmåling, offentliggjort i dag i Berlingske Tidende, gennemført af Gallup Instituttet,
siger klart og tydeligt, at et flertal af Fremskridtspartiets vælgere vil stemme nej ved en
kommende folkeafstemning. Hvis man ser,
hvordan det foregik op til 2. juni-afstemningen
og meningsmålingerne dengang: Jamen da var
det på et meget senere tidspunkt, at et flertal af
Fremskridtspartiets vælgere valgte at følge
Fremskridtspartiet. Det er jo, fordi der først
skal være en reel information om, hvad indholdet af det nationale komplot, man har indgået,
er.
Så henviser hr. Svend Heiselberg til Fremskridtspartiets tillidsfolk. Jamen vi ved da
godt, at en tredjedel af vores tillidsfolk vil
stemme ja denne gang, som de gjorde det den
2. juni, og dem kan hr. Svend Heiselberg så
citere fra nu af og så til afstemningen, men det
ændrer ikke på det synspunkt, vi har.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
180662;name_party;":
For det første vil jeg gerne give hr. Svend
Heiselberg det råd, at han skal blande sig uden
om mit politiske arbejde, og hvordan jeg administrerer det: det kan i hvert fald ikke være op
til hr. Svend Heiselberg at vurdere, om det er

rigtigt eller forkert, at jeg har prioriteret en anden debat i går.
Men så må jeg sige, at jeg forstod på hr.
Svend Heiselbergs svar til mig, at det altså ikke
var dagpengeomlægningen, der skulle give
skattelettelsen. For nu sagde hr. Svend Heiselberg, at efter en omlægning af dagpengene ville man tage fat på en skattelettelse. Og det lyder selvfølgelig mere fornuftigt i den forstand,
at der ikke var nogen skattelettelse i forbindelse med omlægningen af dagpengene. Men så
spørger jeg hr. Svend Heiselberg: Hvor er
egentlig problemet for hr. Svend Heiselbergs
parti med hensyn til at komme med forslaget
til denne omlægning? Jamen så kom dog med
det! Vi kan ikke garantere, at der er noget flertal for det, og jeg er ret sikker på, at der heller
ikke i den danske befolkning er et flertal for
det. For sandheden er, at hvis hr. Svend Heiselberg skulle have de skattelettelser, som hr.
Svend Heiselberg snakker så meget om her fra
denne talerstol, skulle hr. Svend Heiselberg
nemlig ud og gennemføre nogle foranstaltninger i det danske samfund, som en stor del af
den danske befolkning ikke ønsker at acceptere. En stor del af det danske samfund er nemlig
godt tilfreds med det serviceniveau, der findes
i det offentlige i dag, og ønsker ikke at betale
med en nedgang i serviceniveauet, for at hr.
Svend Heiselberg kan svinge nogle ideologiske
faner.
Men det er så utrolig let at stå her og sige:
skattelettelser, og vi ville gerne det ene og det
andet, uden overhovedet at sætte noget konkret på, således at mennesker rundt omkring i
det danske samfund kan tage stilling til, om
det er det, de vil have, eller om de vil beholde
de niveauer og det sikkerhedsnet, de har i dag.
Hr. Svend Heiselberg, jeg synes, at Venstres
finanspolitiske ordfører i denne debat har lært
alt for meget af hr. Kim Behnke, hvad angår de
fine ord uden noget konkret indhold i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Duetoft
182810;name_party;":
Det er i anledning af hr. Svend Heiselbergs
indlæg.
Jeg skylder den bemærkning, at jeg tror, at
for de fleste af os andre her i salen gælder det,
at når julen nærmer sig, giver vi alle sammen
lidt, og vi får alle sammen lidt. Sådan er det til
jul.

4203

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Marianne Jelved
183160;title_name;"Jeg kan forstå på hr. Svend Heiselberg og
dermed på Venstre, at det er dybt irriterende,
at man ikke har kunnet spare 3,3 mia. kr. på
overførselsindkomsterne. Men det kan jeg sådan set godt forstå at Venstre synes, når det nu
var finanslovforslaget fra regeringen, der så sådan ud.
Men jeg vil gerne spørge hr. Svend Heiselberg, om Venstre oprigtigt tror på, at vi kan
spare os ud af statsunderskud og beskæftigelsesproblemer: om Venstre har en eller anden
form for strategi, der kan give et resultat ved
hjælp af besparelser.
Så kan jeg ikke lade være med at være lidt
utidig og sige, at det jo er lidt bemærkelsesværdigt at konstatere, når vi ser på Venstres ministre, som sidder på de store, tunge, omkostningskrævende ministerier: Socialministeriet,
Sundhedsministeriet, Forsvarsministeriet, og
der er sikkert flere - Landbrugsministeriet i
hvert fald - hvor utrolig svært det er at komme
igennem med reformer og besparelser i de ministerier. Det så vi gerne. Vi vil gerne medvirke
fra radikal side - endnu mere, end det er sket
på forsvarsområdet, og også gerne på andre
ministeriers områder. Vi er parate.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
184306;name_party;":
Hr. Duetoft gik på talerstolen og beskyldte
Fremskridtspartiet for bare at komme med forskellige forslag, uden at der var reelt indhold i
dem.
Hvis hr. Duetoft var opmærksom i går, vil
han vide, at rent faktisk var det sådan, at Fremskridtspartiet som det eneste oppositionsparti
havde stillet 906 ændringsforslag til finansloven med en meget grundig beskrivelse af hvert
enkelt punkt, med argumentation for, hvorfor
vi ønskede merbevillinger nogle steder, færre
bevillinger andre steder. Der var samlede oversigter, der viste, hvordan tallene hang sammen,
og en grundig beskrivelse af, hvordan man kan
gennemføre skattelettelser, opnå merbeskæftigelse, opnå forbedringer af statens finanser
osv.
Intet andet oppositionsparti - og da slet ikke
CD - har nogen sinde tilnærmelsesvis dokumenteret sin politik på samme måde. Så der er
ikke noget at komme efter dér, hr. Duetoft.
(Kort bemærkning).

4204";Kim Behnke
185229;name_party;":
Jamen jeg synes også, at det var synd for hr.
Stavad, at man ikke gav regeringen lejlighed
til, at man kunne diskutere og prøve at finde
muligheder for, at man kunne have fundet det,
som regeringen foreslog: en besparelse på 3,3
mia. kr. på overførselsindkomsterne. Den mulighed fik regeringen ikke. Men vi vil selvfølgelig forsøge ved en senere lejlighed. Om ikke
før, så når der igen skal forhandles finanslov.
Hr. Duetoft siger, at jeg bare skal blande
mig uden om, hvad han lavede i går. Ja, det
skal jeg ikke blande mig i. Men jeg synes måske, at når man tager en diskussion op, som
foregik i går, havde det været praktisk, om hr.
Duetoft havde været til stede.
Men det er rigtigt, at vi rent faktisk ønsker
skattelettelser i Venstre, og vi vil arbejde for, at
vi får skattelettelser, når der viser sig et flertal,
der gør det muligt. Det er vores opfattelse, at
samfundet ville være bedst tjent med, at vi fik
lavere skatter, men vi erkender også, at muligheden for at kunne gennemføre det i dag ikke
er til stede.
Så er det rigtigt, som fru Marianne Jelved
siger, at når det er jul, giver man gaver. Det har
vi også gjort, og jeg sagde, at jeg synes godt, at
vi kunne stå os ved, hvad vi har gjort. Men
samtidig var jeg også opmærksom på, at det
kan give problemer, at man flotter sig, og det
var det, som jeg gerne ville advare imod at blive ved med. Jeg tror såmænd godt, at vi kunne
finde besparelser på det offentlige område. Ca.
41 pct. af folk over 18 år lever rent faktisk af
overførselsindkomster, så jeg mener godt, vi
kunne have fundet de 3,3 mia. kr., hvis vi havde villet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
186852;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, hr. Svend Heiselberg, at regeringen ingen tanker, planer, overvejelser har gjort sig, at de to regeringspartier Venstre og De Konservative med, kan jeg forstå, fordi hr. Svend Heiselberg siger: Venstre i
spidsen - ikke har noget som helst belæg for
eller nogen tanker om, hvordan man skal spare
de 3,3 mia. kr., man foreslog?
Hvis det er konklusionen, må min konklusion blive, at så var det, der var lagt op til, faktisk nogle generelle nedskæringer i forhold til
pensionisterne, en generel forringelse af efter-

4205

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
187485;title_name;"lønnen og af dagpengene, hvad enten det er
sygedagpenge eller arbejdsløshedsdagpenge,
og det er vi, hr. Svend Heiselberg, direkte
imod. Vi synes, at det er dybt mystisk, at hver
gang man står med et problem, udsøger Venstre sig den gruppe i samfundet, som har de
mindste leveudgifter, som absolut ikke har noget som helst overforbrug. Til dem siger man:
I, der har mindst, skal beskæres endnu mere.
Det er, kan jeg hilse og sige, lodret imod de
holdninger, Socialdemokratiet står for. Derfor
er jeg glad for, at der var et flertal bestående af
Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre,
CD og Kristeligt Folkeparti, som afviste de besparelser, og at der er en garant - som absolut
ikke består af partiet Venstre - for, at der tages
et ordentligt hensyn til de grupper, som har de
mindste forbrugsmuligheder i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Stavad
188343;name_party;":
Jeg tror, at hr. Svend Heiselberg og Venstre
skal tænke sig om mindst to gange til, før man
vil prøve at køre skattelettelser frem som tema
også i den næste valgkamp. Folketingsvalget i
1990 var om ikke andet så en meget fin illustration af, at danskerne ikke tror på de politikere,
der prøver at bilde dem ind, at man kan få
skattelettelser, der kommer af ingenting. Danskerne ved godt, at når der er nogle, der slår ud
med armene og siger, at de vil give skattelettelser, så skal pengene på en eller anden måde
betales på anden vis og antagelig på en mindre
sympatisk måde, og det ønsker den danske befolkning ikke. Derfor synes jeg, Venstre skal
prøve at forholde sig til det, der er den reelle
diskussion i dette her. Man kan få lavere skatteprocenter, hvis man vil have et bredere skattegrundlag, hvis man vil fjerne skattefri gevinster, og hvis man vil gøre noget ved fradragene.
Det er fint nok: det kan være fornuftigt nok.
Det vil vi gerne overveje. Det er der nogle gode
betænkninger om.
Man kan få lavere skatteprocenter, hvis man
vil betale på en anden måde, hvis man vil lade
offentligt sikrede ydelser, der stilles til rådighed for borgerne, når de har brug for det, erstatte af forsikringsselskabsfinansierede ydelser, man betaler præmier til. Det er vi imod,
fordi det betyder, at de, der har stor risiko og
lav indkomst, skal betale mere, mens de, der
har lille risiko og høj indkomst, skal betale
mindre: men tingene skal jo betales.

4206

Så kan man få lavere skatter ved at nedsætte
ydelserne for de mennesker, der er afhængige
af offentlige ydelser: pensioner, dagpenge m.v.
Det synes vi er usympatisk, og det tror jeg også
at den danske befolkning synes.
Endelig kan man få ordentlige, gedigne,
holdbare skattelettelser under én ganske bestemt forudsætning uden at gøre nogle af de
ting, jeg har nævnt, og det er, hvis man kan
føre en økonomisk politik, der kan bringe danskerne - bare i meget højere grad end nu - i
arbejde, så forsørgerbyrden i det danske samfund falder. Jeg synes, at det var det, vi skulle
koncentrere os om.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
190431;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at det er udmærket, at hr. Svend Heiselberg holder fast i
sin egen politik. Et af de problemer, der kan
være ved at lave brede forlig her i Folketinget,
er jo, at man får indtryk af, at alle partierne er
så enige - i alt fald at alle de seks bag finansloven er så enige - men jeg synes, det er godt,
hvis det kan komme til udtryk i en debat som
denne, på den ene side at Socialdemokratiet
gerne ville have gjort noget mere ved arbejdsløsheden, end der bliver gjort i forliget her, og
på den anden side at Venstre selvfølgelig meget gerne ville have lov til at skære ned i indkomsterne til de dårligt stillede. Det synes jeg
er fint af Venstre at sige i denne debat: så har
folk da noget at rette sig efter, når de skal stemme næste gang.
Og så går jeg ud fra, at hr. Svend Heiselberg
er faret vild i statistikkerne, når han giver udtryk for, at 41 pct. af den danske befolkning
lever af overførselsindkomster. Sådan er det
dog ikke. Det er alt for mange, der er henvist til
overførselsindkomster i kraft af den tårnhøje
arbejdsløshed, men hr. Svend Heiselberg må
trods alt være rendt vild i regnestykkerne.
Det er måske også det, der gør, at Venstre
har sådan nogle fantasiforestillinger om, hvor
meget det kan lade sig gøre at spare.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
191741;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at det kan være
svært for ordførerne at få svaret på alle spørgsmål under de korte bemærkninger. Derfor gan-

4207

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Marianne Jelved
191981;title_name;"ske kort igen - og det kan besvares med ja eller
nej: Mener Venstre, at vi kan spare os ud af
problemet med statsunderskud og arbejdsløshed?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
192161;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lykketoft, at rent
faktisk var det jo ikke regeringen, der løb fra
skattesænkningen. Socialdemokratiet gik jo
også ind for, at man skulle fjerne 6 pct.-skatten: det havde de jo en fin valgannonce om før
valget for 2 år siden - jeg tror, det var den 12.
december. Så jeg går ud fra, at de havde samme opfattelse, altså at de gerne ville fjerne 6
pct.-skatten. Det var i det mindste regeringens
ønske, og hvis vi havde kunnet få flertal for
det, ville vi have gennemført det. Men det kunne vi ikke få, for det, Socialdemokratiet forud
for valget havde givet udtryk for, stod de ikke
ved, da valget var ovre. Det er bl.a. årsagen til,
at vi ikke kunne gennemføre det.
Ja, sådan er det jo. Når man indgår et forlig,
må man selvfølgelig både give og tage. Vi har
det jo ikke ligesom SF, der tror, at de bare skal
tage: når de skal give, forlader de forhandlingerne. Så vil de ikke deltage længere, eller kan
ikke længere, fordi de ikke vil stemme for finansloven.
Så vil jeg sige til fru Marianne Jelved, som
spørger, om vi tror, at vi kan spare os ud af det:
Nej, det tror vi ikke. Vi tror ikke, at vi kan spare os ud af det. Det mener jeg heller ikke at vi
har forsøgt at lægge op til. Vi mener bare, at vi
skal føre en politik, der gør det muligt at få
sænket omkostningerne og renterne for erhvervslivet. Det er derved, vi kan få skabt nogle sunde og naturlige arbejdspladser, og det er
det, vi har behov for.
Vi tror selvfølgelig ikke på, at det, at vi sparer nogle millioner kroner på de offentlige
budgetter, kan redde det hele. Det kan det ikke, men det er et af midlerne til, at vi kan få
vores udgifter ned, og det er det, der er nødvendigt for dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
193888;name_party;":
Det er altid meget spændende at diskutere
med hr. Svend Heiselberg, for man ved aldrig,
hvor diskussionen går hen. Man spørger i vest
og får svar i øst.

4208

Nu begyndte hr. Svend Heiselberg pludselig
at interessere sig for, hvad der er foregået i tidligere debatter om nedsættelse af skatterne, eller hvad det nu handlede om, selv om ingen
har været inde på det. Men for at hr. Svend
Heiselbergs påstand ikke skal få lov til at stå
uimodsagt, vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet efter valget i 1990 faktisk vedstod det, vi
havde sagt før valget. Hr. Svend Heiselberg vil
kunne få det bekræftet, hvis han slår tilbage i
Folketingets forhandlinger, hvor jeg som ordfører for Socialdemokratiet på det pågældende
forslag klart bekræftede, at vi vedstod, hvad vi
havde sagt forud for valget.
Men problemet var efter valget som før valget, at partiet Venstre ønskede at holde hånden
over spekulanterne og fusentasterne og ikke
ville være med til at gennemføre en effektiv beskatning, som kunne bruges til bl.a. at lave omlægninger i forhold til 6 pct.-skatten.
Derfor fik vi valget. Derfor kom der ingenting ud af forhandlingerne efter valget. Og jeg
tror ikke, det er helt forkert at sætte den adresse meget præcist ikke engang på regeringen,
men på partiet Venstre.";Stavad
195171;title_name;"Hr. Duetoft har ordet for en kort bemærkning, og så skal vi til at tænke på de næste ordførere.
(Kort bemærkning).";Formanden
195298;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvad hr. Svend
Heiselberg siger. Bl.a. husker jeg da en skatteomlægning, som regeringen foreslog for et par
år siden, hvor det var erhvervslivet, der kom til
at bidrage til nedsættelsen af personskatten:
men det kan vi tage en diskussion om på et
andet tidspunkt.
Det, jeg blot ville spørge hr. Svend Heiselberg om, var bemærkningen om, at Venstres
politik var at lette omkostningerne og belastningen af erhvervslivet. Hvordan passer det så
til, at erhvervslivet efter regeringens plan skulle til at betale en tredjedel af dagpengeudgifterne? Hvem skulle erhvervslivet hente de penge hos? Vel ikke ved sætte prisen på varerne
op, for det kan man vel ikke på et tidspunkt,
hvor der skal være øget konkurrence? Man forestillede sig vel heller ikke lige, at erhvervslivet skulle gå ud og bede lønmodtagerne om at

4209

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4210";Duetoft
196237;title_name;"sætte deres lønninger ned: det bliver vel et
uændret omkostningsforbrug.
Det vil sige, at det eneste, erhvervslivet ville
kunne gøre for at skrabe den tredjedel af dagpengeudgifterne hjem, var at skære sit eget
oyerskud ned. Er det at hjælpe erhvervslivet?
Er det den erhvervsvenlige, støttende, åbne
holdning over for erhvervslivet, som Venstre
står for? Så tror jeg nu nok, erhvervslivet helst
vil være fri for Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Duetoft
196707;name_party;":
Det har altid været helt klart, hvis vi lavede
en dagpengereform, at de penge, som man sparede derved, skulle bruges til skattelettelse.
(Munterhed).";Svend Heiselberg
196873;name_party;":
Et flertal i Folketinget vil om nogle timer
vedtage en finanslov for 1993. Det er en finanslov, der er præget af mange gode punkter, men
det er også en finanslov med afgørende svigt.
Arbejdsløsheden tegner med denne finanslov til uændret at blive på over 300.000 næste
år - ja, OECD har lige fortalt os, at deres skøn
er 316.000 ledige i 1993. Det er efter SF's opfattelse en menneskelig og politisk katastrofe.
Arbejdsløsheden er Danmarks største samfundsproblem. Den indebærer, at i hundredtusindvis af familier lider under svære økonomiske problemer. Den betyder, at mange må gå
fra hus og hjem: man behøver kun at kigge i
avisernes spalter over tvangsauktioner for at
se, at det er hverdagskost i Danmark.
Hver gang ligger der en menneskelig tragedie bag. Hver gang er der mennesker, der - ud
over de økonomiske øretæver - føler sig sat til
side, kasseret, vraget af arbejdsmarkedet. Ufattelig mange mennesker må i dag bære på den
byrde, at de opfatter sig som overflødige og
unødvendige i fællesskabet, og hvis der er folketingsmedlemmer, der ikke kender til, at virkeligheden er sådan, så fortjener de at bruge
bare en måned af deres liv i praktik på et
a-kassekontor, i en socialforvaltning, på et
UTB-kursus eller et af de andre mange steder,
hvor de, der er holdt udenfor, kan træffes.
Det er hårdt for mennesker, fordi de fleste af
os netop føler, àt vores værdi for andre ligger i,
at vi kan give noget. Det ligger dybt forankret i
vores arbejdsmoral, at vi skal yde en indsats:

det er et must i den protestantiske etik. Og derfor er det så hårdt at blive berøvet de muligheder, der ligger i at give andre noget igennem
sin arbejdsindsats. Man berøves en mulighed
for at sætte sig tydelige og positive spor i livet.
Rigdom er ikke at have meget, rigdom er at
kunne give, som den tyskfødte filosof Erich
Fromm udtrykte det.
Når et flertal senere i dag vælger at trykke
på den grønne knap og godkender finansloven, så sender de derfor samtidig en hilsen til
de over 300.000 arbejdsløse mennesker, en hilsen, hvori der står: I kan ikke bidrage med noget, I må desværre blive ved med at være arbejdsløse, for vi har andre ting at tænke på,
som er vigtigere end jer! Det kan være, at det
er en ideologi om, at der ikke må være flere
offentligt ansatte, selv om arbejdsopgaverne
stiger, det kan være, at det er skattetrykket, der
er vigtigere end menneskeskæbner, eller det
kan være helt andre grunde, men alt sammen
er det dårlige undskyldninger for at løbe fra et
ansvar, det ansvar, som vi i fællesskab har som
medlemmer af Folketinget.
Den danske teolog og filosof K. E. Løgstrup
slog i sit banebrydende værk »Den Etiske Fordring« fast, at: »Den enkelte har aldrig med et
andet menneske at gøre, uden at han holder
noget af dets liv i sin hånd.« Det er jo grundlæggende rigtigt. Vi har et ansvar for hinanden,
fordi den måde, vi behandler andre på, har betydning for deres liv. Det gælder i alle direkte
mellemmenneskelige relationer, og det er nok
værd for de fleste af os at tænke en ekstra gang
over.
Men denne pligt til at gennemtænke, hvordan vi behandler andre, gælder ikke kun over
for de mennesker, vi har et direkte forhold til,
den gælder i allerhøjeste grad også på det
overordnede plan i en lovgivende forsamling
som Folketinget. Vi har et ansvar, som ingen
må løbe fra. En finanslov er ikke bare tal i lange kolonner, det drejer sig om mennesker, og
for at sige det med Løgstrups ord, så holder vi
noget af deres liv i vores hænder.
Efter SF's opfattelse er Folketinget ansvarlig
for at ødelægge noget af mange menneskers liv
for hver dag, massearbejdsløsheden får lov til
at fortsætte. Den dag, der leves i dag, kommer
aldrig tilbage, og hvis den skal leves i dyb frustration, fordi arbejdsløsheden præger den enkeltes liv, så er det et uantageligt spild af menneskelige livsmuligheder.

4211

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
200780;title_name;"Nogle af Folketingets partier vil købe sig
syndsforladelse ved at råbe: Jamen vi kan jo
ikke andet, vi har ingen muligheder, vi har
prøvet alt! Men det passer jo ikke. Det eneste
man kan erklære for håbløst, det eneste man
må opgive, det er tanken om, at alle arbejdsløse kan få beskæftigelse i den private sektor.
Produktionen i den private sektor er blevet fordoblet i de sidste 30 år, men antallet af ansatte
er faldet med 200.000. Det er den teknologiske
udviklings vilkår, og der er ingen udsigter til,
at den vil begynde at gå langsommere: tværtimod.
SF anser det for vigtigt at give det private
erhvervsliv gode arbejdsbetingelser, og vi er
f.eks. det parti, der har ofret den største opmærksomhed på at udforme en god iværksætterpolitik, så vi kan få flere nystartede virksomheder. Vi er tilsvarende meget optaget af at
øge samspillet mellem den offentlige og den
private sektor og af at udnytte mulighederne
for en national styrkeposition på områder, der
er forenelige med økologisk bæredygtighed.
Men vi tror ikke på, at vejen ud af beskæftigelseskrisen alene kan ligge i den private sektor:
det modsiger vores historiske erfaringer, og det
er på tide, at den erkendelse trænger ind i den
politiske debat.
Den offentlige sektor kan heller ikke alene
løse problemet, men på den anden side er det
tydeligt, at en række uløste arbejdsopgaver ligger og venter på os. Miljøområdet har store
regninger til os for fortidens synder. F.eks. er
indsatsen for oprensning af kemikalieforurenede grunde katastrofalt ringe: det truer med
at resultere i en forurening af grundvandet,
hvis ikke vi får taget fat, og det er for os uforståeligt, at dette eksempel på fremrykningen af
en offentlig investering ikke er med i finanslovforliget.
Der er lange ventelister på børnepasning,
mange ældre får en helt utilstrækkelig hjemmehjælp, der er lange ventetider på operationer, osv. Tilsvarende .er rationaliseringerne og
tempoopskruningerne mange steder gået over
gevind. Jeg kunne nævne som eksempel Klitskovvæsenet, hvor man fyrer SiD'ere i stakkevis, som så senere vender tilbage til det samme
arbejde som langtidsledige. Eller jeg kunne
nævne køkkenpersonalet i Fynsgadecentret i
Aalborg, der laver mad til mange af kommunens ældre. De skrev for nylig et brev til alle

4212

Folketingets medlemmer, hvori de spurgte:
Hvorfor skal vi løbe så hurtigt, at tilværelsen
bliver uudholdelig, samtidig med at over
300.000 går arbejdsløse?
Det kræver ikke en eksplosion i antallet af
offentligt ansatte at løse opgaverne ordentligt
og forsvarligt, men det er uholdbart, at regeringen lægger så stramme rammer, at den klemmer livet ud af mennesker, fordi den hellere vil
udbetale dagpenge end arbejdsløn. Påstanden
er, at de ledige skal være klar, når den private
sektor får brug for dem, inen det er efterhånden svært at finde nogle, der tror på den historie.
SF er klar over, at vi selv efter en tilfredsstillende løsning af de åbenlyse opgaver, jeg har
nævnt, står tilbage med et betydeligt overskud
af arbejdskraft. Det vælger mange at se som et
dystert problem, og det er det sandelig også,
hvis Folketinget ikke vil gøre noget ved det.
Men sandheden er jo, at dette overskud af arbejdskraft rummer en uforudset rigdom i samfundet. Vi er så vant til, at vi skal arbejde hårdt
for at få brød i skabet og smør på brødet, det
har menneskeheden skullet til alle tider: men
nu er vi i en anden situation. Vi har både en
høj materiel levestandard og overskud af arbejdskraft, og det kalder på en mental omstilling, som Folketinget er nødt til at give gode
rammer. Det er jo op til os selv, om vi vil lade
behovet for, at alle skal arbejde, ride os som en
mare, eller om vi vil få øje på de kvaliteter, der
ligger gemt lige for næsen af os.
For SF at se er det oplagt, at vi hurtigst muligt skal tage fat på at bruge timeoverskuddet
til at give en større frihed til dem, der har behov for det og lyst til det, og til at investere
mere i uddannelse, så vi kan øge arbejdskraftens muligheder for at passe til fremtidens arbejdspladser.
De stigende teknologiske krav og de ændrede arbejdsprocesser gør, at ufaglærte har dårlige chancer på arbejdsmarkedet allerede i dag.
Mange SiD-afdelinger har 30-40 pct. ledige, og
det bliver endnu værre i fremtiden. Samtidig
gør de svingende konjunkturer og de hyppige
omstillinger i produktionen, at det er svært at
forudsige, hvilken arbejdskraft vi får brug for,
og hvor der pludselig kan opstå flaskehalse.
Svaret på begge problemer er at udvide uddannelseskapaciteten markant.

4213

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
205375;title_name;"700.000 voksne har i dag kun 7 års skolegang bag sig. Mange klarer sig fint med det,
men der er også mange, der opdager, at det
giver en kolossal risiko for at tabe i spillet om
arbejdspladserne. Hvis vi ikke vil acceptere
den stigende sociale sortering, det giver på arbejdsmarkedet, skal en meget stor del af de
ufaglærte have et reelt og brugbart tilbud om
en faglært uddannelse f.eks. efter den model,
som SiD og Kvindeligt Arbejderforbund har
udviklet i rapporten om en omvendt efg-uddannelse, hvor man starter med det praktiske
og slutter med det teoretiske. Hertil kommer et
øget behov for faglig efteruddannelse for andre grupper.
Det giver en opgave af kolossale dimensioner, og det er den, vi nu må tage på os. Den
radikale gruppeformand, fru Marianne Jelved,
har formuleret det sådan, at i dag er 2 pct. under faglig efteruddannelse og 10 pct. er arbejdsløse: de to tal skal byttes om i løbet af 2-5
år. Det synes vi i SF er en flot og stærk målsætning - det er måske lige før den er for ambitiøs
til at være realistisk, men det vil jeg ikke kritisere Det Radikale Venstre for. Jeg vil tværtimod kvittere for de gode holdninger og foreslå, at SF og De Radikale sætter sig sammen
for at lave en plan for, hvordan vi kommer
længst muligt frem mod målet, når støvet engang har lagt sig efter slaget om denne finanslov, der jo også på det punkt gør for lidt ved
problemerne.
Når Folketinget efter næste regeringsskifte
får vedtaget denne uddannelsesindsats, er det
realistisk at vurdere, at der stadig vil være en
betydelig reserve af arbejdskraft, et overskud
af mennesker, der gerne vil have et arbejde.
Her er det SF's vision, at vi skal have en nedsættelse af arbejdstiden for dem, der ønsker
det, og at resten af arbejdsløsheden skal fjernes ved, at den bliver frivillig. Det kan opnås
ved at give en helt generel og bred ret til orlov
for de beskæftigede. Eneste betingelse skal være, at man bytter plads og indkomst med en
arbejdsløs for en tid. Ideen er enkel, den er
gratis for samfundet, og den giver en bedre tilværelse både for den arbejdsløse, der får plads
på arbejdsmarkedet, og den beskæftigede, der
får en selvvalgt frihed. På den måde kan arbejdsløsheden eller arbejdsfriheden overføres
til dem, der har lyst til at have den.

4214

Vi fik taget lidt hul på det i forårets aktiveringsforlig, men efter SF's opfattelse er det forkert at knytte så mange betingelser til ordningen. Vi har brug for, at mange vælger arbejdsfriheden i en afgrænset periode. Det giver flere
mennesker mulighed for et godt liv, hvis de,
der drømmer om en pause - hvad enten de vil
passe deres børn, skrive digte eller tage til Himalaya - kan gøre det, mens de, der længes
efter at komme i arbejde, kan komme til det.
Jeg ved godt, at det er et mentalt spring for
mange politikere at acceptere dette bytte, men
SF håber, at et flertal snart for alvor er klar til
det.
Hermed er vi tilbage ved udgangspunktet
med Løgstrups påmindelse om det ansvar, vi
har over for andre mennesker. For SF at se har
Folketinget klare muligheder for at gøre noget
alvorligt ved arbejdsløsheden og for at skabe
et samfund med værdinormer og muligheder,
der giver mange mennesker et bedre liv. Vores
ønske er, at et flertal påtager sig det ansvar, og
vi håber, at det bliver afspejlet i grundlaget for
den næste regeringsdannelse.
Set på den baggrund er forslaget til finanslov for 1993 en lidt grå parentes. Vi skal jo have en finanslov for næste år, og når et flertal
ikke vil vælte regeringen på denne side af nytår, var det logisk og ventet, at der ville blive
indgået et forlig.
Det er ikke i nogen retning en særlig markant finanslov, der er kommet ud af det. Lad
mig tage de gode nyheder først:
Et flertal - S, SF, De Radikale og CD - har
markeret, at der ikke kunne blive tale om sociale nedskæringer, som regeringen gerne ville
have det. Og et flertal gav også på et tidligt
tidspunkt regeringen en klar besked om, at en
finanslov, der strammede til og bevidst øgede
arbejdsløsheden, sådan som regeringens udspil gjorde, var uantagelig. Finanslovens effekt
er blevet flyttet fra et minus på 10.000 ledige til
et plus på 10.000-20.000, og dermed rummer
forliget kimen til et hårdt tiltrængt kursskifte.
SF blev som bekendt smidt ud af finanslovforhandlingerne, og derfor var vi afskåret fra at
påvirke dem i sidste fase. Vi kan alligevel godt
genkende flere forslag fra dengang, vi sad ved
bordet, og vi vil selvfølgelig støtte fremrykningen af den offentlige investering på miljø- og
byfornyelsesområdet, forbedringen af den kollektive trafik, udvidelsen af uddannelseskapa-

4215

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
210032;title_name;"citeten osv. Men ambitionsniveauet er for lavt,
og det når slet ikke i nærheden af den indsats
imod arbejdsløsheden på 50.000-60.000 arbejdspladser, som SF havde foreslået.
Regeringen har måttet opgive de værste dele
af sin egen politik for at blive siddende, men
den har til gengæld som sædvanlig fået lov til
at bremse virkningen af de positive ideer, der
er kommet fra andre partier.
Regeringen har fået sin vilje ved, at forsvaret
stort set ikke reelt skal spare, selv om de ydre
militære trusler er faldet væk. Den har fået sin
vilje ved, at indsatsen mod arbejdsløsheden er
begrænset. Den har fået sin vilje ved, at miljøpolitikken stadig spiller en underordnet rolle.
Den har fået sin vilje ved, at sociale problemer
fejes ind under gulvtæppet, selv om et flertal
ved en forespørgselsdebat for nylig erkendte,
at vi gør alt for lidt for at samle op på de mange alarmerende sociale problemer. Regeringen
har fået sin vilje ved, at den med finansloven
får lov til at blive siddende et par måneder
endnu, selv om den er udbrændt.
Af alle disse grunde ser vi frem til, at dette
års finanslov kun er en parentes, et mellemspil,
eller måske snarere et slutspil for en regering,
der er ved at være færdig. Statsministeren sagde forleden i anden sammenhæng, at nu ringer
klokkerne for SF. Må jeg returnere ved at sige,
at for os lyder det nu mere, som om det er
statsministeren, de ringer for.
SF vil stemme imod finansloven, fordi indsatsen mod arbejdsløsheden er for ringe, fordi
miljøet ikke prioriteres nok, fordi forsvarsbesparelsen nærmest ikke er til at få øje på, og
fordi regeringen på snart sagt ethvert område
står i vejen for en virkelig løsning af problemerne.
Vi ser frem til, at det nye år kan give os en ny
regering. SF er klar til regeringsansvaret og til
at tage sin del af slæbet med at løse de mange
problemer, landet står over for både internationalt og herhjemme. Og det var også den besked, vi ønskede at sende med vores tilslutning
til aftalen fra Edinburgh forleden.
Efter SF's opfattelse må der være 7 hovedmålsætninger for en ny regering:
1) Danmark skal blive et mere menneskeligt
samfund, hvor der er brug for alle, hvor udstødning undgås, og hvor der er større handlemæssige muligheder for den enkelte. Menneskets livsmuligheder er vigtigere end systemer.

4216

2) Der skal gennemføres en konsekvent grøn
omstilling i det danske samfund. Produktionen, transporten og forbruget skal gradvis gøres økokologisk bæredygtigt. Det er efter vores
opfattelse en simpel nødvendighed, og en ny
regering må tage fat på opgaven.
3) Der skal sættes gang i en demokratisering
af både den private og den offentlige sektor
gennem arbejdspladsdemokrati og øget decentralisering og selvforvaltning.
4) Den offentlige sektor skal videreudvikles,
så den bliver mindre bureaukratisk, så både
brugere og ansatte får større indflydelse, og så
der bliver mere samfund og mindre stat.
5) I den økonomiske politik skal bekæmpelsen af arbejdsløsheden, økonomisk omfordeling og grøn omstilling have en langt højere
prioritet på et grundlag, hvor målsætningen
om overskud på betalingsbalancen og et mindre underskud på statsfinanserne fastholdes.
Den økonomiske politik må ikke være løsagtig, men den skal gøres mere målrettet mod at
løse de problemer, der er de største i samfundet.
6) Danmark skal spille en aktiv rolle i europæisk politik, hvor der skal arbejdes for et
bredt og fleksibelt samarbejdsmønster i EF og
med lande, der i dag står uden for EF. Udgangspunktet for regeringens Europapolitik
skal være det nationale kompromis.
7) Der skal formuleres en sikkerhedspolitik,
der tager sit udgangspunkt i, at den kolde krig
er væk, og at der skal flyttes betragtelige beløb
væk fra militære formål og over til støtte for de
spæde østeuropæiske demokratier og ulandene. Verden står over for en kolossal miljømæssig omlægning, der jf. beslutningerne på Riokonferencen stiller klare krav til finansiering
fra de industrialiserede lande. En ny regering
må i hele sin politik klart markere, at Danmark
tager målbevidst fat på sin del af den globale
økologiske udfordring.
Formålet med regeringsdeltagelse er for SF,
at Danmark efter 4 år skal være forandret i en
mere menneskevenlig, økologisk ansvarlig og
demokratisk retning. Det kan lade sig gøre
med de hovedmålsætninger, jeg her har skitseret.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
214368;name_party;":
Selv om der i historisk tid er mange eksemp-

4217

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
214510;title_name;"ler på, at hvis man bliver ved med at gentage
en usandhed ofte nok, så tror folk, det er korrekt til sidst, så bliver det jo ikke mere korrekt
af det.
Når hr. Jes Lunde fra Folketingets talerstol
nok en gang giver indtrykket af, at man ude på
arbejdsmarkedet kan lave disse sabbatordninger, disse orlovsordninger, hvor man bytter en
arbejdsløs ind, og en, der har arbejde, så kan
gå og hygge sig og have lidt fri, og han så siger,
at det er gratis for samfundet, vidner det om,
hvilke beregningsmetoder man benytter sig af i
SF. For det er ikke gratis. Der er et regulært
velfærdsøkonomisk tab, hver gang man gennemfører den operation.
For det første kræver systemet jo noget administration. Det kræver en 10.000, 20.000,
25.000 offentligt ansatte til at sidde og administrere ordningen. De skal have tag over hovedet. De skal have en blyant at skrive med. De
skal have et skrivebord at sidde ved, osv. osv.
Dér er der en omkostning ved at administrere
ordningen. Så kan hr. Jes Lunde sige: Jamen
det er ikke det offentlige, der skal administrere
ordningen. Men uanset hvor ordningen bliver
administreret, uanset om man tvinger erhvervslivet til at administrere den, betyder det,
at den omkostning, der er ved at administrere
ordningen, er første del af det velfærdsøkonomiske tab.
Men uanset hvor langt nede i systemet hr.
Jes Lunde bytter disse job - og når jeg siger
langt nede, tænker jeg på folks kvalifikationer
og uddannelse - vil det være sådan, at i enhver
stilling, hvor den, der har arbejdsrutinen, hvor
den, der varetager jobbet i det daglige, hvor
den, der har indsigten i at udføre arbejdet, ikke
længere skal stå på den arbejdsplads, men en
anden skal tage over, vil der være en indkøringstid. Den giver et velfærdsøkonomisk tab.
Og senere, når den oprindelige arbejder vender tilbage, er der igen et velfærdsøkonomisk
tab. Summa summarum: Det er ikke gratis.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
216424;name_party;":
Jeg vil gerne stille to spørgsmål til hr. Jes
Lunde.
Jeg kan forstå på SF, at de bl.a. ser for sig, at
man kan løse arbejdsløsheden ved at gøre ledigheden frivillig. Det Radikale Venstre ville
nok ikke udtrykke det på den måde, men vi

4218

kan godt se noget af perspektivet i det. Men
det gør alligevel - selv om vi måske delvis er
enige i princippet - at jeg har brug for at få at
vide af hr. Jes Lunde, hvordan SF forestiller
sig at statsunderskuddet fjernes.
Så har jeg forstået, at det egentlig er svært at
finde noget at kritisere ved finansloven, sådan
rigtig. I virkeligheden er der mange skridt, der
går i den rigtige retning. De er måske små målt
med SF's målestok, men de går dog i den rigtige retning. Det, der i virkeligheden skiller, hører jeg, er det, SF kalder ambitionsniveauet.
Jeg vil spørge, om ikke SF er blevet klogere
inden for de sidste to måneder i forbindelse
med samarbejdet omkring det nationale kompromis og har opdaget, at hvis man skal indgå
i et forpligtende samarbejde og indgå kompromiser, så kan man ikke forvente at få sin politik 100 pct. igennem. Gør SF sig ikke den slags
overvejelser også på andre områder?
For en sikkerheds skyld skal jeg så sige, at
Det Radikale Venstre politisk faktisk er meget
enig i de hovedlinjer, der ligger i finansloven.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
217754;name_party;":
Jeg hæftede mig en del ved hr. Jes Lundes
filosofi om et nyt regeringsgrundlag. Det er jo
altid spændende at lytte til, og især er det
spændende at sidde og gøre sig nogle overvejelser om, på hvilket partigrundlag man forestiller sig denne regering. Og derfor kan jeg ikke tilbageholde et par spørgsmål til hr. Jes
Lunde, når han nu siger, at han og hans parti
vil stemme imod dette finanslovforslag.
Dette finanslovforslag og dette finanslovforlig gælder jo for et år. Hvis der kommer et regeringsskifte inden for et par måneder, eller
hvad hr. Jes Lunde nu forestiller sig, er denne
finanslov altså arbejdsgrundlaget for den nye
regering, i hvert fald frem til årsskiftet
1993/1994. Så det kunne jo være, at hr. Jes
Lunde skulle overveje, om det ikke var klogest
- for at være virkelig velforberedt på det regeringsskifte, som hr. Jes Lunde ønsker sig - allerede nu i dag at stemme for det, der også bliver
den nye regerings finanslov for 1993.
Det samme gælder for hr. Jes Lundes bekymringer om f.eks. forsvarsbesparelserne. Vi
kunne også godt have ønsket, at de blev større.
Men nu er der altså indgået en aftale om bevillingerne til forsvaret, ikke bare i forbindelse

4219

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Bilgrav-Nielsen
219029;title_name;"med finansloven, men også i form af et 2-årigt
forsvarsforlig.
Og det vil altså sige, at hvis hr. Jes Lunde får
den nye regering i løbet af et par måneder eller
tre, eller hvornår det kan ske, foreligger der også et fast beslutningsgrundlag om forsvaret for
i hvert fald 2 år frem, og det skal hr. Jes Lunde
jo også kunne arbejde med. Så også af den
grund var det måske klogt, om hr. Jes Lunde
og SF allerede i dag tog højde for det og bragte
den sag ud af diskussionen, og det kan man
altså gøre ved at stemme for finanslovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
219593;name_party;":
Man lytter jo med stor interesse til SF i øjeblikket, og jeg havde egentlig forventet at høre
meget nyt heroppefra.
Men man må sige, at talen som sådan var jo
den gammeldags tale, hvor man udtrykker forventning om, at regeringen falder i løbet af 2
måneder. Jeg har så at sige aldrig overværet en
finanslovdebat, hvor SF ikke har forventet, at
regeringen er væk om et par måneder.
Men samtidig forventer SF, at der dannes en
ny regering, og jeg vil gerne følge op på det, hr.
Bilgrav-Nielsen spurgte om: Hvordan kan
man forvente at blive taget alvorligt, når man
stemmer imod finansloven? Jeg tror, hr. Jes
Lunde skulle spørge, hvordan Socialdemokraterne har følt det, de har jo taget alle standpunkter. De har både stemt imod finansloven
og har undladt at stemme, men de har alligevel
til sidst taget det fornuftige standpunkt, at vil
man have indflydelse her i Folketinget, er den
første betingelse, at man stemmer for finansloven.
Vi kan vel alle sammen finde noget i finansloven, som vi er uenige i, men som helhed vurderer vi, at den vil være til gavn for Danmark,
og det er i hvert fald også at vise ansvarlighed
at tage det standpunkt.
Europapolitikken er SF nu langt om længe
begyndt at tage alvorligt, men hvad med de
mange andre store områder, vi står over for det
kommende år? Tror SF virkelig, at man bliver
taget særlig alvorligt, hvis man stemmer imod
finansloven? Jeg tror det altså ikke, men det
kan jo være, man skifter mening inden i morgen, og så vil vi også gerne diskutere med SF
på mange andre områder.

4220

Jeg tror ikke, man skal regne med, at Socialdemokratiet bryder forligene i finansloven, og
det kan jo samtidig være et spørgsmål til Socialdemokratiet. Nogle af disse forlig gælder for
ét år, andre for 2 år. Jeg tror ikke, Socialdemokratiet agter at bryde dem.";Grove
221426;title_name;":
Og taletiden er hverken ét eller 2 år, men 2
minutter!
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
221516;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er helt uenig i hr. Kim
Behnkes betragtninger om, at der skulle være
en masse administrationsomkostninger ved en
sabbatordning. Tværtimod, det er utrolig billigt, og ved samme lejlighed sparer man mange
af de øvrige omkostninger, som følger af arbejdsløsheden. Der skal findes arbejdstilbud,
der skal findes uddannelsestilbud, der skal laves inspirationskurser, det skal kontrolleres, at
de arbejdsløse er til rådighed, der skal udfyldes dagpengekort osv. osv. osv. Det er betydelig mere besværligt at administrere arbejdsløsheden i dens nuværende form, end det ville
være, hvis man gennemførte sabbatordninger.
Fru Marianne Jelved spurgte, hvordan vi
ville fjerne underskuddet på statsfinanserne,
hvis vi laver disse sabbatordninger. Jeg er enig
i, at hvis sabbatordningen gennemføres, placerer vi dagpengeudgifterne dér, de forsvinder
ikke. Til gengæld må man sige, at alternativet
til sabbat er ufrivillig arbejdsløshed, så det
fjerner heller ikke underskuddet på statsfinanserne.
Løsningen af dette problem ligger altså i et
andet regi. Det ligger i at føre en erhvervspolitik, der bevirker øget produktion i den private
sektor og efterfølgende øget afkast, øgede skatteindtægter og øget omsætning. Det ligger i at
gennemføre en skattereform, så de mange, der
ikke betaler deres skat i øjeblikket, kommer til
det. Det er den slags midler, vi skal bruge for at
reducere underskuddet på statsfinanserne. Det
gør man ikke igennem en sabbatordning, det
er jeg i hvert fald enig i, men derfor er det fornuftigt endda, fordi det vil ændre den arbejdsløshed, som er en ulykke for det enkelte menneske - noget, der rammer tilfældigt, pludseligt, hårdt - til at være et gode, der kan glæde
mennesker, uden at det får negative konsekvenser for samfundet.

4221

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4222";Jes Lunde
223387;title_name;"Jeg tror, det er noget, vi i virkeligheden er
enige om, og som vi kan tage fat på at gennemføre i en mere generel form om meget kort tid.
Vi har jo et forlig på området, vi har etableret
nogle ordninger i kraft af aktiveringsforliget,
og de ordninger vil vi meget gerne være med til
at kigge på i januar 1993. Vi håber, at et flertal
vil være med til at fjerne de flest mulige af begrænsningerne på ordningerne og senere lave
en helt generel sabbatordning.
Fru Marianne Jelved spurgte, om ikke det
var rigtigt, at der var mange skridt i den rigtige
retning i finansloven. Det er jeg enig i, og jeg er
også enig i, at når man deltager i finanslovforhandlinger, skal man være parat til at indgå et
kompromis, og jeg vil gerne oplyse, at sådan
har SF det selvfølgelig også. Deltager man i en
forhandling, indgår man også kompromiser.
Men det var altså lidt svært denne gang, for vi
blev faktisk smidt ud af forhandlingerne, før vi
fik nogen som helst lejlighed til at komme i
nærheden af noget kompromis. Dette blot sagt
af hensyn til historieskrivningen, og jeg tror,
fru Marianne Jelved er enig med mig her.
Må jeg til sidst sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
jeg forstår ikke, at det skulle være noget problem at være med i en regering, hvis man har
stemt imod finansloven, fordi man ikke kan
administrere den. Jeg husker da, at Det Radikale Ventre stemte imod Storebæltsforbindelsen, og jeg har da ikke indtryk af, at Det Radikale Venstre ikke mener at kunne sidde i regering, fordi Storebæltsbroen snart ligger der.
Det er vel noget, vi kender til alle sammen: der
kan have været love, vi har stemt imod, gammelt gods, som stadig er der, når vi skal til at
danne en ny regering. Det er noget, vi alle sammen må leve med, også SF.";Jes Lunde
225155;title_name;":
Det var så 3 minutter, hr. Jes Lunde, og det
er mere, end reglerne tillader.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
225273;name_party;":
Også jeg lyttede med interesse til hr. Jes
Lundes ordførertale, men der var et par ting,
jeg ikke forstod fuldt ud.
Hr. Jes Lunde sagde, at der er gode ting i
finansloven, men alligevel stemmer SF imod,
og omvendt er SF parat til at gå ind i en ny
regering om et par måneder. Jeg vil godt spør-

ge: Hvilke ændringer skulle der til, for at SF
kunne stemme for finansloven? Jeg spørger ikke, hvad SF kunne tænke sig, for man ville vel
have hele sit eget program og alle sine ændringsforslag gennemført, hvis det var muligt.
Det går jeg ud fra som en selvfølge.
Men hvor mange ændringer i det finanslovudkast, som foreligger her, skulle der til, for at
SF kunne stemme for det? Hvis vi f.eks. tager
forsvaret, hvor mange besparelser drejer det
sig om? Jeg går ud fra, at SF ikke vil forlange
besparelser på 3,1 mia. kr. over de 3 år: det
ville i øvrigt medføre en del arbejdsløshed, for
nogle af besparelserne vil jo resultere i øgede
dagpengeudgifter, så det er en brutto- og ikke
en nettobesparelse. Men det er helt afgørende
at få stillet listen op. Er det 2 ting, der skal
ændres, er det 17 ting, der skal ændres, hvor
store er de ændringer, der skal foretages?
Jeg forstår, at det ikke volder problemer for
SF at træde ind i en regering, selv om det gældende forsvarsforlig løber både i 1993 og 1994:
i den forstand er det altså slet ikke nødvendigt
med besparelser på forsvaret ud over det, der
ligger i finansloven, hvis SF blot kan komme i
regering, så her er der altså ingen problemer.
Men omvendt: Hvor går grænsen for, hvad SF
skal have for at kunne stemme for finansloven? Hvis det kunne blive udmøntet i nogle
punkter, ville jeg være taknemlig.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
226965;name_party;":
Selv om hr. Jes Lunde forsøger at bortforklare kendsgerningerne, var hovedbudskabet i
hr. Jes Lundes indlæg, at sabbatordninger er
gratis for samfundsøkonomien. Jeg må altså
minde hr. Jes Lunde om, at intet er gratis. Det
kan ikke lade sig gøre at bytte alle disse job,
uden at det medfører noget administration.
Så siger hr. Jes Lunde, at i øjeblikket koster
det også noget med administrationen af dagpengeudbetalinger osv. Jamen de dagpengeudbetalinger skal vi jo fortsat have. Som hr. Jes
Lunde har formuleret det, betyder det, at den,
der får arbejdet, også får arbejdslønnen, mens
den, der går ud og bliver ledig, skal have dagpenge. Det vil sige, at der bliver dobbelt så megen administration af dagpengene som i øjeblikket, hvor det for en stor dels vedkommende er de samme personer, der konstant er arbejdsløse.

4223

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
227882;title_name;"Derudover glemte hr. Jes Lunde jo meget
behændigt at fortælle om det velfærdsøkonomiske tab, der opstår for virksomhederne.
Hvad enten det er offentlig eller privat virksomhed, skal der oplæres nye medarbejdere.
Der kan gå op til 3 måneder, hvor de nye medarbejdere ikke kan udnyttes optimalt, og det
samme gør sig gældende, når sabbatordningen
udløber. Det giver et velfærdsøkonomisk tab,
og uanset om hr. Jes Lunde siger, at vi sparer
noget i den anden ende, har vi jo under ét ikke
sparet noget. Vi har nogle alt for store udgifter
i øjeblikket, det er ikke gratis i dag, og det vil
heller ikke være gratis under hr. Jes Lundes system, så argumentet holder simpelt hen ikke.
Der vil opstå et velfærdsøkonomisk tab, uanset
hvor meget fugemasse hr. Jes Lunde prøver at
komme i de revner, der er i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
228732;name_party;":
Til det sidste indlæg vil jeg sige, at det forekommer mig, at hr. Kim Behnke kunne have
godt af at komme uden for huset, komme ud i
erhvervsvirksomhederne og opleve, at de erhvervsvirksomheder, der fungerer bedst i Danmark, konstant har folk under uddannelse og
tager nye folk ind i stedet for. De fungerer strålende. Så jeg tror, hr. Kim Behnkes bekymringer bunder i, at han har haft næsen for dybt
begravet i partiprogrammet og ikke har forstået, hvad der egentlig sker ude i det virkelige liv.
Det, der i øvrigt fik mig til at gå herop, var
hr. Groves indlæg, og så kan jeg jo håbe på, at
hr. Grove kan høre, hvad jeg siger. Det forekommer mig paradoksalt, at hr. Grove er så
optaget af, om SF stemmer for denne finanslov, når han ikke er meget mere optaget af, at
det parti, som er denne regerings parlamentariske grundlag, nemlig Fremskridtspartiet, ik""
ke stemmer for den. Det er man slet ikke så
optaget af, men det synes jeg egentlig man burde være i de partier, som står bag den siddende
regering. For ingen skal være i tvivl om, at under den næste regering skal vi nok tage vores
del af ansvaret for at få tingene til at fungere.
Vi vil ikke sætte regeringen i den situation, at
den skal ud og hente et af oppositionspartierne
for at kunne sikre sin forbliven på pladsen, det
kan jeg forsikre for.
Og må jeg sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at jeg
sad og var lidt bekymret for, om vi nu alle sam-

4224

men skulle gøres til radikale. Jeg har dog forstået, at det ikke var hensigten med De Radikales indlæg - ikke helt i hvert fald - og jeg vil
sige til hr. Bilgrav-Nielsen: Lad nu være med
at være bekymret på forhånd. Opstår situationen, er det det muliges kunst, vi skal udføre, og
det vil vi være i stand til. Bare tag det roligt.
Indgåede forlig værner vi selv om i SF, det
har vi lært os i tidens løb, så naturligvis siger vi
ikke, at de skal falde til jorden i det øjeblik, vi
enten skal være med i en regering eller være en
regerings parlamentariske grundlag. Naturligvis ikke, hr. Bilgrav-Nielsen, men der kan jo
komme nye ting til under alle omstændigheder, det ved vi jo alle.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
230862;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen spurgte, hvilke ændringer der skulle til, for at SF kan stemme for finansloven. Svaret er, at SF skal have en væsentlig indflydelse på finansloven, hvis vi skal
stemme for den.
Ved denne lejlighed blev vi smidt ud af forhandlingerne, man ønskede slet ikke at have os
med i slutfasen, man sagde, at det, vi har lavet,
er godt nok, der kan ikke rettes i det, og det
kan ikke ændres i den retning, SF har foreslået. Jamen så er spillet jo slut, så må vi bare tage
til efterretning, at seks andre partier har valgt
at handle sådan, og så må vi indrette vores
stemmeafgivning efter det.
Hr. Kofod-Svendsen spørger, om der kan
sættes præcise tal på, hvor meget der skulle
spares på forsvaret, for at vi kunne være med.
Det er jo ikke den slags, man plejer at fortælle
her i salen. Forligspartierne vil spare 750 mio.
kr., vi har foreslået 3 mia. kr., så vi har da et
stykke åbent land at forhandle i. Og det ville
da ikke være klogt af mig at sige her og nu, at
hvis vi når op på 2 mia. kr., er det i orden, det
skal jeg ikke have sagt noget om i dag. Men lad
os tage forhandlingerne og lad os se, hvor
langt vi kan komme i retning af at få opfyldt
vore krav. Hvis vi vurderer, at det er godt nok,
skal vi nok sige ja og indgå en aftale, også en
finanslovaftale, hvis det er det, det drejer sig
om.
Hr. Grove beskæftigede sig meget med, om
man kunne tage SF alvorligt, hvis ikke de
stemte for denne finanslov. Jeg vil helt overlade de problemer til hr. Grove selv, jeg kan blot

4225

(265)
17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
232455;title_name;"konstatere, at Det Konservative Folkeparti også har stået i den situation her i salen, at de
ikke kunne stemme for en finanslov, så det er
såmænd ikke noget, der ryster jorden under
noget som helst. Det er en ganske almindelig
politisk markering af, at man er dybt utilfreds
med den siddende regering, og at man ønsker
dens fald, og så er det jo helt normalt, at man
stemmer imod.
Hr. Kim Behnke mener stadig, at det medfører et kolossalt tab at lave sabbatordninger. Jeg
må fastholde, at det tværtimod giver en besparelse, at man ikke skal finde ATB og UTB og
inspirationskurser osv. osv. til de arbejdsløse,
og man skal ikke kontrollere så meget. Her ligger der en stor gevinst for det offentlige.
Så er jeg i øvrigt enig med hr. Kim Behnke i,
at sabbatordninger og rotationsordninger nødvendiggør en oplæringsindsats i virksomhederne. Til gengæld mener jeg, at det er en utrolig klog investering for virksomhederne. De vil
altid have rigeligt med arbejdskraft til rådighed, så vi kan undgå de flaskehalsproblemer,
som borgerlige politikere ellers plejer at være
meget bekymrede over, så vi slår flere fluer
med ét smæk ved at tage fat på de ting.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
233639;name_party;":
Både til fru Lilli Gyldenkilde og til hr. Jes";Kim Behnke
233694;title_name;"Der er ikke noget mystisk i, at vi er
uenige om det her, for der er jo en grundlæggende ideologisk forskel. SF mener, at initiativet i samfundet skal udspringe fra staten, selv
om hr. Jes Lunde udtrykte det nok så flot, at vi
skal have mere samfund og mindre stat. Når
det kommer til stykket, har SF jo ikke forladt
det ortodoks-socialistiske princip om, at staten
skal styre og regulere.
Det er derimod vores opfattelse, at staten og
politikerne overhovedet ikke skal blande sig i
disse ting på arbejdsmarkedet. Derfor er vores
forudsætning for at diskutere disse ting, at hvis
en virksomhed har brug for - som fru Lilli Gyldenkilde var inde på - at uddanne nogle medarbejdere, skal det være på virksomhedens
eget initiativ, fordi den har behov for at dygtiggøre medarbejderne. Men når medarbejderne
kommer og siger, at nu vil de gerne hjem og
passe børn eller skrive digte, eller hvad det nu
var, hr. Jes Lunde foreslog, giver det jo et afbræk i produktionen, så er det jo ikke et led i

4226

den naturlige oplæring osv. Og så kommer der
en ny medarbejder ind, som ikke har kvalifikationerne og ikke kan varetage det pågældende
job fuldt ud, før der er gået 2-3 måneder, og
det giver et økonomisk tab.
Selvfølgelig findes der virksomheder med et
godt arbejdsmiljø og virksomheder, hvor man
har stor glæde af at sende medarbejderne på
efteruddannelse. Men de steder sker det i forståelse med virksomhedens ledelse, ikke efter
det princip, som SF foreslår, at enhver har ret
til at få orlov lige så tit og lige så ofte, den pågældende har lyst til.
Og så beder jeg også om, at alle lægger mærke til, at mens hr. Jes Lunde startede med at
sige, at ordningen var gratis, har hr. Jes Lunde
efterhånden mere eller mindre erklæret sig
enig i, at der er selvfølgelig nogle omkostninger forbundet med den. Disse omkostninger vil
SF gerne betale, og det er selvfølgelig fair nok.
Men det er altså bare ikke gratis.";Lunde
235640;title_name;":
Jeg håber, at jeg inden længe kan lade ordførerne fortsætte.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
235742;name_party;":
Når jeg hører hr. Jes Lundes og fru Lilli Gyldenkildes forventninger om, hvorledes finansloven kunne have set ud, får jeg den fornemmelse, at det stadig er med SF som med Rasmus Larsens hest ude på frisen i vandrehallen:
Den vil gerne have det rart og hyggeligt, men
den vil ikke være med til det ubehagelige: eller
som det hedder i teksten: Strøelse til bugen og
krybben fyldt med havre. Det er selvfølgelig en
dejlig situation, men det er anderledes, når
man skal lave en finanslov, så må man acceptere de ubehagelige ting for at få de gode ting
med.
Men vi kan nøjes med at konstatere efter at
have hørt indlæggene fra hr. Jes Lunde og fru
Lilli Gyldenkilde, at man er i hvert fald så tilfreds med dette finanslovforslag, at man er parat til at overtage det, hvis det skulle komme til
et regeringsskifte inden for et par måneder.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
236610;name_party;":
Nej, hr. Bilgrav-Nielsen, vi er ikke tilfredse

4227

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
236753;title_name;"med dette finanslovforlig. Det er vi faktisk ikke, vi synes, at indsatsen mod arbejdsløsheden
er for ringe. Når man kan lave en finanslov,
som bevirker, at arbejdsløsheden forbliver
uændret på 316.000 næste år ifølge OECD's
skøn, er loven bestemt ikke god nok, og så er
det ikke en finanslov, som vi bare glad og gerne overtager.
Nej, vi siger bare, at vi må jo til enhver tid
arbejde ud fra den aktuelle politiske situation.
Vi kan ikke lade SF's regeringsdeltagelse afhænge af, at alt, hvad der er sket i fortiden,
skal laves om. Hvis vi sætter det ind som en
betingelse, opnår vi kun at udelukke os selv, og
det er ikke klogt, så derfor siger vi ikke sådan.
Men det er ikke udtryk for, at vi er tilfredse
med denne finanslov og synes, at den er fin,
sådan har vi det faktisk ikke, og det er også
derfor, vi stemmer imod den i dag. Vi synes
ikke, den er tilstrækkelig god til at løse de problemer, som samfundet står med.
Hr. Kim Behnke har det principielle standpunkt, at staten slet ikke skal blande sig, og
hvis man foreslår, at staten skal blande sig i
noget som helst - det er vel i princippet det, vi
gør, når vi vedtager en hvilken som helst lov
herinde - så er man en forbenet socialist, og
hvad ved jeg. Vi må leve med, at hr. Kim
Behnke har de skældsord i sit arsenal.
Jeg synes da, det er oplagt, at samfundet har
en forpligtelse til at blande sig. Når vi har en
massearbejdsløshed med 300.000 ledige og
deraf følgende menneskelige og sociale katastrofer, er det da oplagt, at samfundet skal
blande sig, og at vi har en forpligtelse her i Folketinget til at lede efter nogle muligheder for at
gøre noget ved det. Det kan ske ved at skabe
mere beskæftigelse, ved at sætte noget uddannelse i gang eller ved at lave nogle ordninger,
der kan give en bedre livskvalitet, hvor folk
kan få lov til at være ledige, når de har lyst til
det, i stedet for at være tvunget til at gå arbejdsløse, som tilfældet er i øjeblikket.
Det er muligt, at hr. Kim Behnke ikke kan se
gevinsten, men det kan vi nemt i SF. Jeg er sikker på, at et flertal i befolkningen kan se det
indlysende rigtige i at give overskuddet af fritimer i samfundet til dem, der har lyst til at udnytte dem, og jeg er sikker på, at i løbet af forholdsvis få år vil der også være flertal her i Folketinget for at gennemføre en mere generel
sabbatordning.

4228";Jes Lunde
239119;title_name;":
Hr. Kim Behnke i ordførerrækken.";Henning Rasmussen
239169;name_party;":
Afstemningerne i går om ændringsforslagene til finansloven resulterede - ikke overraskende - ikke i de nødvendige og fornuftige
ændringer af finansloven, som vi havde foreslået i Fremskridtspartiet, og derfor kommer
det nok næppe som nogen overraskelse, når
Fremskridtspartiet må drage den konklusion,
at vi desværre er nødt til at stemme imod finansloven.
Det er vi af flere forskellige grunde. Den første og den væsentligste grund er, at gældsætningen fortsætter, og desværre i stigende tempo. Hvis vi går tilbage til det tidspunkt, da regeringen fremlagde sit første forslag til finanslov, blev der samtidig udgivet budgetoversigt
nr. 2, altså i august måned i år. På det tidspunkt forventede man, at finansloven ville resultere i et driftsunderskud på statsfinanserne
på 33,9 mia. kr. - eller lad os runde op til 34
mia. kr. - i 1993.
Vores kommentar til finanslovforslaget var,
at hvis man ikke lavede meget markante ændringer, ville vi komme ud af 1993 med et underskud på mindst 45 mia. kr. Det blev under
førstebehandlingen af finanslovforslaget modtaget med en hovedrysten, især fra regeringen,
som sagde: Nej, nej, der er ingen grund til at
frygte, at vi vil komme op på 45 mia. kr. Nu
har vi i mellemtiden fået budgetoversigt nr. 4,
som er udsendt her i december måned, og nu
kan vi se, at regeringens egne forventninger er,
at underskuddet vil blive på 43,9 mia. kr., eller
44 mia. kr., hvis vi runder op. Man kan selvfølgelig sige, at det ikke er blevet 45 mia. kr. endnu, men vi er heller ikke inde i 1993 endnu, og
hvis man ser på udviklingen i alle årene siden
1987, vil 1993 ende med et underskud i nærheden af 50 mia. kr. Det er ikke nogen spådom,
men en kedelig konstatering af, hvordan udviklingen har været i de senere år.
Men hvorfor er det så problematisk med
denne statsgæld? Er det ikke bare, som nogle
har sagt, et spørgsmål om, at danskerne skylder hinanden penge? Nej, det er det ikke. Rent
faktisk er denne statslige gældsætningspólitik
en direkte omvendt Robin Hood-politik, hvor
man stjæler fra de fattige og giver til de rige.
For hvordan dækker finansministeren under-

4229

. 17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
241370;title_name;"skuddet? Jo, det så vi jo tidligere på dagen,
hvor vi havde lovforslag nr. L 100 til behandling. Dette forslag bemyndiger finansministeren til at optage 75 mia. kr. i indenlandske lån,
og det sker ved, at staten udsteder obligationer. Og hvem er det, der køber de obligationer? Er det den noksom bekendte kassedame?
Er det arbejdsmand Petersen, eller er det den
arbejdsløse fru Jørgensen? Nej, det er fortrinsvis de mere velhavende, der køber de mange
statsobligationer, det er dem, der har et kapitaloverskud, som skal placeres, det er den finansielle sektor osv.
Og så opstår problemet for alvor, når disse
mange statsobligationer skal forrentes. Den
store massive post på finansloven, der hedder
renteudgifter, udgør næste år omkring 60 mia.
kr., og de 60 mia. kr. er vi alle sammen med til
at betale. Det er rent faktisk sådan, at 18 pct. af
alle indbetalte skatter og afgifter i dette land
går til noget så ligegyldigt som rentebetalinger.
Det betyder rent faktisk, at hvis vi ikke skulle
betale disse renter, kunne vi nedsætte den nuværende 25 pct.-moms til en 5 pct.-moms.
Men hvem er det, der hovedsagelig bærer
byrden? Det er den ganske almindelige dansker, der har så lav en indkomst, at vedkommende »kun« betaler 52 pct. i indkomstskat.
Og hvem stryger gevinsten? Jo, det gør de, der
har købt statsobligationerne, altså de mest velhavende i dette land. Der sker altså en hel systematisk omfordeling af goderne fra de fattige
til de rige, og den omfordeling bliver mere og
mere udtalt.
Og apropos personen med den meget lave
indkomst er en anden konsekvens af den førte
rentepolitik, at renteomkostningerne som en
anden gøgeunge puffer andre ting ud af finansloven, som kan være nok så vigtige. Senest har
vi f.eks. set, at der blev iværksat et angreb mod
folkepensionisternes hjemmehjælp. Det blev
ganske vist taget af plakaten igen, men i de
kommende år vil vi i stigende grad opleve, at et
flertal her i Folketinget - og det bliver altså et
flertal uden om Fremskridtspartiet - er nødt til
at skære ned for at mætte den skrigende gøgeunge på finansloven, som hedder rentekontoen. Og det vil som regel være dem med de
laveste indkomster, det går ud over.
Og hvad vil regeringen så gøre ved det? Hvis
man blader lidt tilbage i historiebogen, vil man
kunne se, at den 28. maj 1991 udtalte den da-

4230

værende og nuværende finansminister, at i
1995 skulle vi være af med underskuddet. Nu
er vi altså på vej ind i 1993, og som kurven
tegner sig i øjeblikket med en kraftig stigning,
bliver det nok ikke i 1995, at det er slut med
underskuddet på statens finanser. Jeg ved
godt, at finansministeren vil sige, at i mellemtiden har vi sagt nej til EF-unionen, og der har
været ændringer i de internationale konjunkturer osv. Men ikke desto mindre er det en
kendsgerning, at man end ikke har forsøgt at
bremse gældsætningen. Som sagt og refereret
tidligere vil gælden næste år stige yderligere
som følge af underskuddet på finansloven.
Blandt mange andre uindfriede løfter fra regeringen gennem årene er jo også løftet om, at
nu skulle vi endelig have nogle skattelettelser.
Venstre og De Konservative har duelleret lidt
med Socialdemokratiet om, hvis skyld det var,
at der ikke blev nogen skattelettelser før og efter valget i 1990, men det er simpelt hen, som
det også næsten tydeligt kom til at fremstå, fordi de selv samme partier, som gerne vil love
vælgerne skattelettelser, ikke er parat til at deltage i finansieringen. Løfter om skattelettelser
giver stemmer, men når det kommer til spørgsmålet om at have politisk mandsmod til at
medvirke i Folketinget til at finansiere skattelettelserne - for de skal selvfølgelig finansieres
- har man det ikke.
Hvorfor har man så ikke det? Fordi, som jeg
refererede til i går, finansloven er præget af, at
der er 152 interesseorganisationer på den, og
det er jo ærgerligt at skulle fortælle sine gode
venner i interesseorganisationerne, at det altså
nu er slut med at leve - ikke af krummerne fra
de riges bord, men af det sug i statskassen, som
disse mange interesseorganisationer repræsenterer, eller fortælle de mange, der uberettiget
modtager offentlig hjælp af den ene eller den
anden karakter, at det nu er slut, og at man
skal til at klare sig selv. Det ville være et brud
med 30 års politik, og det ville mest af alt være
en erklæring om, at ens egen politik igennem
30 år er slået fejl, og det er ikke sådan lige at
slå op med den.
Ikke desto mindre var det selvfølgelig interessant, at regeringen i et notat fra den 17. november konkluderede, at selve det at nedsætte
skatterne ville give en markant forbedring af
beskæftigelsen, for mange tusinde flere ville
komme i arbejde. Vi tror ikke, at det lige ville

4231

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
246138;title_name;"blive 300.000, men det ville i hvert fald være
mange, og Socialdemokratiet har i dag med hr.
Lykketofts ord bekræftet, at det også ville være
tilfældet, for hr. Lykketoft sagde, at hvis man
lader skatterne stige, får vi mindre beskæftigelse, og deraf følger jo, at hvis vi får lavere skatter, får vi mere beskæftigelse.
Som en konsekvens af, at man ikke ønskede
vores deltagelse i finanslovforhandlingerne,
har Fremskridtspartiet derfor formuleret det
klare og lette budskab, at vi alle sammen næste
år burde have 60.000 kr. skattefrit, og dermed
kunne vi få skabt mindst 50.000 ægte nye arbejdspladser, altså ikke hr. Jes Lundes sabbatordninger, og hvad ved jeg, men rigtige, ægte
arbejdspladser i den private sektor på grund af
en forøget efterspørgsel.
Vigtigst af alt er jo, at når vi foreslår, at det
lige præcis er den skattefri bundgrænse, man
skal tage fat på, er det, fordi de mennesker i
dette land, som har allermest brug for skattelettelser, er dem med de absolut laveste indkomster, og det er dem, der relativt ville få den
største fornøjelse af en skattefri bundgrænse
på 60.000 kr.: det ville betyde en forbedring af
privatøkonomien i størrelsesordenen 15.000
kr. om året.
Det har været diskuteret tidligere i dag, om
man kunne spare sig ud af problemerne: det
kan man selvfølgelig ikke. Det, der skal til, er
en meget kraftig vækst, og i den forbindelse er
der også modstridende interesser i Folketinget.
Der er de mere eller mindre halvgrønne, uldne,
der siger, at vi skal have skruet ned for blusset,
bruge mindre energi og have mindre vækst i
samfundet: samtidig lover de pågældende, at
vi vil få mere beskæftigelse, men det hænger
selvfølgelig ikke sammen. At sætte 300.000
mennesker i arbejde koster mere energi og
kræver mere vækst, og derfor er nulvækstfilosofien en utopi, som aldrig har hængt sammen
og da slet ikke for et samfund med gæld og
arbejdsløshed.
At få skabt den fornyede vækst kommer ikke
ved, at man kunstigt fra statens side bygger
nogle flere motorveje og flere kloakker og lægger flere jernbaneskinner. Det giver ikke nogen
vækst, for det er at give erhvervslivet subsidier.
Der kommer flere arbejdspladser, ja tak, men
de er betalt af skattemidler eller, hvad næsten
endnu værre er, betalt af lånte midler. Det har
der igennem de senere år været en tendens til

4232

at bruge som løsenet. Når man ikke vil komme
med flere ekstra offentlige udgifter, der sådan
lige umiddelbart kan aflæses af finansloven og
de kommunale budgetter, låner man sig til det :
det ser ikke så voldsomt ud, for så er det indtil
videre kun renteudgiften, der optræder, men
disse lån er en tikkende bombe under det danske samfund, for på et eller andet tidspunkt
skal lånene betales tilbage og kautionerne indfries.
Derudover betyder den stigende statslige
låntagning, at man suger det danske kapitalmarked tomt for risikovillig kapital. Det er et
synspunkt, Fremskridtspartiet har fremført flere gange - og det er de fleste gange blevet behandlet med et skuldertræk, for det var der
nok ikke hold i - senest da Folketinget behandlede industriministerens forslag om, at
staten skulle tilbyde virksomhederne risikovillig kapital eller kaution for kapital. Vi sagde, at
det var symptombehandling, og at det, der
skulle til, var, at staten holdt op med selv at
låne penge. Nu kautionerer staten i stedet og
ødelægger derved markedet endnu mere, og
derfor er jeg glad for, at finansministeren i den
seneste budgetoversigt, nr. 4, øverst side 7,
giver Fremskridtspartiet ret, for der står nemlig:
»Det er imidlertid nødvendigt fortsat at holde statsgælden under ,kontrol. Det begrænser
mulighederne for at sætte økonomiske aktiviteter i gang med stigende budgetunderskud til
følge.«
Det er fuldstændig rigtigt. Det, der sker, er
lige præcis, at når staten suger markedet, frit
for risikovillig kapital, er der ikke noget til at
sætte aktiviteter i gang. Tak for den erkendelse! .
Det er også beskæmmende at se, at man i
det finanslovforlig, der er skruet sammen, ikke
blot lånefinansierer en hel masse ting, men
man vil også afholde flere og nye ekstra udgifter. Folketinget har lange debatter om, hvad vi
skal gøre ved posedamerne, de hjemløse, de
patienter, som er blevet ofre for, at man lavede
den såkaldte distriktspsykiatri, og de arme
danskere, der befinder sig allerlavest på den
sociale rangstige, og man er enig om at give
lidt flere tilskud til nogle private hjælpeorganisationer i håbet om, at det så skal hjælpe. Men
det samme Folketing har ingen som helst bekymringer, når København i 1996 skal gøres til

4233

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
250765;title_name;"verdens kulturcentrum. Vi kan jo ikke rigtig
være bekendt at vise København, som København er i dag, så nu skal der bygges flere kulturpaladser, der skal moderniseres, og der skal
tages forskellige kulturinitiativer. Den posedame, der sidder og sover på udluftningen fra
disse kulturinstitutioner, må føle sig groft og
grundigt tilsidesat af dette samfund. Der er ingen grænser for, hvor mange penge man kan
bruge, når det gælder kulturfrådserier, men
når vi skal hjælpe dem, der er lavest på den
sociale rangstige, holder vi en debat og giver
tilskud til nogle hjælpeorganisationer. Den
form for misopfattelse af, hvad vi mennesker
har brug for, kan Fremskridtspartiet kun tage
afstand fra.
Så er det også beskæmmende at se, hvordan
finansministeren får stadig mere ekspertise i at
få tingene sat op på en sådan måde, at det ser
ud, som om det egentlig går meget godt. Det
minder lidt om den gamle danske vise med
kammerherreinden, der ringer hjem til godset,
hvor der både er brand, dyrene er døde, osv.,
men ellers går det godt, fru kammerherreinde.
Det er finansministerens melodi, for det, der af
finansministeren bliver betegnet som 9,5 mia.
kr.s besparelser - man bruger det pæne ord
budgetforbedringer - dækker over nye indtægter for 4 mia. kr., rentebesparelser ved, at man
laver omlægninger på lidt over en milliard,
nogle rigtige besparelser på ca. 2,5 mia. kr., lidt
nye gebyrer, og så er der tekniske omposteringer for et par milliarder. Det er, hvad der reelt
ligger i finanslovaftalen og de besparelser, der
var indbudgetteret i selve finanslovforslaget.
Man burde sige ærligt, at man ikke har været i
stand til at spare mere end 2,5 mia. kr., og det
er simpelt hen for dårligt. Ud af et offentligt
budget, som i 1993 vil være på over 600 mia.
kr., har man ikke været i stand til at finde besparelser på mere end 2,5 mia. kr.!
Jeg skal minde om, at det, vi foreslår, ikke
er, at man bomber Danmark tilbage til stenalderen, eller hvad man fra tid til anden hører fra
andre partiers side, men bare, at man i det
mindste erkender den vægtning af vores samfundsøkonomi, hvor den, der står ude på arbejdspladsen i den private sektor, skal udføre
det noget dristige cirkusnummer at have flere
mennesker på skulderen, imens vedkommende
udfører sit arbejde. De mennesker repræsenterer dels den offentlige sektor, dels de mange

4234

arbejdsløse, dels de mange på andre forskellige former for overførselsindkomster, og selv i
det bedste cirkus kan det nummer ikke lade sig
gøre. Den eneste grund til, at det kan lade sig
gøre for finansministeren, regeringen og forligspartierne, er, at man låner sig til at betale
regningen på vores efterkommeres kaution.
Spørgsmålet om beskæftigelsen har med rette været genstand for en del af debatten i dag,
og Fremskridtspartiet må klart og utvetydigt
sige, at den merbeskæftigelse, der ligger i aftalen, er noget tvivlsom, fordi den er så lille, at
selv den mindste usikkerhed på sidste decimal
i beregningsforudsætningerne eller lidt usikkerhed i 14 timer om den svenske krone vil få
det til at skride. Det er simpelt hen for dårligt,
at man ikke er i stand til at præstere det bedre,
men modsat SF, der har redegjort for, at det
tror, at flere offentlige udgifter og mere offentlig regulering er løsningen, mener vi altså, at
de sidste 30 år har bevist, at det ikke kan lade
sig gøre. Selv om hr. Lykketoft tidligere på dagen kaldte skattelettelser for lallende liberal
fejlfilosofi, må vi altså konstatere, at den socialdemokratiske samfundsmodel - den såkaldte
skandinaviske model - i alle de tre skandinaviske lande har vist sig ikke at slå til, for selv om
vi har haft såkaldt borgerligt styre i Danmark i
10 år, har man jo fortsat den socialdemokratiske økonomiske politik med de deraf følgende
katastrofer, herunder ikke mindst den store arbejdsløshed. Det, der skal til, er en kombination af de meget nødyendige skattelettelser og
en helt ny vækststrategi, hvor man er i stand til
at generere optimisme og ægte omsætning ud i
den private sektor. Der er flere, der i dag har
skoset mig for ikke at beskæftige mig nok med,
hvad der foregår i det virkelige liv, men jeg kan
betro Folketingets medlemmer, at mit kendskab til, hvor mange virksomheder der lukker,
og hvor dårligt det egentlig står til i dansk erhvervsliv, er alt for godt. Købmandstandens
Oplysningsbureau lavede for bare 2 år siden en
undersøgelse, som viste, at over 40 pct. af de
danske virksomheder er i en så dårlig økonomisk forfatning, at de står umiddelbart foran at
måtte lukke: det er det, vi ser i det virkelige liv,
og det skal vi have stoppet.
Med finanslovforliget har man for at få tingene til at hænge sammen ladet det nye løsen
være, at man bare skal putte folk på uddannelse. Det forstår jeg godt at man gerne vil gøre,

4235

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
255615;title_name;"for så ser det ud, som om arbejdsløsheden falder. Når man putter folk på tømme vandpytprojekter, på uddannelse, på forskellige rotationsordninger osv., kan man rent statistisk få
det til at se ud, som om arbejdsløsheden falder,
men de, der går på disse uddannelser eller er
på de kommunale byggeprojekter, er jo ikke
blevet mindre arbejdsløse af det. De er først
ude af arbejdsløshedskøen, i det øjeblik de for
alvor har fået et rigtigt arbejde, og det er det,
Fremskridtspartiet lægger op til.
Det kan godt være, at det lyder trivielt, at
Fremskridtspartiet år efter år siger, det er det,
der skal til, men det er altså også trivielt at
konstatere, at den politik, som flertallet - de
såkaldt ansvarlige partier - fører, leder til højere skatter, højere afgifter, mere ufrihed, større
arbejdsløshed og større gæld. Det er kendsgerningerne, og dem er der ingen der kan løbe fra.
Man forsøger i dag at få flaskehalsen til at pege på Fremskridtspartiet, og bl.a. fra konservativ side siger man, at de, der ikke stemmer for
finansloven, er uansvarlige, men efter vores
mening er det dem, der stemmer for finansloven, der er de uansvarlige.";Kim Behnke
256764;name_party;":
Der er mange ting, der er trivielle. Det er vel
også trivielt at høre hr. Kim Behnke sige det
samme, som han nu har sagt i 20 år, men hr.
Kim Behnke kommer vel også på et eller andet
tidspunkt i den situation, at han erkender, at
der ikke er vælgeropbakning bag det synspunkt, som han påstår vil være det rigtige.
Man har kæmpet for det i 20 år, men man har
altså ikke kunnet vinde noget flertal for det, og
det er selvfølgelig, fordi omkostningerne ved at
gå ind på en politik som den, Fremskridtspartiet står for, for brede dele af den danske befolkning vil være så store, at ingen vil yde det
offer, der formodentlig heller ikke ville være til
nogen verdens nytte.
I virkeligheden er det en god dag i den forstand, at vi nu står med alle muligheder for at
få stabilitet: ordet stabilitet kunne i virkeligheden godt være nøgleordet. Vi står med et bredt
kompromis om finansloven, og vi står med et
bredt kompromis om vores holdning til Maastrichttraktaten, og de to ting tilsammen er vel
nøglepunkterne i Danmarks politik i øjeblikket. Men det er også nødvendigt at have stabilitet, og jeg er lige ved at sige, som jeg tror jeg

4236

også sagde ved førstebehandlingen om finansloven, at man skal være optimist for at være
optimist i øjeblikket, for kigger man ud ad vinduet, opdager man selvfølgelig, at der er mange ting, der ikke går, som de burde.
CD sagde allerede meget tidligt - jeg tror for
10 eller 15 år siden - at vi tvivlede på, at man
kunne afskaffe arbejdsløsheden samtidig med,
at man løste betalingsbalanceproblemet. I alt
fald ville man ikke kunne løse begge problemer på én gang med de traditionelle midler, og
det synes jeg faktisk at økonomiministeren i de
sidste redegørelser, der er kommet, bekræfter,
når vi ser, at man for 1993 venter 305.000 arbejdsløse, mens man samtidig regner med 30
mia. kr. i overskud på betalingsbalancen.
Det sidste er selvfølgelig positivt, og det første er negativt, men det viser, at det er svært at
løse begge ting på én gang. Samtidig er vi også,
som flere ordførere i dag har været inde på,
kommet i den situation, at Tyskland ikke har
speedet op, som vi gerne havde set det, at Sverige har devalueret, og at vi har problemer med
andre valutaer, hvilket betyder, at vores eksport ikke nødvendigvis klarer sig meget bedre i
den kommende tid. Jeg synes også, at man i
dag er nødt til at erkende, at nok er det en andedåmsdiskussion i den forstand, at vi diskuterer Danmarks budget, men hvis vi virkelig i løbet af nogle år skal tage hul på at få løst nogle
af de store problemer i Danmark, kan vi ikke
gøre det alene, og så bliver vi nødt til at se internationalt på det, og sådan er der heldigvis
også flere ordførere i dag der har betragtet det.
Vi kan håbe, at USA med præsident Clinton
kommer i økonomiske omdrejninger og dermed kan være det lokomotiv, som vi vel alle
sammen i mange år har håbet på. Jeg vil gerne
benytte lejligheden til at sige, at i CD har vi
både respekteret og støttet præsident Reagan
og præsident Bush, da vi mente, at de var nogle ganske gode præsidenter for Europa. Den
sikkerhedspolitiske side hos de amerikanske
præsidenter har været den, der førte til fred og
stabilitet, og som var medvirkende til, at de
uhyrligheder, der foregik bag jerntæppet, blev
stoppet, men det ændrer ikke noget ved, at deres interne politik og den økonomiske politik,
de fører, desværre på mange punkter lignede
det, Fremskridtspartiet taler så meget om. Vi
har jo også set, at den politiske linje er brudt
sammen både i England og i USA. Derfor kan

4237

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4238";Duetoft
260379;title_name;"vi måske se frem til, at den nye præsident i
USA vil anlægge en anden økonomisk linje.
Noget andet vigtigt er, at GATT-aftalen skal
i hus i den forstand, at handelen bliver friere,
og at der kommer mere af den: det i sig selv vil
hjælpe på vores mulighed for at eksportere.
Stabiliteten i EF og troen på, at Fællesskabet eksisterer, stadig væk vil fungere og blive
tættere og tættere, skal tilbage, sådan at man
tør træffe nogle af de politiske beslutninger,
der er nødvendige.
Alle disse ting viser, hvor afhængigt Danmark er af omverdenen. Al den snak af Fremskridtspartiet og Junibevægelsen, og hvad de
hedder alle sammen, om dansk suverænitet, at
vi selv kan bestemme, at vi selv afgør det ene
og det andet, duer ikke, for det viser sig netop,
at den danske suverænitet ikke rækker. Hvis
de store internationale opgaver ikke bliver
løst, har vi ikke en, chance for at klare vores
egne problemer: vi er en del af helheden.
Tilsættes Østlandenes voldsomt store problemer - hvis det var en udenrigspolitisk debat
i dag, var der god grund til at bruge megen tid
på det, der sker internt i Rusland lige i øjeblikket med de uhyggelige udsigter, der er - og
samtidig den udvikling, der er i ulandene, bliver billedet dystert. Vi må sige, at kun hvis vi
kan yde til støtten og opbygningen af strukturen i disse områder, og kun hvis vi kan skaffe
en friere handel for disse lande, er vi i stand til
at h j æ l p e .
Det koster os noget at hjælpe, nemlig arbejdspladser og penge, men jeg vil påstå, at det
også koster os noget ikke at hjælpe. Det ville
koste os sikkerhed, folkevandringer og sociale
spændinger i verden, der er uacceptable. Så vi
har altså intet valg, og derfor glæder vi os også
over, at der i finansloven er en international
side om udvidelser af aktiviteterne på en række af disse områder, og at man på den måde
styrker Danmarks internationale position.
Nu kan det godt være, at en og anden måske
synes, at jeg i de første minutter har tegnet et
meget negativt billede, men jeg vil hellere tegne et realistisk og måske, lidt mørkere billede
for sä. senere at blive positivt overrasket, end
jeg vil gøre det modsatte: stå her og holde en
stor optimistisk tale, blive skuffet og skulle ud
og forklare, hvorfor tingene ikke gik sådan,
som jeg sagde: skuffelser er nemlig det, vi har
mindst brug for i det danske samfund lige nu.

Vi tror, at folk er dødhamrende trætte af løfter om, at i morgen går det godt, i overmorgen
kommer opsvinget, og om 3 dage har vi
300.000 mennesker mere i arbejde, og så er der
i øvrigt fred i vor tid, og vi kan alle gå rundt og
hygge os. Vi tror, at den frustration, der bl.a. er
i dele af vores ungdom, skyldes alle disse ord
om, at nu kan vi gøre sådan og nu kan vi gøre
sådan, og nogle af dem ser i deres dagligdag, at
der ikke sker så meget: det giver nogle menneskelige og holdningsmæssige problemer. Uden
at skulle provokere nogen tilstedeværende må
jeg sige, at det vel også giver et problem på et
af vore andre store diskussionsområder i øjeblikket, nemlig forholdet til fremmede og til
flygtninge. Hvis man selv er frustreret og ikke
synes, at der sker nok i ens egen tilværelse, fristes man nok til at falde for de mest demagogiske og platte argumentationer, for man skal altid finde en syndebuk, og det bliver desværre
altid dem, der er anderledes.
Detfor har vi ikke i dag deltaget, vil vi ikke i
dag deltage og har vi ikke i debatten om finansloven deltaget i det kor, der har sagt, at
der nu kommer 10.000, 15.000, 20.000, 50.000
eller 100.000 flere i arbejde på grund af finansloven. Vi tror simpelt hen ikke, at disse ting
bare kan vedtages herinde. Vi tror, at det er
noget, der skal foregå ude i det danske samfund, og vi vil gerne have lov til at se resultaterne, før vi praler af at have været med til at
lave forudsætningerne for dem. Vi synes, det
andet er lidt for farligt set i relation til, hvordan verden realistisk vil komme til at se ud.
Naturligvis kan vi selv gøre noget i Danmark, selv om udlandet har en stor indflydelse.
Vi kan i alt fald lade være med at skyde os selv
i foden, og dernæst kan vi forsøge at afbøde
nogle af virkningerne af den udvikling, der
kommer fra udlandet.
Jeg startede med at sige, at det afgørende
ord i den danske politik er stabilitet, og der må
vel være tre områder, hvor det er vigtigt, at stabiliteten slår igennem. For det første, at vi endelig får EF-forholdet på plads, som det ses i
det nationale kompromis og specielt i aftalen i
Edinburgh. For det andet, at vi fastholder den
brede enighed om den økonomiske politik i en
længere periode. For det tredje, at vi får overstået den sidste og måske mest berømte af de
berømte sager, der forhåbentlig finder sin afslutning i løbet af januar måned, så vi kan få
politisk stabilitet.

4239

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Duetoft
265208;title_name;"Det kan da godt være, at der i Folketinget
kommer en voldsom diskussion og turbulens
midt i januar, når tamilsagen bliver offentliggjort. Ingen ved, hvad der står i rapporten, og
derfor er der ingen, der i dag kan lave et jugement i den retning, men det er CD's opfattelse,
at når den sag er overstået, bør partierne - og
gerne de seks, der står bag den nuværende finanslov - finde sammen for at sikre politisk
stabilitet i Danmark i de to år, der er tilbage af
vores valgperiode, hvis der altså ikke kommer
en konflikt inden.
Vi mener, at det er utrolig vigtigt både for
erhvervslivet og for den danske befolkning, at
man ikke evig og altid - hver eller hver 14. dag
- hører, at vi nu nok snart skal have valg, snart
have det ene og snart det andet. Vi er bange
for, at det gør lysten til at investere, til at sætte
noget i gang, til at prøve nye ting og specielt til
at gøre nogle af de forsøg, vi f.eks. var i gang
med i foråret i forbindelse med aktiveringsplanen, mindre, fordi man ikke ved, hvordan verden ser ud om en måned eller to. Vi vil godt
opfordre til, at man lægger lidt bånd på sig selv
i alle lejre og prøver at finde sammen om en
politisk stabilitet, når januar er gået.
Om EF skal jeg blot sige, at vi selvfølgelig
håber på et ja til den aftale, der er indgået i
Edinburgh. Vi vil stadig væk rose alle de partier, der står bag aftalen, for fleksibilitet, også
fordi et dansk ja vil sikre et fortsat dansk medlemskab af EF.
Jeg er meget uenig med Fremskridtspartiet,
når Fremskridtspartiet også flere gange i dag
har stillet det op, som om man sagtens kunne
sige nej til den aftale, nej til Maastricht i den
nye form, og forblive i EF. Hvis hr. Kim
Behnke gad bruge den tid, der var nødvendig
for at læse i hvidbogen, ville hr. Kim Behnke
vide, at det var umuligt at være i Romtraktaten
samtidig med, at nogle andre lande skulle være
i Maastrichttraktaten, og så er vi tilbage i en
fundamental EF-debat, nemlig om det er de
danske vælgere og det danske samfund, der
skal bremse udviklingen i alle de øvrige EFlande. Det kan vi gøre juridisk, men efter vores
opfattelse er det hverken moralsk eller politisk
korrekt, og vi ville altså så være i den situation
at stå udenfor. I alt fald nogle af os og heldigvis et stort flertal i Folketinget er stadig væk af
den opfattelse, at et tættere samarbejde mellem EF-landene er vigtigt. Tilhængere af

4240

Maastrichttraktaten har så i det kompromis,
der er indgået i Edinburgh, fået den fornøjelse,
at man dels ikke bremser de øvrige, dels får lov
til at gå videre, hvis den danske befolkning på
et senere tidspunkt skulle vælge at gøre det. Vi
tror også, at det vil fjerne den frygt, der nogle
steder har været for, at Danmark ville blive
isoleret og stå udenfor, og at det i Danmark
har bremset investeringerne og lysten til at gøre noget.
Vi er sikre på at være med i det økonomiske
system, og jeg glæder mig over de meningsmålinger, der hidtil har været, og hvorefter der nu
er et stort flertal for den reviderede aftale fra
Maastricht, men jeg vil godt benytte lejligheden til at advare imod at tro, at det er et sikkert
resultat. Der ligger et stort og tungt arbejde
forude for at få gendrevet en masse af de
usandheder, der var i den sidste kampagne, og
som vil blive gentaget i den kommende fra både den ene side og den anden side. Jeg håber,
at de 25 mio. kr., der er afsat på finansloven til
oplysning, kan være med til denne gang at
hjælpe på, at oplysningen bliver så vidt udbredt, at man ikke render med en halv vind,
som man gjorde det sidst.
Vi tror altså på, at de ting skal falde på plads
for Danmarks skyld, men vi tror også på, som
Venstres eller måske De Konservatives ordfører var inde på tidligere - jeg tror, det var et af
de partier, men jeg kan ikke altid huske så godt
i den sammenhæng: der er mange ord en dag
som i dag - at det er vigtigt, at EF også kører
sig ind på den ekspansive politik, som man nu
har lagt i denne finanslov. CD er ganske enig i,
at den tankegang, der ligger i den nye danske
finanslov, godt kan bruges i EF-sammerihællg,
men jeg er også nødt til at understtege, at forudsætningen for, at den beslutning kan træffes,
er, at al sniksnakken om Danmark er væk, så
man faktisk kan begynde at diskutere politik i
EF i stedet for at blive med at diskutere de
danske særheder.
For finansloven og den brede enighed vil jeg
godt benytte lejligheden til at rose finansministeren. Jeg har sjældent oplevet finansministeren så fleksibel, vennesæl og kompromissøgende som i denne forhandling, og det har vi glædet os over. Andre kan så glæde sig over, at
finansloven ser anderledes ud, end den har
gjort nogle andre år, så enhver har fået sit, men
jeg synes, at tönen i regeringens udspil var me-

4241

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Duetoft
269996;title_name;"get positiv: man lyttede i stedet for at skabe
konflikter, og det skal finansministeren bestemt have CD's tak for.
Det, der så kom ud af det, er vel det, jeg lidt
uvenligt - undskyld hr. finansminister - specielt over for regeringen, vil kalde en uideologisk
finanslov. Jeg mener faktisk, at den ser ud, som
en bred finanslov bør se ud, nemlig at de store,
fine ideologiske faner ikke er der, men til gengæld er det en praktisk gennemførlig finanslov, vi har fået, der kan sikre denne stabilitet.
Jeg skal ikke bruge megen tid på noget, vi
var inde på i formiddags, men bare sige, at CD
ikke er det parti, der lover skattelettelser, og vi
tror, de er urealistiske. Vi tror ikke på, at den
danske befolkning vil leve med den nedgang i
serviceniveauet, der vil blive prisen for en skattenedsættelse, og den diskussion, vi havde
med hr. Svend Heiselberg, kan vi fortsætte en
hel eftermiddag, men jeg tror simpelt hen ikke
på det. Det er også dér, hr. Kim Behnke skyder
forkert, for det kan da godt være, at alle de
økonomiske teorier fortæller, at det er rigtigt,
men hvis virkeligheden ikke passer til teorierne, er der altså et eller andet galt, og det gør, de
øjensynlig ikke her.
Jeg glæder mig selvfølgelig også over, at der
ikke er sket en voldsom nedskæring i antallet
af offentligt ansatte. Det er ingen hemmelighed, at CD fra starten advarede imod nedskæringer her, for det første, fordi vi tror, at et velfungerende offentligt system er forudsætningen for et velfungerende erhvervsliv - de to
ting hænger altså sammen - og for det andet,
fordi vi ikke kan se den dybere visdom i at fyre
offentligt ansatte og så sende dem ud i en arbejdsløshedskø. Det er da nok rigtigt, at de offentligt ansatte er de bedste, og at de teoretisk
måske ville komme til at stå først i køen: sådan
burde regeringen tænke, hvis den gjorde det.
Omvendt vil jeg sige, at nok er de dygtige, men
der er nogle lange køer, og jeg har ingen garanti for, at de offentligt ansatte, der bliver fyret,
vil blive nummer ét i køen, og hvis de endelig
skulle blive det: vil resultatet bare blive, at
nogle andre rykker ned på en anden- eller tredjeplads. Køerne vil blive længere, og det mener
vi ikke der er nogen grund til på et tidspunkt,
hvor der er stor arbejdsløshed.
Jeg sagde, at CD ikke har nogen universalløsning, og at vi ikke lover, at hvis vi bare får
gennemført vores politik, er der en løsning på

4242

alle de økonomiske problemer. Vi mener altså
også, at vi er afhængige af det internationale,
men vi er ikke passive i den forstand, at vi ikke
tror, at man kan afbøde nogle virkninger, for
det kan man selvfølgelig.
Der er nogle ting, der kan gøres, og vi vil da
gerne optræde som det, man kunne kalde de
praktiske grise i dansk politik. Og vi opfatter
vel i øvrigt de seks partier, der har indgået aftale om en finanslov, lidt som i familie med disse
praktiske grise i den forstand, at det er nogle
praktiske løsninger, der skal tage nogle praktiske skridt, ikke den eviggyldige løsning, som
kan løse alle problemer.
i
De praktiske skridt, vi gerne vil koble os ind
på, er f.eks. fremrykninger af investeringerne.
Ikke bare investeringer for at bruge penge,
men, som det også ligger i finanslovforslaget,
investeringer, der styrker den danske infrastruktur og dermed gør vores konkurrencemuligheder væsentlig bedre i fremtiden.
Vi mener også, ät et forslag som forslaget 0111
forlængelse af tilskuddet til istandsættelse af
boliger var godt. Men vi glæder os da til januar, når de fem partier skal til at forhandle om
fradraget. Vi tror nemlig, at en fradragsløsning
her faktisk vil bringe endnu flere i arbejde, end
tilskudsløsningen gør. Og vi vil bede finansministeren så hurtigt som muligt aftale en dato,
så vi er sikre på at kunne være der. Det skulle
nødig være sådan, at hr. Svend Heiselberg også kunne brokke sig over, at jeg ikke er dér.
Vi vil også gerne understrege det, der ligger i
finanslovforslaget om, at Vi bliver styrket af det
internationale. F.eks. tror vi, at styrkelsen af
Rigshospitalet, således at det kan klare sig i en
international konkurrence, gør, at København
og Danmark kommer med på landkortet.
Turismen er et andet spørgsmål i denne
sammenhæng, som bestemt er vigtigt. Hvad
det tredje angår, må jeg sige til hr. Kim
Behnke, at kulturinvesteringerne såvel i hovedstaden som i dé øvrige dele af landet er investeringer, der også har en erhvervsmæssig effekt. Når København skal være kulturby, er
verdens øjne rettet mod København. Og har vi
nogle tilbud, der er attraktive, sker der rent
faktisk det, at man tænker på Danmark.
I øvrigt vil jeg gerne have tilladelse til af hr.
Kim Behnke, der åbenbart aldrig kan se andet
end i kasser, til på én gang at gå ind- for øgede
kulturinvesteringer, fordi jeg mener, at det er

4243

17/12 92: Fortsættelse af 3: beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4244";Duetoft
274837;title_name;"en fordel for det danske samfund, og samtidig man sidder i Danmark og tror, at man kan stykæmpe for, at de psykisk syge skal have det re det hele i stedet for at gå i samarbejde med
lokale virksomheder sydpå.
bedre.
Jeg vil opfordre erhvervslivet til - specielt de
CD gør faktisk begge dele, fordi vi tror på, at
begge opgaver kan løses. Jeg synes, det er me- mellemstore virksomheder - at tænke i de baget ubehageligt at høre hr. Kim Behnke frem- ner, for det er nemlig forudsætningen for, at
stille det, som om dette er et enten-eller, og for- dynamikken kommer tilbage i det danske samdi der skal laves kulturinvesteringer i Dan- fund, at det går det danske erhvervsliv godt.
mark, er der nok flere posedamer eller flere ga- Og gør det det, så kan vi alle være glade.
Jeg håber altså, at dette finanslovforslag er
debørn osv. Jeg synes, det er en ubehagelig forsimpling, der i hvert fald ikke gør debatten ra- et symbol og et tegn på stabiliteten, der bliver
, helt afgørende i det kommende år.
rere.
Vi vil gerne være kede af noget også. Vi vil
(Kort bemærkning).
gerne være kede af, at man ikke fik lavet et aktiveringsforlig. Vi synes, det er meget trist, at Kim Behnke (FP):
man har fået Zeuthenrapporten og alle de anHr. Duetoft indledte sit indlæg med at bedre ting og har snakket så længe uden at nå klage, at hr. Duetoft nu i 20 år havde skullet
nogen resultater. Det beklager vi dybt - ikke høre på den samme tale fra mig. Det kan næpmindst fordi der ude i det danske samfund hos pe have været tilfældet, i og tned at jeg ikke har
de arbejdsløse må være en underlig følelse af, været medlem af Folketinget i mere end 5 år.
àt nu har de snakket så længe, så burde de da
Men ikke desto mindre forstod jeg selvfølgevel også snart finde en løsning.
lig godt, hvad hr. Duetoft mente, nemlig at når
Vi efterlyser også en styrkelse - og dér er vi Fremskridtspartiet har eksisteret i 20 år, og når
igen enige med SF, som det er en tradition på Fremskridtspartiet har haft det samme synsdet område - af orlovs- og arbejdsfordelings- punkt med hensyn til, hvad der skal til for at
tanken. Vi er nødt til at tage hul på den mere rette op på dansk økonomi, men at der ikke
effektivt, end vi har gjort indtil nu. Netop med havde været flertal for det, så kunrie det nok
presset udefra, hvor der efter vores opfattelse ikke lade sig gøre.
ikke er nogen mulighed for at sige, at der komJeg skal kun minde hr. Duetoft om, at de
mer mange hundrede tusind danskere i arbej- mennesker, der i sin tid var de første til at have
de med fuld arbejdstid, er arbejdsfordelingen det synspunkt - rigtige synspunkt, ved vi i dag
den eneste mulighed for at løse arbejdsløs- - at Jorden var rund, blev også fordømt i deres
hedsproblemet. Vi er meget kede af: at de ting egen samtid. På samme måde har vi ingen proikke er blevet ordnet. Vi håber, at vi kan få blemer med at blive fordømt i vores egen samskabt et nationalt kompromis om det i løbet af tid. Vi ved, at de synspunkter, vi har på den
januar-februar, sådan at der sker noget på dis- måde, tingene skal skrues sammen på, er korse områder.
rekte, præcis på samme måde som de, havde
Til sidst vil jeg gerne sige, at ét er den dyna- ret, der sagde, at Jorden var rund. Og vores
mik, der ligger i finanslovens fremadrettede til- efterkommere vil på forskellig vis kunne dokutag. Men der skal jo altså ske noget andre ste- mentere og verificere, at vi havde ret.
der end på Christiansborg, og nok må jeg sige,
Hr. Duetoft bliver ved med at drage EF-deat erhvervslivet har gjort det udmærkede at få batten ind, og det er da også fint nok, men når
en god eksport i gang, men jeg føler stadig hr. Duetoft siger, at fordi hvidbogen har sagt,
væk, at der findes for mange små og mellem- at der ikke eksisterer den mulighed, at Danstore virksomheder, der endnu ikke har lært at mark kan stemme nej, må jeg minde hr. Dueindse, at man kun kan udnytte det indre mar- toft om, at vi ikke opfatter hvidbogen som noked, som nu kommer for fuldt tryk, hvis man get som helst andet end et partsindlæg fra regeringens mest udprægede unionstilhængere
kigger internationalt på tingene.
Det ærgrer mig f.eks. grusomt, at danske blandt embedsmændene. Det kan lade sig gøvirksomheder har så lidt adgang til struktur- re, og EF-hvidbogen har jo heller ikke taget
fondene, der er blevet givet fra EF til de sydli- højde for, at englænderne har meddelt, at hvis
ge dele af Europa, og meget ofte skyldes det, at Danmark stemmer nej igen, er Maastrichttrak-

4245

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Duetoft
279401;title_name;"taten definitivt død. Den version er slet ikke til
stede i EF-hvidbogen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
279512;name_party;":
Der har jo været megen tale om arbejdsløsheden i dag, og hr. Duetoft var da også inde på
det, men finansloven for 1993 vil ikke ændre
ret meget ved arbejdsløsheden. Arbejdsløsheden er for stor, det er alle enige om, men hvorfor er den det? En af grundene har jeg et bud
på. Det er, at der gives tilskud til urentable erhverv. Og hvorfor er de urentable? Det er de,
fordi de har indstillet sig på at regne med et
tilskud til dækning af urentable forhold.
Hvordan løser man så det problem? Det løser man ved at fjerne tilskud til urentable erhverv, således at de danske erhverv bliver rentable og giver overskud. Kun det frie marked
uden protektionisme giver overskud. Handel
efter princippet udbud og efterspørgsel vil på
naturlig måde fastlægge pris- og renteniveau
på et frit internationalt marked med øget handel og øget forbrug og dermed overskud. Derved kan Danmark få mulighed for at betale sin
gæld og derved sænke sin rente og derved skabe rentable, overskudsgivende og sunde erhvervsvirksomheder med flere ægte arbejdspladser og dermed mindre arbejdsløshed og
dermed færre sociale udgifter for statskassen
og dermed råd til at dæmpe skatteskruen. På
den måde får man samfundets økonomiske
snebold til at rulle videre i positiv retning. Så
hr. Kim Behnke havde fuldstændig ret i, at vores eftertid vil give os ret.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
280868;name_party;":
Jeg kunne have lyst til ved kommende drøftelser om Folketingets forretningsorden at foreslå en opdeling af den afsluttende finanslovdebat i to dele: én del, hvor Fremskridtspartiet
kunne snakke med sig selv, og én del, hvor vi
andre kunne diskutere. Det kunne lette mange
ting i løbet af debatten og få den til at hænge
bedre sammen.
Men det var nu ikke det, der kaldte mig herop. Det var hr. Duetofts bemærkninger om, at
det var ærgerligt, at vi ikke havde fået lavet noget mere aktivering og en reform af arbejdsmarkedspolitikken. Alt efter hvad man lægger

4246

i det, er vi nok enige om, at det er ærgerligt, at
vi ikke har gjort mere på aktiveringssiden. Nu
tror jeg altså nok, at der i debatten om reform
af arbejdsmarkedspolitikken har været nogle
overdrevne forestillinger nogle steder, måske
især i dele af regeringen, om, hvad man kan
lave af mere aktiv arbejdsmarkedspolitik i et
miljø med en arbejdsløshed på samlet set
11-12 pot. Jeg tror, at en forudsætning for, at vi
kan lave noget virkelig godt inden for arbejdsmarkedspolitikken, er, at vi, samtidig med at vi
så småt tager fat på det med finanslovaftalen,
generelt styrker antallet af ganske almindelige
arbejdspladser, antallet af ganske almindelige
uddannelsesmuligheder, også for dem, der er i
arbejde i forvejen, og dermed får en god rotation i gang.
I øvrigt synes jeg, det er udmærket, at vi i
aftalen om finansloven giver os selv nogle muligheder for at eksperimentere lidt med nogle
af de ideer, der har været fremme fra Zeuthenudvalget, før vi gennemfører dem i fuld skala.
Jeg vil gerne i forhold til det, som jeg tror er
hr. Duetofts og Socialdemokratiets fælles engagement, opfordre til, at vi også under de forhandlinger, vi har lovet hinanden i begyndelsen af januar om forbedring af det aktiveringsforlig, vi har, prøver at få opblødt nogle af de
barrierer, der er, for en ordentlig udnyttelse af
de eksperimenter, vi aftalte i foråret, f.eks. og
ikke mindst vedrørende rotationsordningerne,
orlovsordningerne, forældreorlov og uddannelsesorlov.
Jeg håber, at vi kan bruge vores fælles engagement i denne sag til også at overtale regeringen til noget i den retning.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
283058;name_party;":
Det er kun en polemisk bemærkning til hr.
Kim Behnke, som jo konstaterede en gammelkendt iagttagelse, nemlig at verden har været
og er fuld af miskendte genier. Det er ganske
rigtigt, at nogle ganske få af dem senere i deres
liv - desværre for manges vedkommende efter
deres død - viste sig virkelig at have været genier. Men jeg vil nok sige til hr. Kim Behnke,
at tiltroen til, at han kommer til at høre til dem,
kan ligge på et meget lille sted. Det er en klar
overfortolkning at slutte modsætningsvis: at
fordi man er miskendt, fordi så få kan begribe
det, man siger, er der nok sandsynlighed for, at

4247

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Arne Melchior
283763;title_name;"man er et geni. Men nu kan jeg bedre forstå
den måde, hr. Kim Behnke og hans partifæller
fører sig frem på her i denne sal.
Så var der på ny en konstatering af, at Jorden er rund. Tak for den oplysning, men derfor
skal man nu passe på ikke at blive rundt på
gulvet eller tro, at man kan løse cirklens kvadratur.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
284106;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at der
ikke er nogen, der fordømmer hr. Kim Behnke.
Hr. Kim Behnke kan mene, hvad hr., Kim
Behnke vil. Det, jeg undrede mig over, var bare, at vi igen skulle have den samme tale, hver
eneste gang der er ordførertale fra Fremskridtspartiet.
Men nu forstod jeg jo nogle ting bedre under fru Kirsten Madsens indlæg, fordi jeg kan
forstå, at et af de store problemer er dette med
de rentable virksomheder, om tilskud til dem
OSV.
I den anledning vil jeg bare sige, at CD's
samfundssyn går ud på, at det værst tænkelige,
der kan ske for dansk erhvervsliv, er, at der
kommer sociale spændinger i det danske samfund i en grad, der gør, at det bliver til et ustabilt samfund.
Vi tror på, at dansk erhvervsliv og det danske velfærd sikres af, at man ved, at det er et
stabiliseret samfund, hvor der ikke kommer
strejker den ene gang efter den anden: hvor der
ikke kommer social uro den ene gang efter den
anden. Og vi tror på, at prisen for den stabilitet
meget vel kan være et højt skattetryk, fordi
man er nødt til at have et serviceniveau i det
offentlige, der er højere end så mange andre
steder.
Jeg tror, at hvad der er sket i USA og i England, bekræfter, at hr. Kim Behnkes politik er
forkert, for da man begyndte at sætte skatterne
ned dér, fik man større sociale problemer og
fik større social uro, som man nu vil forsøge at
rette op på med en ny politik. Hvorfor i alverden skal Danmark starte med at begå de samme fejltagelser, som de andre har gjort, hvor
man så, at der kom problemer? Det er jo det,
der ville ske, hvis hr. Kim Behnke fik sin vilje.
Til hr. Lykketoft vil jeg sige, at jeg er helt
enig i, at kan vi fjerne nogle af de barrierer, der
har været med til at bremse nogle af de forsøg,

4248

vi lavede i forbindelse med forårets aktiveringsforlig, så er vi meget gerne med. Dét, jeg
forsøgte at sige, var bare, at jeg tror, vi er meget
tæt på den grænse, hvor vi ikke længere kan
blive ved at tale om aktiveringsforlig, men også
er nødt til at få det igennem. For jeg tror, der
mange steder blandt mennesker, der enten er
truet af arbejdsløshed og derfor har frygten for
den, hvilket er lige så slemt som at være blevet
arbejdsløs, virkelig er en tankegang, der siger:
Nu kan de da vel ikke blive ved med at snakke
et år endnu, uden at der sker et eller andet.
Mit indlæg var faktisk bare et opråb om, at
vi skal prøve, om vi ikke kan få kørt de forhandlinger færdige i januar og februar, så der
kommer et nationalt kompromis om det.
(Kort bemærkning).";Duetoft
286631;name_party;":
Hr.' Duetofts påstand om, at en gennemførelse af Fremskridtspartiets politik ville give
social uro og strejker og et samfund i opløsning osv., bliver ikke mere korrekt, fordi hr.
Duetoft bliver ved med at sige det. Det bliver
ved med at være falsk. Og når hr. Duetoft sammenligner med England og USA, kan man rigtig se, at hr. Kim Behnkes politik ikke hænger
sammen, og at den er blevet opgivet.
Fremskridtspartiet har ikke ført og ønsker
ikke at føre en politik som den, der har været
eller bliver ført i USA og England. Det, Fremskridtspartiet har præsteret i Danmark, er et
selvstændigt politisk stykke arbejde. For nu at
tage spørgsmålet om den sociale uro osv., skal
jeg minde hr. Duetoft om, som jeg, har redegjort for tidligere, også i dag, at det netop er de
personer med de laveste indkomster, som skal
have skattelettelserne først. Det giver da ikke
social uro, at det er de mennesker, som har
mindst, der relativt får mest ved skattelettelser.
Og når hr. Duetoft ophøjer sig selv til herre
over, hvad der er godt, og hvad den offentlige
sektor skal bestå af, er det, vi bare siger: Jamen
hvorfor ikke lade befolkningen selv vælge,
hvorfor ikke lade borgerne selv vælge, om de
vil gå i teater, om de vil have tilskud til børnepasning osv.? Den valgmulighed, retten til at
vælge og disponere over eget liv, den ønsker vi
at give befolkningen tilbage, hvor hr. Duetoft
er mere optaget af at regulere og regulere og
regulere. Og det koster selvfølgelig skattepenge, at man bliver ved med at regulere.

4249

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
288236;title_name;"Til hr. Arne Melchior er der kun at .sige, at
Fremskridtspartiet ingenlunde ønsker at skulle
sammenligne sig med denne verdens store genier. Jeg gør blot opmærksom på, at det ikke
imponerer os, at der konstant er et flertal imod
os her i Folketinget. Det, der interesserer os,
er, at den politik, som vi har skitseret, intetsteds i verden er modbevist, hvorimod flertallets politik her har vist sig at føre til problemer
- store problemer.";Kim Behnke
288714;title_name;":
Hr. Duetoft for en kort bemærkning, og så
regner jeg med, at vi skal gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
288844;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, bare
sige til hr. Kim Behnke: Jamen befolkningen
har jo valgt. Når hr. Kim Behnke siger, at befolkningen skal have lov til at vælge, om de vil
have kultur eller ikke kultur, er svaret, at befolkningen har valgt. Der er 167 mandater i
denne sal, der mener, at befolkningen også
skal have kultur, og der er 12 mandater, der
mener, at vi skal tilbage til et stenaldersamfund. Befolkningen har valgt.";Duetoft
289302;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at bekræfte noget
af det, hr. Lykketoft sagde i sit indlæg tidligere
på dagen, nemlig bekræfte det udmærkede
samarbejde, der har været mellem Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre under finanslovforhandlingerne. Det har været et lige
så udmærket samarbejde som det, Det Radika^
le Venstre har haft med regeringen i den samme periode om den samme sag.
Det har i virkeligheden været nogle meget
udramatiske forhandlinger, og det gjorde jo
også, at vi havde mulighed for at slutte relativ
hurtigt. Det gjorde vi jo under indtryk af den
uro, der var,omkring Danmark, i særdeleshed
den valutauro, der var. I virkeligheden er behandlingen af finansloven og behandlingen af
Danmarks forhold til EF i samme periode udtryk for, at Folketinget udmærket, med stor ansvarsbevidsthed kan løse nogle meget store
problemer. Og i virkeligheden er det jo også et
udtryk for, at politikerne og Folketinget er
bedre end deres rygte.

4250

Jeg vil gerne knytte endnu en lille kommentar til hr. Lykketofts indlæg vedrørende aktiesalg og forholdet mellem 1992- og 1993-finanslovene.
Jeg opfattede egentlig det tilsagn fra finansministeren om, at vi kunne gøre det på den måde, som vi nu alle sammen har været enige om,
som en venlighed, der i virkeligheden gjorde
det nemmere, bl.a. for Det Radikale Venstre, at
få finanslovforslaget til at hænge sammen.
Men det er klart, at den type beslutninger er
noget af det, der kan lægge et slør over selve
udgiftspolitikken. Men det er dog et slør, der
er til at leve med, fordi der er nogenlunde styr
på slørets størrelse. Det ville være en anden
sag, hvis man slet ikke havde et eller andet styringsinstrument, som gjorde, at vi kunne have
en rimelig udgiftspolitisk linje i arbejdet herinde. Det vender jeg tilbage til.
Det er en anden slags finanslov, som flere
har sagt. Og det er stadig væk en ansvarlig og
stabil hovedlinje, der ligger i finansloven, ligesom der har gjort det i mange år.
Men når det er en anden slags finanslov, er
det også, fordi der blev enighed i løbet af efteråret om at lave en anden vægtning i den økonomiske politik. Det Radikale Venstre meldte
som bekendt i juli og august måned, at vi mente, tiden var inde til en målrettet lempelse af
den økonomiske politik. Og baggrunden for
den melding var, at Danmark igennem en årrække, har haft en stabilt lav inflation og et stabilt højt overskud på betalingsbalancen.
Alligevel havde vi stadig væk lavkonjunktur,
stigende ledighed og stort statsunderskud.
Derfor var - og er - tiden inde til, at vi prøver
at bruge det råderum, som den økonomiske
politik igennem 1980'erne har skabt, til at
fremme beskæftigelsen uden at sætte de gode
resultater over styr og uden at forværre statsfinanserne.
De målsætninger, formuleret på hvert partis
måde at gøre det på, var vi enige om. Og derfor
har vi været fælles om at skabe en anden slags
finanslov, set på baggrund af de samme forudsætninger, som jeg her har gjort rede for.
Det synes jeg er betryggende, og derfor er
der også grund til at sige, at det jo er en af
årsagerne til, at der er troværdighed bag den
økonomiske politik i Danmark, og det er en af
årsagerne til, at vi - hvad jeg håber vi kan fortsætte med - har kunnet håndtere valutauro og

4251 -

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Marianne Jelved
292628;title_name;"andre ting på en fornuftig måde i Danmark.
Det er, fordi vi har en stærk økonomi, og fordi
vi er enige om, hvad forudsætningerne for dette er, og hvordan vi skal prøve at bruge det
råderum, der er.
Det vil jeg gerne kvittere for over for alle de
øvrige fem partier i forligskredsen.
Der er nogle perspektiver og nogle principper i dette her, som jeg gerne vil gøre rede for,
og som Det Radikale Venstre vil holde fast i
også i de kommende år.
Den anden vægtning, der er sket i ,finanslovarbejdet, er en målrettet offentlig investering
plus tilskyndelser til private investeringer. Der
ligger bag valget af de investeringer et klart
krav om fra alle partierne, at det skal være
samfundsmæssigt rentable investeringer: altså
ikke beskæftigelsesprojekter ud i den blå luft,
havde jeg nær sagt, men ting, som giver en øget
værdi for samfundet, og som på lidt længere
sigt vil øge mulighederne fot at skabe bedre
beskæftigelsesvilkår. Så det er fint. Vi har gjort
det ved byfornyelse og renovering af statslige
ejendomme: det skulle alligevel ske, og det er
en værdiforøgelse for samfundet. Vi gør det
ved energibesparende foranstaltninger, ved
trafiksikkerhed, vejvedligeholdelse, udbedring
af sorte pletter og ved at bedre vilkårene for
den kollektive trafik.
Deri ligger jo både en udvælgelse ud fra
nogle samfundsmæssige rentabilitetsovervejelser og nogle perspektiver, som har med politik
at gøre: miljøpolitik, energipolitik, sikkerhedspolitik, som jo alt sammen tilsammen gavner
samfundet og borgerne i landet. Det er fint.
Det står vi meget gerne ved, og vi har også bidraget til at få de linjer lagt.
Som noget helt nyt er kommunerne inddraget i at skulle medvirke til at lave konjunkturpolitik med lånefinansiering til kloakrenoveringer, og i den forbindelse er det meget centralt at holde fast i - og vi har i hvert fald gjort,
hvad vi kunne for, at hovedvægten skulle lægges netop på den aktivitet i forhold til kommunerne - at netop rensningsanlæg, kloakering
osv. er brugerfinansieret. Derfor er der meget
perspektiv i at sige, at kommunerne kan lånefinansiere det, fordi brugerne kan betale det hen
over årene, og det belaster hverken kommunernes driftsudgifter i det daglige eller statens
udgifter: udgifterne fordeles mellem generationerne, om man så må sige.

4252

Derfor er det lidt ærgerligt, at nogle borgmestre har fået det galt i halsen og har sagt, at de
ikke vil bruge denne metode, fordi de vil have
pengene i kassen, inden de investerer dem, fordi de ikke vil have, at lånefinansiering af den
slags opgaver skal belaste kommunernes
driftsudgifter.
Dertil må jeg sige, at det er en misforståelse,
for den type arbejder kommer ikke til at belaste kommunernes driftsudgifter, og derfor vil
jeg gerne sige, så kommunerne forstår det, at vi
har i sinde at følge dette projekt temmelig høje, og vi er også parat til at tage en diskussion
med forligspartierne, hvis det ikke går med
den hastighed, vi gerne ser, både af hensyn til
beskæftigelsen og af hensyn til miljøet. Vi vil
gerne holde nøje øje med det, og hvis det ikke
går sådan, som vi mener det er rimeligt, må vi
have udarbejdet nogle handlingsplaner og må
have en strammere styring af den takt, hvori
kommunerne skal investere på dette område.
Der er også kulturinvesteringer. Plan 2000 er
fint på vej, og det er vi i Det Radikale Venstre
selvfølgelig utrolig glade for.
Jeg kan ikke lade være med at komme med
en parentes - og jeg understreger, at det er en
parentes i alt det pæne, jeg i øvrigt siger. Jeg
troede også, at der var en besparelse på kulturministerens budget på ca. 75 mio. kr. I hvert
fald sad vi og kæmpede for at få den væk en
sen novembernat, og efter at vi havde kæmpet
denne ihærdige kamp og havde fået den væk,
får jeg af en venlig sjæl et papir i hånden, som
er en kopi af en pressemeddelelse fra Kulturministeriet, nr. 3, august 1992, hvor der står:
»-Kulturen friholdes for besparelser. Forslaget
til finanslov for 1993 indeholder ikke aktuelle
besparelser for Kulturministeriets statsinstitutioner eller tilskudsområder.« Tænk, vi har fået nogle penge væk, som slet ikke skulle væk,
eller hvad? - parentes slut ! Men jeg trænger til
et svar, må jeg sige til finansministeren.
Der er opprioritering af voksenuddannelse
og efteruddannelse, og det er et vigtigt skridt i
den rigtige retning. Det er rigtigt, som hr. Jes
Lunde har gjort opmærksom på, at vi i Det Radikale Venstre har et højt ambitionsniveau også på dette område, men vi er nu af den opfattelse, at ét skridt er bedre end ingen skridt, og
vi havde også gerne prøvet at finde flere midler, så der kunne have været endnu flere penge
til det område. Det lykkedes ikke, men det er et

4253

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Marianne Jelved
297373;title_name;"meget godt eksempel på, at det, det i virkeligheden handler om, når man laver finanslov eller rettere også når man laver finanslov - er,
at det er et krav om prioritering, prioritering og
atter prioritering. Det er desværre kun i »Flugten til Amerika«, at pengene hænger på træerne, men sådan er vilkårene.
Tilsammen er disse linier i finansloven udtryk for det, vi kalder en modkonjunkturpolitik, og ideen med den er, at vi øger og fremrykker investeringer, tilskynder især til private investeringer i perioder med lavkonjunktur, og
når konjunkturen vender, skal aktivitetsniveauet på de områder ned igen. Dermed bliver
investeringer af den type en slags buffer over
for ledigheden og konsekvenserne af lavkonjunkturen. Et sådant princip er ret afgørende
for Det Radikale Venstre.
Dernæst vil jeg gerne sige lidt om de almindelige driftsudgifter. De er jo samlet set steget
en smule for 1993. Det er ikke bare finansloven
isoleret set, der har bidraget til det, det er også
kommunernes og amternes budgetter for 1993.
I den økonomiske oversigt for december 1992
er der på s. 17 en tabel, der viser, at det samlede offentlige forbrug stiger i 1993 med 2,2 pct.,
mens bruttonationalproduktet stiger med 2,6
pct. Nu er det samlede offentlige forbrug i den
linie jo udtryk for alt offentligt forbrug, og derfor er tallene ikke gode nok til det, jeg vil sige
nu - jeg vil gerne tage det forbehold - men alligevel vil jeg gerne bruge tallene til at illustrere,
at hvis det var sådan, at statens, kommunernes
og amternes samlede offentlige forbrug reelt
var steget 2,2 pct. fra 1992 til 1993 og bruttonationalproduktet med 2,6 pct., ville vi finde, at
det var en uansvarlig udgiftspolitik.
Vi vil imidlertid gerne sige: Vi er kommet i
en situation, hvor der er et bedre råderum for
den økonomiske politik. Vi står ikke dogmatisk fast på, at udgiftspolitikken skal være nulvækst. Vi mener, at der alt andet lige godt kan
være råderum for en smule vækst fremover,
men vi vil fastholde kravet om, at stigninger i
den almindelige samlede offentlige udgiftspolitik skal ligge i underkanten af væksten af
BNP. På sigt vil det give et lavere udgiftstryk
og dermed forhåbentlig også et lavere skattetryk, og det mener vi at man kan styre. Det er
væsentligt for os at fastholde, at der skal være
nogle rammet for den økonomiske politik, ellers er det ikke til at styre disse ting, og det er
heller ikke til at prioritere ordentligt.

4254

Derfor er det selvfølgelig også utrolig utilfredsstillende, at kommunerne og amterne ikke holder de aftaler, de indgår. Det mener jeg
at vi bliver nødt til at interessere os for i det
kommende år.
Der er som sagt mange gode elementer i finansloven, og vi er selvfølgelig også meget glade for og vil gerne sige tak til de øvrige partier
for, at det lykkedes at få gang i miljø- og katastrofefonden allerede fra 1993. Jeg mener, det
er et vigtigt skridt, det er et vigtigt signal, og
det er udmærket, når man skal se lidt pragmatisk på det, at vi starter med 100 mio. kr. i 1993,
for det tager nogen tid at løbe sådan et nyt område i gang.
Med finanslov 1993 er der altså taget hul på
løsningen af nogle problemer, men der er sandelig også problemer, der ikke er løst endnu.
Der er dagpengereform og arbejdsmarkedsreform, som andre ordførere har været inde på,
og vi fortsætter forhandlingerne. Vi vil gøre,
hvad vi kan fra radikal side for, at det lykkes at
komme igennem med nogle egentlige strukturreformer. Skattereform inklusive miljøafgifter
venter. Dér er det centralt for Det Radikale
Venstre, at marginalskatten kommer ned, og at
vi virkelig får slået fast, at det handler om at
sænke skatten på arbejde og blandt andet finansiere det ved flere miljøafgifter, men også
ved at skabe et bredere beskatningsgrundlag.
Det vender jeg lidt tilbage til.
Boligpolitikken støder vi ind i ved hver finanslov. I hvert fald de gange jeg har været
med til at lave finanslov, og det er dog snart
nogle, har boligpolitiske områder været en
utrolig besværlig del, og det er næsten ikke til
at blive ved på den facon. Vi ville godt foreslå,
at man tog fat i det boligpolitiske reformarbejde meget hurtigt. Det er ikke noget, der kan
løses i forbindelse med finanslovforhandlihger
i oktober-november måned.
Vi venter også, på en folkeskolereform.
Vi er dybt interesserede i at få 4-års-aftaler i
stand på privatbaneområdet, på DSB-området
og for vejvæsenet. Det er den vej, vi skal gå for
at styrke de områder ved at give dem mulighed
for bedre rammer til at arbejde mere selvstændigt og fleksibelt og dermed øge kvaliteten og
servicen over for brugerne, og derfor vil vi blive ved med at presse på. Vi er lidt ærgerlige
over, at det ikke lykkedes at komme igennem
med 4-års-aftaler inden nytår.

4255

17/12 92: Fortsættelse af 3.1 beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Marianne Jelved
302184;title_name;"Vi er i den sammenhæng også optaget af at
fortsætte arbejdet med større frigørelse for institutioner og etater, herunder DSB, altså frigørelse fra Folketingets detailstyring. Det er
den vej, vi skal gå i fremtiden, og det vil vi blive ved med at holde fast i.
Vi mener det alvorligt, når vi godt vil have
en drøftelse også med regeringen om, hvordan
man kan lave et bedre aftalesystem med kommuner og amter. Vi har nogle gevaldige problemer på det område, og et af problemerne er
Kommunernes Landsforenings næsten dogmatiske fastholdelse af, at kommunerne skal
behandles under ét. Det giver mange følgeproblemer og megen uigennemskuelighed, og det
,er dårligt.
Under debatten i går om, ændringsforslagene til finansloven var der en udveksling af bemærkninger mellem finansministeren og mig
om den erklæring, som er en del af finanslovaftalen, men som Det Radikale Venstre ikke er
med i. Jeg skal ikke bore mere i den erklæring,
men i sit svar til mig i går sagde finansministeren, at regeringen ville fremsætte forslag om
flere forskellige fradrag for at fremme beskæftigelsen i de kommende år. Alligevel, understregede finansministeren i det samme indlæg i
går, kunne regeringen bruge Personskatteudvalgets rapport som grundlag for en skattereform.
Se, det kan jeg slet ikke få til at hænge sammen i mit hoved. Det har jeg tænkt meget alvorligt over siden, og derfor vil jeg godt sige til
.finansministeren og dermed til regeringen, at
det er selvfølgelig meget populære forslag at
komme med at tale om nye fradrag, og der er
en tyrkertro på i befolkningen, at bare man får
fradrag for det ene og det andet, så stiger beskæftigelsen. Jeg synes, det hører med til at have mod og mandshjerte at gå ud og tale imod
den slags vildfarelser, for der er intet belæg for,
at det er rigtigt. Det er, et spørgsmål om tro.
Jeg vil godt sige, at set med Det Radikale
Venstres øjne er man nødt til at vælge, om man
vil nedsætte marginalskatterne og dermed personskatterne, nedsætte skatten på arbejde ved
at få et bredere beskatningsgrundlag - for det
er den realistiske vej frem nu, som verden ser
ud eller man vil indføre flere fradrag. Der er
ikke noget måske eller nogen middelvej, skulle
jeg hilse og sige fra Det Radikale Venstre. Det
er et valg, og vi har taget stilling.

4256

Jeg vil også godt sige, at det er et problem, at
finanslovärbejdet griber ind i meget store områder. Der er følgelovgivning på en masse
komplicerede områder, der skal igennem inden jul. Det er vi i Det Radikale Venstre meget
betænkelige ved, og vi, må næsten bede om, at
næste års finanslov slutter meget, meget tidligere, hvis vi skal have en forsvarlig lovgivning
inden jul. Ellers må lovgivningen gøres færdig
efter jul. Det store antal tillægsbetænkninger,
der er i , år, vidner om, hvor kompliceret og
hvor svært det har været at få det færdig på
kort tid. Det kan der være mange forklaringer
på, men samlet set er det ikke heldigt.
Så vil jeg godt slutte med følgende betragtninger: Vi mener i Det Radikale Venstre, at det
er vigtigt, at vi prøver at udforme en langsigtet
strategi for 1) at øge beskæftigelsen og 2) at
fjerne statsunderskuddet, og for det tredje mener vi, at vi allerede nu er nødt til at tage fat i
planlægningen af: hvordan vi skal indrette
samfundet omkring år 2010, hvor befolkningssammensætningen med hensyn til alder er helt
anderledes end i dag.
Hvordan skal vi finansiere ældreområdet,
ældreservicen, sundhedssektoren om 15 år?
Det er svært at se så langt frem, ja, men når
man kan forudse et problem og et kompleks af
problemer, og når vi ved, at forandringer kræver tid, så bør vi tage fat om de problemer nu,
og derfor vil vi godt foreslå regeringen alvorligt at overveje at nedsætte en kommission
med den opgave at svare på, hvordan vi tackler
indretningen af samfundet, hvordan vi finansierer ældreomsorgen, ældreservicen, sundhedsområdet om 15 år, når vi får de meget store
årgange af ældre i pensionsalderen - det er
bl.a. min årgang.
Det Radikale Venstre stemmer for finansloven. Vi betragter den som et forlig - det er en
hilsen til hr. Jes Lunde - et forlig, der holder,
uanset hvilken regering der sidder, og uanset
om der kommer folketingsvalg midt i et finansår. Vi anbefaler den og synes, det er en god
finanslov.";Marianne Jelved
306438;name_party;":
Jeg vil begynde med at komplimentere finansministeren som forhandlingsleder under
de forhandlinger, som har ført til denne finanslovaftale. Jeg synes, finansministeren som forhandlingsleder har en stor andel i æren af, at vi

4257

(267)
17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kofod-Svendsen
306770;title_name;"har nået det gode resultat, som vi har opnået,
når vi ser på finansloven isoleret.
Når jeg har sagt dette, så vil jeg gerne sætte
den finanslovaftale, som består af mange gode
delelementer, ind i en lidt større sammenhæng,
og dér må vi konstatere, at dette års finanslovdebat foregår på en trist klangbund. Arbejdsløshedstallet er så højt som nogen sinde, og
desværre har vi hverken fået et aktiveringsforlig eller en dagpengereform, og jeg må meget
beklage, at det ikke også har været muligt. Både regeringen og Socialdemokratiet har meddelt os, at afstanden mellem parterne var for
stor. Man kan også sige, at den politiske vilje
manglede, ambitionsniveauet var for lavt, så vi
ikke fik det, vi også havde brug for, og det mener jeg er meget beklageligt for de arbejdsløse.
Et aktiveringsforlig, hvor vi i langt højere
grad bruger de passive midler aktivt, er simpelt
hen en nødvendighed. Vi har et alt for stort
underskud. Den eneste virkelige vej ud af det
er, at vi får mere aktivitet i gang. Vi bruger et
kæmpebeløb på passiv forsørgelse, og det må
konverteres, det må bruges aktivt. Det mener
jeg er den store svaghed i det, der er kommet
ud af efterårets drøftelser : Her kom vi ikke for
alvor i gang.
Arbejdsløshedsproblemerne er ellers blevet
godt belyst gennem Zeuthenudvalgets grundige arbejde. Her stod vi over for en række gode
forslag, og så fik vi dem alligevel ikke omsat til
jordnær virkelighed. Jeg vil gerne beklage, at
det er den faktiske situation. Kristeligt Folkeparti fremlagde sit børneforslag, der på en fin
måde kombinerer beskæftigelsespolitik med
familiepolitik. Vi foreslog også, at det offentlige skal give tilskud eller fradrag til familier,
der ansætter en ung i huset. Sørgeligt, at det
blev afvist af både Socialdemokratiet og De
Radikale, eftersom forslaget både er familieog beskæftigelsesvenligt. Vi må altså have fundet en ny melodi frem næste år, hvis vi skal
gøre mere ved arbejdsløshedsproblemet.
Foruden en aktiveringsreform og en dagpengereform har vi også behov for den skattereform, som vi ikke engang har fået begyndt på
i dette efterår. Jeg mener, at Personskatteudvalget er kommet med et fornemt stykke arbejde. Det er klart, at der i ethvert kommissionsarbejde er nogle ting, som man er uenig i, og
det er der også fra vores side i det, der er lagt
frem af Personskatteudvalget, men det ændrer

4258

ikke ved den kendsgerning, at her er lavet et
meget kompetent stykke arbejde, som jeg hå- 1
ber at vi virkelig kommer i realitetsdrøftelser
om.
Vi må have en parlamentarisk stillingskrig
afløst af et visionært samarbejde på disse skattepolitiske områder, det vil give håb for de ledige. Vi har haft århundredets plan, vi har haft
andre store planer, som skulle resultere i en
skatteomlægning, hvor vi virkelig fik mindsket
beskatningen på arbejdskraft netop for at få
flere i arbejde. Jeg håber, at de mange stillingskrige i 1993 vil blive afløst af en virkelig målrettet indsats, så vi kommer i gang med den
skatteomlægning, der er brug for. Jeg mener,
den høje ledighed hænger sammen med, at vi
har både et dagpengesystem og et skattesystem, som trænger til at blive reformeret.
På skatteområdet vil jeg yderligere tage en
ting frem. Kristeligt Folkeparti er meget optaget af, at vi kombinerer en nedsættelse af
momsen med en virkelig ægte nulløsning. Det
må være fremtidens model: Lønnen stiger ikke, til gengæld sætter vi momsen lidt ned. Det
allerbedste vil være en lønnedgang med en betydelig momsnedsættelse, men kan vi ikke få
det bedste, må vi tage det næstbedste, og det
er: Ingen lønstigninger over en årrække, og så
får vi sat momsen ned. Det vil styrke konkurrenceevnen, men det vil også være en langsigtet indsats over for den grænsehandel, som jeg
frygter vi kan få nogle problemer med, når vi
kommer ind i EF's helt frie marked.
Vi synes, den bedste måde at gøre det på var
en differentieret moms, hvor vi sætter fødevaremomsen ned mod en total nulløsning. Hvis
der ikke er ønske om det, kan vi foretage en
generel momsnedsættelse, men vel at mærke
kombineret med en effektiv løntilbageholdenhed. Vi lægger ikke op til en forbrugsudvidelse, det vil jeg meget gerne understrege. Der er
et meget klart vilkår fra vores side, og det er, at
lønstigninger afløses af momsnedsættelse, og
hvis vi kan gøre det skridt for skridt, tror jeg, vi
kan nærme os det tyske momsniveau. En forskel på 10 pct., som vi har i øjeblikket, er ganske enkelt for meget. Det får en række skadevirkninger for turisterhvervet, og jeg kunne
nævne flere andre skadevirkninger.
Så er Kristeligt Folkeparti en varm tilhænger af grønne skatter. Når vi forhåbentlig snart
kan tage hul på den nødvendige skattereform,

4259

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kofod-Svendsen
311521;title_name;"lægger vi stor vægt på, at skat på arbejde sættes ned, mens det bliver dyrere at svine naturen
til, og grønne skatter skal naturligvis indføres
på en socialt retfærdig måde.
De initiativer, jeg her har nævnt, vil på afgørende vis forbedre beskæftigelsen. Jeg havde
gerne set, at alt dette også var kommet med i
finansloven. Det skete ikke. Der er store udfordringer, der venter os i det kommende år.
Noget af det væsentlige for beskæftigelsen i
dette års finanslov er den fremrykning af de
offentlige investeringer, som sker i jernbaner,
veje, havne, kloakker, offentlig og privat byfornyelse, energibesparende foranstaltninger
samt uddannelsesinstitutioner. Det er ikke noget, som noget parti i grunden har monopol
på. Her har vi alle fungeret som en tænketank
og er kommet med hver vores bidrag. Jeg synes, vi har fået en samlet buket, som er flot. Vi
forener beskæftigelse med ét bedre miljø, forener beskæftigelse med bedre boliger, forener
beskæftigelse med at modernisere uddannelsesinstitutioner. Og vi skal ikke alene have uddannelsesinstitutioner, vi bør også opprioritere
efter- og videreuddannelse, og det sker også på
en god måde i finanslovforliget.
For erhvervs- og landbrugsområdet glæder
vi os over, at det lykkedes at fjerne regeringens
planlagte besparelser på landbrugskonsulentog vikarordninger, samt at vi fik afsat ekstra
100 mio. kr. til produktionsudviklingsstøtte.
Der er noget fremadrettet over, at vi på denne
måde får en forbedret produktudvikling. Vi beklager, at høsttabsordningen ikke blev så god,
som vi arbejdede på at den skulle blive. Nu må
vi så håbe, at der kommer noget konkret indhold i den sætning om landbrugets forhold,
man kunne blive enige om, nemlig at der må
forudses behov for omstillingsstøtte i de kommende år, og det må der i højeste grad. For
den i øvrigt på mange måder udmærkede
GATT-aftale nødvendiggør en væsentlig omstilling for både kvægbrug og planteavl. Derfor
mener jeg, der må penge på bordet, det er der
også beskæftigelsesfremme i. Det at bevare arbejdspladser inden for landbruget skaber arbejdspladser i følgeindustrien, og det skaber
øgede eksportindtægter.
Vi er meget glade for, at friskoler, efterskoler
og højskoler har fået et godt løft med finanslovaftalen. Kristeligt Folkeparti kom lykkeligvis igennem med sit ønske om at hæve til-

4260

skudsprocenten til de frie grundskoler til 73
næste år og yderligere 1 pct. i 1994 og 1995, så
vi endelig kommer op på, at staten betaler tre
fjerdedele af udgifterne til friskoler. Det er en
rimelig offentlig støtte, hvis mangfoldigheden
og bredden skal bevares. Elever i friskoler får
også mulighed for at komme i skolefritidsordninger fra 1. januar 1994. Fra denne dato skal
der ydes et offentligt tilskud til ordningerne, og
forhåbentlig kan undervisningsministeren blive enig med Kommunernes Landsforening om
et tilskud på 5.000 kr. pr. barn eller. mere.
Vi er også tilfredse med, at der blev afsat
over 18 mio. kr. til moderniseringer og tilbygninger på eksisterende høj- og efterskoler,
samtidig med at tilskudsprocenten blev fordoblet fra 20 til 40.
Der er også andre enkeltspørgsmål, som vi
ser på med tilfredshed. Engangstilskuddet til
forældre, der adopterer et barn, bliver forhøjet
fra de godt 15.000 kr. til 30.000 kr., og det gør
det mere overkommeligt rent økonomisk at
adoptere, selv om det efterhånden desværre er
blevet meget dyrt.
Vi er også glade for det holdningsforslag,
som vi har behandlet her i Folketinget, vedrørende levnedsmiddelkontrollen, hvor kommunerne nu får mulighed for at fritage for udgifter
til uegennyttigt socialt arbejde. Det er et godt
håndslag til de pågældende institutioner.
Vi er også glade for, at vi med denne finanslovaftale har fået taget hul på problemet med,
at missionærer med børn ikke har været berettiget til en børnecheck. Der er nu afsat 2 mio.
kr. til en indsats på dette område. Det sker på
baggrund af, at staten betaler et væsentlig højere bidrag - via den danske ulandshjælp for
øvrigt - til udsendte gennem private organisationer som Mellemfolkeligt Samvirke og IBIS.
Her er sket en begyndende ligestilling, som naturligvis må udbygges, så der bliver fuld ligestilling mellem de forskellige frivillige organisationers indsats i den tredje verden.
Vi glæder os som andre over, at den internationale bistands- og hjælpeindsats bliver udbygget med denne finanslovaftale især for at
genoprette det globale miljø samt hjælpe befolkningsgrupper i katastrofeområder. Her er
det igen en fremsynet politik. Der er noget perspektiv over det initiativ, vi her har taget.
Vedrørende EF mener jeg ikke, vi alene skal
fokusere på de forbehold, som Danmark opnå-

4261

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kofod-Svendsen
316246;title_name;"ede i Edinburgh. Vi må også satse på at bruge
EF i beskæftigelsesøjemed. Jeg synes, noget af
det progressive, der blev vedtaget i Edinburgh,
var planen for at få flere i arbejde, altså en koordineret økonomisk indsats via EF for at
skaffe flere arbejdspladser. Jeg tror, det vil have utrolig betydning, også når vi over for den
danske befolkning skal give EF indhold, at vi
så ikke bare bruger nogle juridiske formuleringer - sådan og sådan vedrørende forsvaret, sådan og sådan vedrørende ØMU'ens 3. fase men at vi også får sagt: Nej, EF er en dynamo.
Her må vi, når vi får formandskabet, virkelig
satse på at få denne dynamo i gang, så den defensive beskæftigelseslinie bliver offensiv via
EF for på den måde at få flere arbejdspladser.
Meget godt er der i årets finanslov, men vi
står over for en række uløste opgaver. Vi
mangler en aktiveringsreform, vi mangler en
dagpengereform, vi mangler en skattereform,
hvor skatten bliver flyttet fra arbejde over på
en skat, der giver os et bedre miljø. Alt dette
skal vi udforme med udgangspunkt i, at den
enkelte danske familie får de bedste muligheder for at fungere som familie. Vi skal ikke have et splittet familieliv. Vi skal netop, når vi
laver en dagpengereform og en aktiveringsreform, udforme det sådan, at man både kan have et arbejdsliv og et familieliv.
Dette er stikordene for arbejdet i de første
måneder i det nye år. Denne opgave skal vi
løse for at få flere i arbejde, for at få vores udlandsgæld væk og for at få det statslige underskud væk. Udfordringerne er store. Vi deltager
med glæde i at tage de udfordringer op.";Kofod-Svendsen
317839;name_party;":
Vi drøfter finansloven for 1993 i dag og skal
senere stemme om den. Grønland er en del af
den danske finanslov gennem det bloktilskud,
der er forudsat i hjemmestyreaftalen af 1978 og
i den efterfølgende lovgivning. Herudover er
Grønland en del af den danske finanslov på de
områder, der ifølge hjemmestyreaftalen stadig
er særanliggender under den danske regering.
Det drejer sig især om områder under Justitsministeriet - politiet og retsvæsenet i Grønland - og de internationale relationer, som varetages gennem Udenrigsministeriet i et nært
samarbejde med de grønlandske hjemmestyremyndigheder.

4262

Grønland er en særlig del af det danske rige
efter en historisk og nutidig målestok. Hvis nogen i den verden, som vi lever i og kender i
dag, med de konflikter og undertrykkelse af
basale menneskerettigheder, der finder sted,
kan føle sig stolte og med værdighed knejse
lidt med hovedet, så er det de 5 millioner danskere her i denne del af riget, og det er os
50.000 grønlændere, der bebor en af de barskeste og smukkeste pletter på denne jord.
En grundlov binder os sammen. Det alene er
enestående selv i det Herrens år 1992: at en
tidligere koloni er forbundet med en tidligere
kolonimagt gennem en fuldt demokratisk proces. Men mere end højtidelige ord binder os
sammen. Et samkvem som det, vi har haft gennem snart mange, mange år, efterlader en lang
række menneskelige relationer, og det er vel i
grunden disse relationer, et politisk tilhørsforhold - i vort tilfælde en rigsenhed - bygges på.
Grønland er et ungt, et meget ungt demokrati. Gennem 13 år har vi været i gang med at
udfylde de rammer, som hjemmestyret gav os
muligheder for. Vi har været igennem de gode
år i starten af hjemmestyret, hvor vi - tror jeg af naturlige årsager var lidt euforiske over at
være i stand til selv at bestemme over vort eget
samfund.
Grønlands udmeldelse af EF gav os fornyede kræfter til at skabe grundlaget for en voksende økonomisk uafhængighed på basis af
den reelt eneste ressource, som vi havde lige
for hænderne, fisken, samt naturligvis den vigtigste levende ressource, menneskene.
Vi har været igennem svære tider i den sidste
halvdel af 1980'erne og lærte nødvendigheden
af at have en stram økonomisk styring. Forskellige forhold gjorde imidlertid, at vi desværre ikke var helt i stand til selv at lægge parametrene for en sund økonomisk udvikling.
Den berømte torsk - i mange år vores vigtigste indtægtskilde - forsvandt stort set fra de
grønlandske farvånde. Til illustration heraf
kan jeg fortælle Tinget, at torskefiskeriet i 1992
er blevet reduceret til en indtægtskilde af stort
set ubetydeligt omfang. Der ventes for i år kun
indhandlet ca. 2.000 t torsk. For bare 2 år siden
indhandlede vi 90.000 t.
Det røde guld, som de grønlandske rejer er
blevet kaldt, har det heller ikke længere så
godt. Den gennemsnitligt opnåede pris på vores eksport er faldet med 30 pct. siden 1988,

4263

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Rosing
320827;title_name;"hovedsagelig som følge af valutariske og markedsmæssige forhold på det internationale
marked.
Samlet mister Grønland i perioden 1992-93
omkring 30 pct. af sin eksport som følge af disse forhold. Hvis vi sætter dette i forhold til den
danske økonomi, som drøftes i dag, svarer det
til, at Danmark i løbet af et år mistede hele sin
eksport af landbrugsvarer og fiskeriprodukter,
og det kan nok give en og anden grund til eftertanke.
Hvis jeg nu sluttede mit indlæg her, kunne vi
sætte os ned og græde over den mildest talt
vanskelige situation, vi befinder os i, men sådan er vi grønlændere heldigvis ikke sat sammen. Vi har allerede vedtaget vores finanslov
for 1993 under Landstingets efterårssamling,
en finanslov med et budgetteret overskud på
150 mio. kr. trods et indtægtstab på 700 mio.
kr. Så kan alle vel forestille sig en del livremme, der har måttet strammes et par huller eller
flere.
Vi har måttet skære dybt i hjemmestyrets administration. Vi har ikke mindst været henne
og røre ved det, der i mange, mange år har været en hellig ko, hvis man kan bruge det udtryk
i grønlandsk sammenhæng, nemlig det, der
indtil for 7 år siden blev benævnt Den Kongelige Grønlandske Handel. Den hedder i dag
KNI eller Kalaallit Niuerfiat på vores sprog og
på dansk Grønlands Handel. Fra at være efter
grønlandske forhold en mastodont og en statslig organisation vil Grønlands Handel fra nytår blive delt op i 3 selvstændige aktieselskaber,
hvoraf de to vil være fuldt hjemmestyreejede,
en detail- og en servicevirksomhed, som skal
varetage forsyningen af det grønlandske samfund. En ny rederivirksomhed skal varetage
fragttransporten mellem Danmark og Grønland og internt i Grønland. Denne nye konstruktion forventer vi os meget af.
Allerede fra nytår vil fragtraterne mellem
Danmark og Grønland falde med 10 pct. og
yderligere 10 pct. næste år, og ud fra den betragtning, at vareforsyningen i Grønland stort
set stammer fra Danmark, kan alle vel forestille sig, at det samfundsøkonomisk for os er et
stort skridt fremad.
Vi har også på andre områder en begrundet
formodning om, at vi kan. komme helskindet
ud af denne situation, som vi trods alt betragter som en forbigående lavkonjunktur. Vi har

4264

lagt mange kræfter i udviklingen af Grønland
som 'et fremtidigt turistland. Som bekendt er
det julemandens eget land, vi her taler om. Vi
kan allerede se de første spæde resultater, og
faktisk har vi en velbegrundet formodning om
en mangedobling af turiststrømmen i de næste
10-15 år. Vi anvender en hel del af de midler, vi
har, på en investering i fremtiden, som vi er
overbevist om ikke kan slå fejl. Det tror jeg alle, der har haft- mulighed for at besøge Grønland, vil give mig ret i.
Under de smukke landskaber, som grønlandsfarere bliver så betaget af, findes en rigdom, som ikke er synlig for det blotte øje. De
grønlandske råstoffer, som politisk er underlagt det, vi kalder Fællesrådet for Mineralske
Råstoffer - et fælles organ for staten og hjemmestyret - er for os og for Danmark et stort
økonomisk potentiale. Efter mere end et hundrede år med konstant minedrift i Grønland
holder vi nu et hvil, en periode, som vi bruger
til at forberede en ny tid med efterforskning og
forhåbentlig udvinding af nogle àf vore rigdomme.
Grønland er stort set kortlagt rent geologisk,
men alt afhænger af verdensmarkedet og de
gældende priser på forskellige mineraler. Vi
ved, der findes guld, og vi ved, der findes olie
og en lang række mineraler i den grønlandske
undetgrund, og teknologien er i dag så fremskreden, at vi ikke automatisk betragter en mineindustri i et arktisk område som Grønland
som en miljømæssig katastrofe.
Når det er sagt, kan jeg ikke lade være med
stærkt at understrege, at de miljømæssige hensyn er og vil vedblive at være udslagsgivende
for vores villighed til at åbne for en udnyttelse
af vore fælles potentielle rigdomme. Ud fra
den grundlæggende holdning er vi i nær kontakt med eventuelle internationale, investorer,
som forhåbentlig inden for en kort årrække vil
være villige til i: nært samarbejde: med os og
med Danmark at skabe nye økonomiske muligheder på Grønland.
Ud fra disse betragtninger vil jeg slutte med
nogle ord om de kommende forhandlinger
mellem hjemmestyret og regeringen om statens
bloktilskud til Grønland for den næste periode, som vil strække sig fra I. januar 1994 og tre
år frem.
Som jeg hidtil har fornemmet det gennem de
kontakter, der har været mellem Grønland og

4265

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4266";Rosing
325344;title_name;"Danmark, har der fra regeringens side været
luftet visse signaler om at skære ned på bloktilskuddet ud fra nogle betragtninger om Grønland set på linje med Jylland og øerne som et
amt, hvad Grønland jo altså ikke er - skulle jeg
hilse og sige. Lad mig på baggrund af det, jeg
tidligere har sagt i dag, minde om, hvor utrolig
vigtigt det er, at vi i Grønland ikke afskæres fra
at udvikle en bæredygtig økonomi netop i de
kommende kritiske år og netop på baggrund af
den situation, vi befinder os i.
Lad mig endvidere minde om forudsætningen for hjemmestyret, som Danmark og Grønland har været helt enige om, nemlig at hverken staten eller hjemmestyret skal tabe eller
vinde på overdragelse af ansvarsområder fra
staten til Grønland.
Jeg mener, det må være i Folketirigets interesse, og jeg tror såmænd også - med al den tid,
jeg tilbringer hernede i Danmark - i den danske befolknings interesse, at vi i videst muligt
omfang forvalter det danske bloktilskud så fornuftigt som muligt ud fra en fælles interesse i
en harmonisk fortsættelse af det rigsfællesskab, som jeg føler mig overbevist om at vi alle
ønsker at bibeholde.";Rosing
326482;name_party;":
Der er to forhold ved den danske finanslov,
som har særlig bevågenhed fra vores partis,
Atassuts, side: Det ene er bevillingerne inden
for politiet og retsvæsenet, og det andet er
bloktilskuddet.
Det er sørgeligt at konstatere, at det eneste
område, der ikke er overdraget til hjemmestyret, nemlig politi- og retsvæsen, nærmest har
udviklet sig til en skamplet. Landstinget afskaffede fødestedskriteriet ved lov i 1991. Alligevel opretholdes inden for politiet store lønforskelle mellem tilkaldt og lokal arbejdskraft
med den begrundelse, at der ikke er penge til
ligeløn. På den baggrund skal Atassut appellere om, at der afsættes tilstrækkelige midler på
finansloven til en lønudjævning ved de kommende
overenskomstforhandlinger
med
Dansk Politiforbund. Alle andre områder har
nået dette mål.
Grønland råder stadig ikke over lukkede
fængsler. Derfor deporteres hvert år grønlandske lovovertrædere til Danmark. Uagtet at lovovertræderne selv er skyld i de foranstaltninger, der bruges mod dem, er det ikke rimeligt,

ja, det er faktisk umenneskeligt, at fangerne
indsættes i et for dem fremmed land, hvor de i
nogle tilfælde ikke engang forstår sproget. Jeg
gad nok se, hvordan den danske befolkning
ville reagere, hvis danske lovovertrædere blev
sendt til et fremmed land med en anden kultur
for at afsone deres straf. Jeg er sikker på, at
ingen i dette høje Ting ville acceptere sådanne
tilstande. Ikke desto mindre er det reelt set det,
der sker i dag i en fjern hjemmestyret del af det
danske rige, i mit land, i Grønland.
Derfor skal jeg under denne behandling af
finansloven anmode om, at der afsættes penge
til snarest at etablere en lukket anstalt i Grønland.
Det flerårige forlig om størrelsen af bloktilskuddet til Grønland udløber først med udgangen af 1993. Derfor kender vi bevillingen
for 1993 og skal ikke komme med yderligere
bemærkninger hertil.
Jeg vil imidlertid med adresse til de bloktilskudsforhandlinger, som netop er iridledt,
komme med nogle korte bemærkninger om
vort partis, Atassuts, syn på Grønlands økonomiske situation. Jeg finder specielt dette påkrævet set i lyset af den situation, Færøerne er
havnet i, og de politiske dønninger, dette har
affødt over for Grønland fra visse partiers side
her i Tinget. Havde det ikke været for Atassut,
havde Siumut og Inuit Ataqatigiit ført Grønland helt ned i den økønomiske afgrund. Vi
standsede heldigvis på kanten i 1987, og via
samarbejde lykkedes det os at blive her, også
selv om den generelle økonomiske afmatning
sammenholdt med det alvorligt svigtende fiskeri igen har bragt os betænkeligt nær afgrunden.
I denne situation har Atassut valgt at indgå
et finanslovforlig med de grønlandske landsstyrepartier. Der er således i Grønland bred
enighed om den overordnede økonomiske
målsætning, nemlig at sætte tæring efter næring. Lad mig derfor slå fast med syvtommersøm, at der ingen fare er for, at Grønland havner i samme situation som Færøerne, medmindre den danske regering og det danske Folketing fremturer med en nedsættelse af bloktilskuddet til Grønland i de kommende forhandlinger.
Flere forhold gør nemlig Grønlands økonomi ekstra sårbar i disse år. Foruden de kommende bloktilskudsforhandlinger udløber

4267

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Steenholdt
329770;title_name;"Grønlands fiskeriaftale med EF i 1994. Vi står
her over for meget svære forhandlinger, især
fordi der kun er meget få fisk i de grønlandske
farvande i disse år. Grønland har ikke længere
indtægter fra minedrift, og der vil gå mindst
fem år, før vi måske kan få nye indtægter på
dette område.
Det grønlandske Landsting har gennem de
sidste fire år været skruet ned på lavt blus og
fortsætter hermed. Vi må derfor appellere til
regeringen og Folketiriget om ikke i en generel
spareiver at slukke flammen helt uden hensyn
til realiteterne.
Lad mig til slut understrege, at vores parti,
Atassut, kæmper for et Grønland, der i langt
højere grad er uafhængigt af bloktilskuddet. Vi
er klar over, at det vil vare mange år endnu,
især hvis Atassut ikke får regeringsmagten i
Grønland.
Til allersidst har jeg et par spørgsmål til justitsministeren: Hvor langt er man nået i Justitsministeriet om en gammel sag, nemlig om
et grønlandsk kørekort? De positive svar, justitsministeren adskillige gange har givet mig
her i salen, er endnu ikke blevet realiseret.
Hvordan kan man ombytte et grønlandsk kørekort til et dansk kørekort? Hvad omfatter
den såkaldte begrænsede prøve? Kan ferierende fra Grønland bruge deres kørekort i Danmark? Hvad med dem, som er flyttet til Danmark?
(Kort bemærkning).";Steenholdt
331065;name_party;":
Jeg plejer ikke at ville bruge Folketingets talerstol til en intern partipolitisk grønlandsk
diskussion, men jeg må tage ordet, når hr.
Steenholdt udtaler, at hvis Atassut, som hr.
Steenholdt repræsenterer, ikke havde råbt vagt
i gevær, ville det parti, jeg repræsenterer, Siumut, sammen med det koalitionsparti, vi har i
I. dag, Inuit Ataqatigiit, have ført Grønland ud i
. en økonomisk afgrund. Jeg synes, jeg netop
med det, jeg har sagt, har prøvet at vise, at vi
står i nogle meget store vanskeligheder økonomisk også i Grønland, men at vi har en styring,
så vi ved, hvilken vej vi går. Vi kender grænsen
for det. Jeg mener principielt ikke, den politiske diskussion om Grønland ud fra hjemmestyretanken skal føres her i Folketinget. Jeg
mener, den skal føres hjemme i Grønland. -

4268

Og så et lille hjertesuk i den forbindelse: at
vi i Grønland desværre mangler en opposition.
Jeg tror, det næste, der skal laves, er en plakat,
hvor der står: »Opposition søges« eller »Eftersøgning af en opposition«, for vi har den ikke
derhjemme. Det kan lyde sådan, når hr. Steenholdt siger det, han siger herfra, men vi har
den desværre ikke derhjemme, og vi kunne
godt trænge til den, for det er altid godt med
lidt slagsmål og lidt makkerskab også i det politiske arbejde.
(Kort bemærkning).";Rosing
332370;name_party;":
For et øjeblik siden talte hr. Rosing om
KNI, og det var netop vores partis ønske allerede for flere år siden, at der skulle privatisering til, for at det kunne betale sig. Alle vores
politiske mål er efterhånden blevet overtaget af
de regerende partier, og vi plejer at sige til
dem, at det er godt, de har overtaget vores partipolitiske målsætning for at redde sig fra den
socialdemokratiske - som de kalder det - målsætning.
Jo, jeg tror nok, regeringen ved det. Det var i
1987, de grønlandske landsstyrepartier sendte
en ansøgning til den danske regering, men det
var lidt vanskeligt at opnå lånet. Vores parti
var nødt til at komme til, og på den måde undgik vi økonomisk ruin i 1987. Jeg vil i hvert
fald ikke have, det skal gentage sig, og derfor
har jeg i mit indlæg sagt, at jeg sandelig håber,
vi vil klare vores situation bedre, end det er
tilfældet med den nuværende økonomiske situation på Færøerne.";Steenholdt
333305;name_party;":
Hr. formand, den sidste taler nævnte den
færøske situation. Jeg vil gerne gøre nogle bemærkninger netop om den færøske situation,
som sådan set ikke er så spændende på det
økonomiske område.
Bestræbelserne på at bringe balance i fiskeriets økonomi vil være den største opgave for
det færøske samfund i den kommende tid, men
det vil sandelig også være en opgave, der er
forbundet med mange og trange vanskeligheder. En af forudsætningerne for, at regeringen
ville medvirke til at tilføre Færøerne nødvendig likvid kapital nu i efteråret, var, at Lagtingets finanslov for 1993 balancerede. Denne
forudsætning agter landsstyret at søge gen-

4269

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jacob Lindenskov
334046;title_name;"nemført med det meget stærkt reducerede finanslovforslag, der i disse dage, måske i disse
timer, er til behandling i Lagtinget.
Denne endog meget hårde betingelse, færingerne har fået, oven i de betydelige besparelser, der allerede er gennemført i de offentlige
budgetter - vi har jo haft nogle af disse diskussioner her i salen på det sidste - har desværre
sin meget negative effekt på arbejdsmarkedet
med en meget stærkt øget arbejdsløshed. De
sociale rettigheder i en arbejdsløshedssituation ligger på et meget lavt niveau i sammenligning med danske forhold, og den maksimale
arbejdsløshedsunderstøttelse ligger på 70 pct.
af en arbejders overenskomstløn. For en del
husstande vil situationen, som den er på Færøerne med den store arbejdsløshed, betyde et
farvel til hus og hjem og for nogles vedkommende tillige farvel til en fremtid på Færøerne
måske for stedse. Dette lyder meget uhyggeligt, men i en periode med katastrofalt ressourcesvigt, sådan som Færøerne for tiden og desværre nok for en tid fremover vil bære tydeligt
præg af, har det sin store positive værdi, at de
unge endnu har mulighed for at uddanne sig i
erhvervslivet, i fiskeriet og på andre felter.
Med uddannelsen som baggrund er der basis for at bruge sine færdigheder andre steder,
men for en tid fremover er det nok uden for
Færøerne, i andre lande og delvis i andre landes flåder. Hvis denne mulighed for bevægelse
ikke fandtes, ville situationen være, som hr.
Steenholdt også har nævnt det, langt, langt
værre og ulige sværere for mange familier, end
tilfældet dog er. Også derfor har det den allerstørste værdi, at vore unge også har adgang til
det danske uddannelsessystem.
Ved sundhedsministerens lovforslag nr. L
113, som formentlig i morgen vil blive vedtaget
her i Tinget, stiger udgifterne ved brug af Rigshospitalet. Den samlede drift udlignes nu på
de enkelte amter iberegnet Færøerne og Grønland. Det vil således være en fordyrelse for alle
brugere. I denne forbindelse henstiller jeg, at
det tages op til overvejelse at inkorporere de
sygehusspecialer, der findes på Færøerne, i
udvælgelsen af specialegodkendte sygehuse, jf.
lovforslag nr. L 49. Færøerne har en vis kapacitet på områder som f.eks. ortopædkirurgi,
der vil kunne udnyttes betydelig bedre økonomisk med en samkøring, end tilfældet er i øjeblikket, og det skulle kunne blive til fælles
gavn.

4270

Ved åbningsdebatten i oktober nævnte jeg
mineralforekomster og udnyttelser heraf i færøsk undergrund som en naturlig opgave for
Færøerne og Danmark at gå i gang med i fællesskab. Nu kan jeg lige nævne, at vi har fået at
vide, at vi får statsministerbesøg på Færøerne
på mandag. Vi bør udvikle denne mulighed så
stærkt som overhovedet muligt også i erkendelse af, at Færøerne såvel som Danmark har
brug for at komme i gang med andre og forhåbentlig mere sikre beskæftigelses- og indkomstmuligheder, end den enstrengede fiskeriafhængighed - som den viser sig netop i disse
tider for Færøerne - byder på.
Omverdenen er på det seneste blevet bibragt
det indtryk - oven i alle ulykkerne, kan vi sige
- at Færøerne mere og mere vil være afhængig
af direkte tilskud fra Danmark. Dette er nu ikke tilfældet. Når man gennemgår de bindinger
og de forbindelser, der rører sig mellem Danmark og Færøerne, vil en objektiv vurdering
give et meget mere nuanceret billede af virkeligheden.
Der har været fokuseret ret meget på den
færøske økonomiske krise, og vist er det et gode, at Færøerne får bred pressedækning i Danmark. Det kan vel kun være et sundhedstegn.
Efterårets fokusering på Færøerne har på en
måde givet et ulige smukkere resultat end den
store udstilling om Færøerne i Forum i 1986,
men i sandhedens interesse må jeg erkende, at
det ikke var for det gode, at Færøerne i denne
omgang kom på danskens tunge.
At den færøske økonomi er i dyb krise, er
der jo tegn på i sol og måne, men vi bør vide, at
den færøske økonomi er meget tæt vævet ind i
den danske økonomi, og den er på ulige mange måder også tæt knyttet til det danske samfund som helhed på godt og ondt. Den meget
tætte og daglige forbindelse giver sig bl.a. udslag i stor omsætning, varesalg, fra Danmark
til Færøerne. Om det så er torsk og kuller af
dansk herkomst, findes den også i handelen i
Torshavn. Derfor må det billede, der tegnes i
danske aviser og tv i disse dage, betegnes som
meget ensidigt, ja, forstemmende. Det er ikke
skitsen af den samlede færøske situation. Det
understreges måske af den alvorlige ulykke
med helikopteren i går på Færøerne med de
store menneskelige konsekvenser.
Jeg vil til slut gerne takke Folketingets medlemmer for en meget god behandling af færø-

4271

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jacob Lindenskov
338748;title_name;"ske anliggender. Jeg føler, Folketinget gør sig
umage, når færøske anliggender og færøske sager er til behandling, og færøske anskuelser
kommer som regel frem på en værdig måde.
Jeg vil gerne rette en tak til statsministeren
som Færøernes minister, selv om han ikke er
til stede i dag, for den meget gode behandling
af sit specielle ressortområde, Færøerne, og ligeledes de respektive ministre for veludført arbejde i forbindelse med de love og bestemmelser, der er gennemført i dette, år.
Den strenge økonomiske kur, Færøerne nu
gennemgår, kræver politisk beslutsomhed. Evner vi det, vil vi genvinde et økonomisk stabilt
samfund, hvor der igen vil være brug for alle
kræfter, og bidrag til opretholdelse af gode relationer mellem Færøerne og Folketinget vil
absolut være til gavn for genskabelse af et stabilt og sundt færøsk samfund.";Jacob Lindenskov
339600;name_party;":
Statsministeren besøger Færøerne i næste
uge for anden gang i de forløbne ti år. Denne
gang for at underskrive aftalen mellem regeringen og landsstyret om overdragelse af administrationen äf Færøernes undergrund og eventuelle råstoffer i den. Hjertelig velkommen!
Dette besøg gør j'uleugen i år historisk, men
derefter har vi vist ikke så meget at se frem til
andet end blod, sved og tårer.
Et af tidens tegn ligger i den foreliggende
finanslov, der omfatter statens lånegaranti til
Færøerne på omkring 500 mio. kr. ud over ca.
I mia. kr., som Færøerne får i statsstøtte, og
det svarer til ca. 40 pct. af den årlige statsstøtte,
Grønland modtager. Lånegarantien er måske
kun begyndelsen - desværre - på en omfattende, men nødvendig omlægning af Færøernes
økonomi. Det må vi bare se i øjnene.
Kendsgerningen om undergrundens overdragelse, hvis Socialdemokratiet her på Tinge
tillader det, gør det unødvendigt at spekulere
så meget over årsagen til, at statsministeren
uventet i efteråret besluttede at afhænde den til
landsstyret. Dog kan jeg ikke lade være med at
se en sammenhæng mellem Færøernes desperate økonomiske situation, der blev klarlagt i
det rådgivende udvalgs årsrapport og Finanstilsynets beslutning i august-september om at
likvidere vore to store banker - der dog siden
hen er blevet reddet - og på den anden side
regeringens beslutning om at løse op for en vi-

4272

dere udvikling og forhåbentlig en udvinding af
vor undergrunds mulige råstoffer. Håbet om
råstofforekomster, udgør på længere sigt Færøernes bedste chance for at opretholde den nødvendige levestandard og vort samfunds beståen, hvad der kan forebygge en masseflugt af
det færøske folk til Danmark. Den danske
pressehetz hjulpet godt på vej af Fremskridtspartiet har delvis ødelagt Færøernes mulighed
for at fungere i et normalt økonomisk forhold
til udlandet.
Under sit desværre så- korte besøg på Færøerne vil statsministeren få lejlighed til at se,
hvordan vor del af riget forsøger at kæmpe sig
igennem krisen, hvis sværeste del stadig ligger
forude, ja, vel langt ind i 1990'erne, hvis fiskeriet ikke hurtigt kommer sig.
Lagtinget prøver i disse dage at leve op til
det danske krav om at balancere finansloven
for 1993. Vi skal fjerne de sidste par års ca. 15
pct.s underskud her og nu, og det svarer, som
jeg har sagt før, til et krav om, at Folketinget
skulle få denne finanslov for 1993 til at balancere ved at fjerne det forventede 40 mia. kr.s
underskud på én gang, og det ville blive en
svær opgave selv for en dygtig finansminister.
Jeg kan gentage, at siden Folkeflokkens genindtræden i landsstyret i 1989 har vi reduceret
Lagtingets budget fra ca. 3.500 mio. kr. i 1989
til 2.500 mio. kr. til næste år, det vil sige med et
tal, der ville svare til 90 mia. kr. i besparelser i
dansk målestok. Det ville forekomme uoverkommeligt her i Danmark, og derudover har
landskassen siden 1988 betalt effektive garantiforpligtelser, der i danske tal ville svare til
130 mia. kr.
Disse kæmpeindhug i vores økonomi har
medført, at den danske statsstøtte til Færøerne
helst skal blive mindre i 1993 end i år, og det er
et skridt i den rigtige retning for begge parter
og første gang i mange år, måske nogen sinde,
at det er sket. Vi har siden 1989 klaret at vende
et underskud på betalingsbalancen til et overskud i 1990, 1991 og forhåbentlig også i 1992
med et tal, der i dansk målestok ville svare til
150 mia. kr. i årligt gennemsnit i forhold til
1988, men prisen har desværre været et årligt
budgetunderskud på ca. 50 mia. kr. i danske
forholdstal, og det er disse besparelser på ca.
400 mio. kr., som vi bliver pålagt at fjerne i
1993 fra lagtingsbudgettet, selv om regeringen
af Folketingets udgiftspartier til venstre i den-

4273

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

4274";Breckmann
343417;title_name;"ne sal bliver tvunget til selv at leve med et sådant.
På samme måde som den danske statsgæld
er vokset med ca. 100 mia. kr. de sidste tre år
på grund af den socialistiske oppositions uvilje
imod at spare i det offentlige, så den nu udgør
55 pet. af det danske BNP, er Færøernes offentlige gæld vokset til ca. 40 pet. af vort BNP.
Ca. 25 pet. af den danske finanslov er afsat til
rentebetaling mod kun ca. 15 pet. af Lagtingets
budget, men i modsætning til Danmark vokser
Færøernes offentlige andel af udlandsgælden,
mens den danske udlandsgæld bliver mindre.
Lagtinget kan nemlig ikke låne til sit behov indenlands. Det gør Folketinget derimod i meget
udstrakt grad.
På den positive side prøver vi nu på Færøerne at sænke den færøske selskabsskat helt ned
til 22 pet. Derudover prøver vi at indføre en
bruttoskat med mindre rentefradragsret, og
forhåbentlig får vi lov til på længere sigt at
sænke skattetrykket på Færøerne, selv om
IMF nu våger over os.
Statsministeren vil også opleve, at Færøerne
har desperat brug for at få erhvervslivets og
kommunernes gæld saneret, og det klarer vi
næppe med egne kræfter alene, hvis fiskefangsterne ikke øges hurtigt, som sagt. Og hellere
før end senere bliver Landsstyret nok nødt til
at forhandle med regeringen om en helhedsplan for en gældssanering, hvis ikke den færøske økonomi skal gå i stå og stil standen ende
med noget så uhyggeligt og uoverskueligt som
et lands bankerot. Det bliver uholdbart for regeringen også, at en del af rigsfællesskabet holder op med at fungere med massefraflytning til
følge, og det giver måske endda besværligheder for Danmarks økonomi, hvis man skal til
at absorbere i hundredvis, måske endda i tusindvis af færinger, der strømmer hertil.
Færøernes voldsomme økonomiske krise
skyldes, som det måske er bekendt, to hovedårsager. Den ene er den store gældsætning
især fra 1985-1988, hvor Folkeflokken blev
holdt uden for politisk indflydelse af det daværende socialistiske landsstyre. Den anden årsag er den 50 pct.s nedgang i de hjemlige fiskefangster siden 1985. Fiskeindustrien er jo vor
eneste indtægtskilde og udgør 98 pet. af vor
eksportværdi.
Politisk er det meget begrænset, hvor hurtigt
Lagtinget kan ændre og forbedre vor økono-

mi: der findes næppe noget mirakelmiddel. Og
dog kan man ikke lade være med at gentage
nogle af de politiske fejlgreb, der både er skyld
i Færøernes, men også Danmarks strukturelle
skævheder og økonomiske problemer - for vi
har vel nogle af disse problemer tilfælles.
I Folkeflokken synes vi, at kravet fra regeringen om at sænke finansloven med 10 pet.
fra den ene dag til den anden ud over de 20
pet., den allerede er reduceret med siden 1989,
var for skrapt. Derimod giver kravet os en mulighed for at tvinge Vore landsstyrepaitnere,
nemlig Socialdemokraterne, til at gå ind for en
hårdt tiltrængt sænkning af det offentliges lønniveau, og det bliver derfor sænket med en
10-15 pet. i 1993. Det er vel fet indgreb, som
heller ikke Danmark ville have klaret, men
som Færøerrie nu forsøger.
Jeg selv er bange for, at en anselig sænkning
af de offentligt ansattes løn og dermed omkostningsniveauet er »too little and too låte« til at
redde Færøernes økonomi, hvis som sagt fiskeriet ikke kommer sig - og det snart. Siden 1989
har landsstyret nemlig, formindsket støtten til
fiskerierhvervet fra 550 til 130 mio. kr. årligt,
dvs. med en beløbsramme, der svarer til 130
mia. kr. i dansk målestok. Denne 75 pct.s støttereduktion har rystet vort hovederhverv i sin
grundvold og medført 40 pct.s nedgang i fjskernes indtægt fra i fjor til næste år, så det er
på tide, at de offentligt ansatte nu viser en solidaritet med fiskerne og med lønmodtagerne i
håndværks-, industri- og arbejderforbundene,
der har haft 20 pct.s nedgang i deres reelle indtægter allerede, hvis de ikke har mistet deres
arbejde oven i købet.
Statsministeren vil opleve en voldsom og nylig forøgelse i Færøernes ledighed, fra Q til ca,
15 pet. på kun 2 år, og antallet af arbejdsløse
fordobles formentlig allerede i begyndelsen af
det kommende år, da krisen rigtig gør om sig i
massefallitter og lukninger først i fiskerisektoren, siden i erhvervene, i handelslivet og til
sidst selvfølgelig også i den offentlige sektor.
Dette her er lidt af en dommedagstäle. I stedet burde man måske hellere komme med en
opmuntring, for vi ved jo, at når »the going
gets tough, the tough get going«: Jovist, men
en opretning af Færøernes økonomi - og for
resten en yderligere forbedring af den danske
økonomi - beror på nogle ganske bestemte politiske forudsætninger, som ikke vil være til

4275

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Breckmann
348071;title_name;"stede, før udgiftspartierne til venstre både i
Lagtinget og her i folketingssalen gør sig nogle
grundlæggende og naturbestemte økonomiske
jernregler klokkeklare.
De fleste af disse jernlove har med konflikten mellem den førte blandingsøkonomiske
skattepolitik og den menneskelige natur at gøre, og det skader vel ikke, at det bliver nævnt
herfra en gang til. De er nemlig gamle og har
stået tidens prøve. Den arabiske økonom Ibn
Chaldun udtrykte problemet i sin samtid flere
hundrede år tilbage med ordene - hvis jeg må
have lov at citere:
»I begyndelsen af dynastiet blev et stort provenu indhentet med et lavt skattetryk, men i
slutningen af dynastiet blev et lille provenu
indhentet med et højt skattetryk, og vi prøver
på at komme tilbage til et lavt skattetryk med
et stort provenu.« Sagde denne arabiske vismand.
I dette århundrede har man bevist klogskaben i Chalduns råd flere gange. I USA under
Calvin Coolidge fik statskassen i 1929 dobbelt
så stort et provenu som i 1920 med en 60 pct.s
sænkning af skattetrykket, men den voldsomme forøgelse af skattetrykket under Roosevelt
forlængede og fordybede 1930'ernes verdenskrise.
Under John F. Kennedy - en blind høne kan
som bekendt også finde korn - førte den betydelige sænkning af marginalskatterne til
1960'ernes økonomiske vækst og blomstring,
lige til Nixon fejlagtigt forøgede skattetrykket
for at finansiere Demokraternes Vietnamkrig
med 1970'ernes økonomiske depression til følge.
Under Ronald Reagan i vor egen tid førte
skattelettelserne til, at USA's økonomi voksede totalt med 32 pet., og det svarer jo til hele
Vesttysklands BNP. Gennemsnitsindtægten
voksede 18 pet., især for de lavestlønnede, ca.
20 millioner, nye arbejdspladser blev skabt,
renten og inflationen halveredes, teknologien
blomstrede smukt, og det skændige budgetunderskud reduceredes fra 6,3 pet. i 1982 til kun 3
pet. af BNP i 1988, just på grund af den store
økonomiske vækst, som USA oplevede takket
. være skattelettelserne.
Denne vækst standsede som bekendt brat på
grund af Bushs skatteforhøjelser i 1990: han
skulle jo købe sig demokratiske stemmer til
Golfkrigen. Den stilstand har varet ved, og vi
kæmper stadig væk imod den.

4276

Færøernes økonomi står vel næppe til at
redde, og Danmark har også dårlige udsigter i
længden, hvis man ikke vil lære og tage konsekvensen af socialismens rabundus over hele
verden. Her tænker jeg ikke kun på de ideologiske sammenbruds folk og deres katastrofale
fejlbedømmelse af Danmarks udenrigspolitik,
i sin tid bedst udtrykt i Lasse Budtz' ord: Hvad
skal vi egentlig gøre uden Bresjnev? Hvad
kommer der efter denne liberale afspændingsmand? spurgte S som bekendt for nogle år siden. Heller ikke tænker jeg så meget på Europas moralske fejhed og handlingslammelse nu
om stunder uden USA's førerskab i militære
indgreb som f.eks. i Golfen, i Somalia og i Jugoslavien. Nej, jeg tænker mere på de gruelige
økonomi- og skattepolitiske fejltagelser, som
de ideologiske sammenbruds mænd her på
Tinge og selvfølgelig også på Færøerne ikke vil
drage lære af. Sammenbruddets folk har nemlig intet at tilbyde et moderne samfund, og dog
besætter den kulturradikale elite de moralske
og de politiske højdedrag, hvorfra deres forfejlede meninger offentliggøres af de skattelønnede professionelle agitatorer i monopolmedierné, på læreanstalterne og i de offentlige institutioner. Deres meningsbombardement af den
offentlige opfattelse og mening opretholdes
med tvangsudskrevne skattepenge.
Det er utroligt, så lidt tidsånden er ændret
de sidste 10 år. Blandingsøkonomiens maske
er udskiftet fra hr. Svend Auken til hr. Nyrup
Rasmussen, men det ideologiske hittegods er
stadig det samme hos sammenbruddets folk.
Deres dyre lønningslister tvinger denne borgerlige regering til år efter år at lånefinansiere
40-50 mia. kr. for at overbetale SF's og S' voksende skarer af vælgere gennem overførselsindkomster og offentlige lønninger. Forbrugspartierne her på Tinge er ganske ublu i deres
selvretfærdige og selvopfyldende stræben efter
regeringsmagten uden mindste berettigelse
som alternativt system. Forlegenhed over det
ideologiske sammenbrud ejer man ikke, kun
en higen efter mere kontrol og offentligt formynderi overskygger alle andre hensyn, også
hensynet til vælgermassens borgerlige flertal.
Socialdemokraterne og SF var engang folkets partier, og nu er de de offentligt ansattes,
de overorganiseredes og de misfornøjede interessegruppers partier, og det koster et vedvarende' underskud på finansloven. Overførsels-

4277

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
4278";Breckmann
352660;title_name;"indkomsterne udgør hele 46 pet. af denne fi- personkreds, der egentlig er årsagen til, at det
nanslov, sammenlignet med kun 31 pet. - hel- er gået galt på Færøerne, kan fortsætte i deres
digvis - af Lagtingets 1993-budget, og dér er luksuriøse stillinger med deres luksuriøse liv
statsstøtten iberegnet.
osv. Dér kæmper vi den lille mands sag - også
Skævheden i vor arbejdsmarkedsstruktur og på Færøerne.
den organiserede arbejdsløshed, som underSå når hr. Breckmann siger, at det ikke kunvisningsministeren så godt udtrykte det i en af ne lade sig gøre at afskaffe underskuddet i
sine fremsynede bøger for hele 15 år siden, tru- Danmark, det store 40 mia. kr.s underskud, på
er stadig med at kæntre vore økonomier. Jeg samme måde som man gør det på Færøerne, så
håber, at regeringen har den nødvendige styr- vil jeg tage finansministeren så meget i forsvar,
ke og smidighed til at gennemtvinge nogle at jeg siger: Jo, hvis man skar i overførselsindskattelempelser, selv om udgiftspartierne i op- komster osv. på samme måde, som man gør på
positionen ikke tillader større besparelser på Færøerne, så var det ingen sag at finde 40 mia.
finansloven. Vi har næppe tid til at vente på et kr. - og hvis der var en glad giver, som gav
budgetoverskud: det kommer heller ikke - just Danmark en økonomisk gave som den, Færøpå grund af det for høje skattetryk. Skattelem- erne får fra Danmark.
pelser har nemlig en forløsende virkning på
Hr. Breckmann var flere gange inde i samvirkelysten, der forårsager større indtjening, menligninger, hvor han omregnede tallene til
mindre tilskyndelse til skattespekulation, et danske forhold for at vise, hvor voluminøse de
bredere beskatningsgrundlag og derved et var på Færøerne. Fakta er jo, at hvis vi overføstørre provenu.
rer de subsidier, som Færøerne får fra dansk
Det var befriende at høre statsministeren i side, til danske forhold, hvis Danmark fik tilsin åbningstale for nylig nævne regeringens svarende subsidier, kunne den danske finansønske om gennem skattelempelser at ville be- minister godskrive en check på over 100 mia.
kæmpe sort arbejde: det gøres nemlig kun gen- kr. hvert år. Og så var der jo ingen problemer
nem et lavere skattetryk. På samme måde er med at få overskud på de danske statsfinanser.
Færøernes eneste redning en mere borgerlig og
en mere frisindet skatte-, økonomi- og lønningspolitik. Vi lever på en knivsæg, og der er
(Kort bemærkning).
så lidt, der skal gå galt, før vore bedste folk";Breckmann
355133;name_party;":
flytter til andre lande, hvor deres høje uddanJeg lyttede med interesse til hr. Breckmanns
nelse, arbejdslyst og skaberevner bliver værdbeskrivelse
af de aktuelle færøske økonomiske
sat og kan komme til deres ret.
vanskeligheder og kan opbyde en del sympati
for de tanker, som hr. Breckmann - ligesom
også i forrige uge - gjorde sig til talsmand for i
(Kort bemærkning).
dag.";Arne Melchior
355526;name_party;":
Men jeg må nok sige, at mod slutningen af
Når hr. Breckmann erklærer, at årsagen til, sin tale, hvor hr. Breckmann beskrev den dandet er svært at finde løsninger på Færøerne, ske økonomi, kom han så langt ud at svømme,
bl.a. skal søges i, at Fremskridtspartiet har het- bogstavelig talt, at vi nu har hørt selv Fremzet mod Færøerne, så må jeg klart tilbagevise skridtspartiets ordfører gå hen og gribe vor fidet. Det, Fremskridtspartiet har gjort, er at nansminister under armen. Det er jo sjældent,
lægge kendsgerninger om store, store proble- og jeg synes, det var på sin plads, at hr. Kim
mer internt i den færøske økonomi frem i of- Behnke gjorde det.
fentligheden - kendsgerninger, som ellers ikke
Jeg vil gerne advare hr. Breckmann mod den
ville være nået frem.
påstand, at det er S og SF, der herinde tvinger
Særlig når man sammenligner med det fi- finansministeren til at gå ud og låne mellem 40
nanslovforslag for Færøerne, som er blevet og 60 mia. kr. Hvis det skal være udtryk for hr.
fremsat, viser det sig jo, at den måde, man har Breckmanns regnekunst og situationsopfatteltænkt sig at spare på på Færøerne, er den där- se, vil han ikke være en egnet talsmand for færligste af alle tænkelige, nemlig at beskære hos øske interesser, fór så står hans regnestykker
dem, der har allermindst. De personer, den simpelt hen ikke til troende.

4279

17/12 92: Fortsættelse af 3, beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

(Kort bemærkning)";Kim Behnke
356993;name_party;":
Jeg kan kun anbefale hr. Kim Behnke at tage
til Færøerne sammen med statsministeren på
mandag for ved selvsyn at komme til at forstå
lidt bedre, hvad der rører sig på Færøerne, og
hvilke slags problemer vi har.
Det ville' selvfølgelig være utænkeligt, at vi
skar de mindstbemidlede i deres indtægter: Vi
har derimod sidestillet en del af pensionsudregiiingèrne på Færøerne med de danske, således at de bedststillede pensionister nu godt
kan have en indtægt, men ikke samtidig får deres fulde folkepension udbetalt.
Når hr. Kim Behnke taler om den lille
mands sag, så har vi sikkert én meget ensartet
opfattelse af: hvad den lille mands sag er, for vi
er jo klokkeklar over, at det er en borgerlig politik - jo mere frisindet, jo bedre - der gavner
den lille mand og hans indtægt bedst. Så dér
skulle vi ikke have nogen som helst uoverensstemmelse.
Men som sagt kunne jeg godt tænke mig at
være vært for hr. Kim Behnke og alle andre her
i Folketinget,. der kunne tænke sig at vide lidt
mere om Færøernes økonomi.
Jeg skal takke hr. Arne Melchior for hans
sympati for Færøerne. Han har måske misforstået mig lidt, når han ikke. opfattede, at jeg
roste finansministeren på det allerkraftigste for
hans dygtige arbejde med at tilvejebringe så
stort et flertal omkring dette finanslovforlig.
Det er virkelig al ære værd. Jeg bør måske også
takke CD for, at de har stået sammen med regeringen for at få dette finanslovforlig i hus.
Men vi beklager vel alle sammen - og mest
af alle finansministeren - at han ikke får en
større sympati fra venstre i salen, således at
man undgik et så stort underskud på budgettet, som man desværre er nødt til at få, og som
man bliver nødt til at låne sig frem til en løsning af.
(Kort bemærkning)";Breckmann
358735;name_party;":
Jeg takker på egne og partiets vegne for invitationen fra hr. Breckmann. Fremskridtspartiet
har, som det vil være hr. Breèkmann bekendt,
allerede haft en delegation på Færøerne, hvor
vi ved selvsyn har fået en foreløbig, men alligevel en endda temmelig grundig indsigt i meget
af det, der foregår på Færøetne. Vi hat set forslaget til finanslov: for Færøerne, osv.

4280

Men det var ikke den sidste tur. Der kommer mange flere ture fra Fremskridtspartiet til
Færøerne, og i den forbindelse vil vi selvfølgelig tage imod invitationen fra hr. Breckmann.";Kim Behnke
359308;name_party;":
Det har jo været en forholdsvis lang debat,
og skal man drage nogle konklusioner, så har
det været meget spændende at høre, at finansministeren er jublende glad - det var finansministeren i hvert fald i går. Hr. Svend Heiselberg
syntes, at han var ude at give julegaver, og i
Kristeligt Folkeparti syntes man, at det var
godt, missionærerne havde fået noget, men der
I yar så ikke blevet noget til sømandspræsterne.
Alle er tilsyneladende glade. De Radikale er,
må jeg nok sige, så ansvarsbevidste, at det næsten gør ondt. Det er der ikke noget nyt i.
Men når jeg hører debatten, kan jeg ikke lade være med at tænke på, at hvis der havde
siddet 25 arbejdsløse matroser eller nogle af de
fyrede, fra Unibank eller andre arbejdsløse og
hørt debatten, hvad havde de så tænkt? Havde
de fået noget med hjem? Det tror jeg ikke, for
debatten har kørt meget overordnet og meget
pænt og ikke særlig konkret på ret mange områder.
,
Det er, fordi det hele er aftalt i forvejen, og
så må det være irriterende for forligspartierne,
når SF bliver ved med at sige, at der ikke bliver
gjort nok for de arbejdsløse. Det er den reelle
grund til, at SF's forhandlere blev smidt ud,
dengang der var forhandling om finansloven.
Hvor er så det konkrete i det her? Ja, hvad er
der sket, siden finanslovaftalen blev indgået?
En dag var det 750 mennesker i Unibank, der
blev fyret, der var nogle fra Hafnia, der var 16
på Gørlev Maskinfabrik, osv. Efterhånden er
overskrifterne ikke ret store: det er altså blevet
hverdag. Men hvor er der så arbejdspladser,
når man nu også fyrer inden for det offentlige?
De skal over i det private, siger man, men hvor
er de arbejdspladser? De kommer i virkeligheden ikke:
Når man siger - Socialdemokraterne var også inde på det i går - at det er et godt forlig,
fordi der er 20.000 arbejdspladser i det, så må
jeg indrømme, at jeg bliver forarget. Jeg bliver
forarget, fordi jeg ved, at der f.eks. foregår nogle forhandlinger om DSB, hvor der over en
4-årig periode skal fyres godt og vel 2.000
mand, hvis det bliver til noget, og i den sidste

4281

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Tommy Dinesen
361463;title_name;"4-årige periode blev der fyret 1.700 mand: noget tilsvarende gør sig gældende hos privatbanerne. Samtidig med at vi leder efter arbejdspladser, fyrer vi folk inden for det. offentlige.
Den 4-årige aftale, der nu bliver forhandlet i
al hemmelighed, vii SF have ned i salen til debat, og det er netop for at forhindre, at den
slags bliver aftalt om natten eller i hemmelighed. For det strider jo mod det, som man går
og siger er så godt i denne finanslov. Det er jo
ikke rigtigt. Man gør jo bare det modsatte:
man gør det bare på et senere tidspunkt.
Hvis jeg skål være konkret, kan jeg fortælle,
at jeg blev ringet op forleden dag af nogle
mennesker - det er selvfølgelig ikke nogen af
dem, der ryger ind i avisoverskrifterne, men
det drejede sig altså om 17-18 mennesker i
DSB. De bliver nu fyret, nogle af dem i Århus,
nogle af dem i Kalundborg, fordi der skal sp'a:res: det 'er det, man antager chefer til. Der bliver flere chefer, der bliver færre af de andre.
Hvad har de så fundet ud af? Ja, jeg bruger
dette eksempel, fordi der er ret mange, der hår
bil og har prøvet at køre om bord i en færge.
Hvad skal der nu ske? Jo, man skal ikke længere stoppe, før man kører om bord. Man skal
gå op i cafeteriet og, købe sig en billet. DSBfolkene ryster selvfølgelig på hovedet, ikke fordi d,e bliver arbejdsløse, men fordi det giver så
mange muligheder for snyd.
Det er jo det, der ligger i de mange offentlige
besparelser: man sparer bare, og så kører den
derudad. Sidste gang, man lavede en 4-årig aftale, var der noget med, at »Peder Paars« og
»Niels Klim« skulle sælges. Finansministeren
fortalte mig, at det var en god business. Men
de 750 mio. kr. er bare væk. 750 mio. kr. er
bare væk! Det er derfor, vi gerne vil have, at
disse ting diskuteres her i salen.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at vi i
en forespørgselsdebat har vedtaget - der er i
hvert fald flertal for det - at der skal købes nyt
materiel til privatbanerne. Det er nu blevet
væk. Jeg hørte godt, at, De Radikale nævnte
det. Det med det nye materiel er nu,blevet væk,
men det er der altså flertal for, og vi vil ikke
være med til, at det bliver forhandlet andre steder end her. Vi vil i hvert fald have offentlighed om disse ting.
Det alfermest forargelige, hr.. finansminister
- eller, det må man vist ikke sige . . .
I

4282";Tommy Dinesen
363803;title_name;":
Nej, det må man ikke sige.";Lilli Gyldenkilde
363850;name_party;":
Det allermest forargelige er måske, at det de
sidste 5-6 år fra finansministeren og også fra
regeringen har lydt: Til næste år kommer der
gang i den! Flere i arbejde, flere i arbejde! Nu
kommer vi altså hen i J 994"" måske 1995. Der
kommer ikke flere i arbejde: jeg tror ikke på
det. Jeg ville gerne tro på det.
Jeg tror - desværre - at i år 2000 er der
300.000 eller 400.000 arbejdsløse i dette land,
og det vil vi aldrig komme ud af, hvis denne
regering fortsætter på samme måde, som man
har gjort hidtil.";Tommy Dinesen
364377;name_party;":
CD's fortrinlige finanslovordfører var i sin
tale i dag også inde på, at CD finder, at en
velbemandet og velfungerende offentlig sektor
ér en vigtig forudsætning også for den private
sektors trivsel, hvad enten det gælder de private familier og borgere eller det private erhvervsliv.
På den baggrund og med dette som udgangspunkt mener jeg ikke, at vi kan undlade i
dagens debat at nævne en af de sjældne - heldigvis i nyere tid sjældne - overenskomststridige arbejdsnedlæggelser, der i disse dage. og
endnu i disse timer foregår inden for det københavnske postvæsen. Jeg ved, at der skulle
falde dom i Arbejdsretten i eftermiddag: jeg
kender ikke dens udfald: Men jeg må advare
de pågældende, der laver denne arbejdsnedlæggelse-på en måde, der tager ordentlige, fredelige danske borgere som gidsler på en helt
uanstændig måde. Hvis ikke de pågældende
medarbejdere i den offentlige sektor kender,
om jeg så må sige, deres besøgelsestid eller tiden for ret postudbringelse, så undergraver de
tilliden til den etat, som jeg vil erklære mig
som en personlig ven af, og som er en væsentlig forudsætning for, at det samfund, vi lever i,
har så fornem en funktionsduelighed, som tilfældet er.
Samfundet må, beskytte virksomheder og familier i vitale interesser. For strejkens årsag er
såmænd ingen anden, end at man har bedt de
dertil ansatte personer Qm at udbringe de breve, de får penge for at udbringe. Og når de har
nægtet det, skal der selvfølgelig skrides disci-

4283

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Arne Melchior
365941;title_name;"plinært ind. Og så er man altså så mimoseagtig, at man går i strejke, og så opretholder man
den strejke dag efter dag. Det må nu have en
ende.";Arne Melchior
366110;title_name;":
Det er hr. Steenholdts bemærkninger og de
spørgsmål, som hr. Steenholdt stillede tidligere
under debatten, som kalder mig på talerstolen.
Jeg vil godt indledningsvis slå fast over for
hr. Steenholdt, at det danske Justitsministerium gennem de senere år og også i år har investeret og investerer millionbeløb for at forbedre retsvæsenets og politiets forhold i Grønland, og derfor må jeg generelt sige, at jeg synes ikke, at hr. Steenholdts betragtninger om
situationen for rets- og politivæsenet i Grønland var rimelige. Gennem de senere år har vi
investeret millioner af kroner i nye bygninger,
bygning af et nyt politiskib, gennemførelsen af
et stort forbedringsprogram for de grønlandske detentioner, forbedringer af grønlandske
retsbygninger osv., osv., kort sagt investeringer, som rent forholdsmæssigt bestemt kan
måle sig med, hvad der investeres i Danmark i
disse år.
Dette var altså en generel bemærkning til hr.
Steenholdts synspunkter, som jeg som sagt synes var for hårde og ikke retfærdige.
Hr. Steenholdt spurgte mig også om de
grønlandske kørekort og situationen i forbindelse med ombytning af disse kørekort. Det er
jo sådan, som hr. Steenholdt også ved, at vi
vedtog den nye grønlandske færdselslov med
ikrafttræden den 1. oktober 1992, og her blev
det besluttet at tilvejebringe mulighed for, at
grønlandske kørekort kan ombyttes til danske
på betingelse af, at man aflægger en orienterende køreprøve.
Dette forudsætter dog, at forholdene omkring køreundervisningen og køreprøveafholdelsen i Grønland bliver lagt i noget fastere
rammer end hidtil. Jeg kan sige, at det nødvendige regelsæt til den forbedrede grønlandske
køreuddannelse, herunder også udarbejdelsen
af en ny grønlandsk teoribog, er under udarbejdelse i øjeblikket i samarbejde mellem Justitsministeriet og politimesteren i Grønland,
og jeg håber, at regeludkastene kan være klar
til forelæggelse for Grønlands Landsting i forbindelse med forårssamlingen.

4284

Når ordningen er bragt på plads, vil det betyde, at indehaveren af et grønlandsk kørekort
bliver sparet for at gennemgå en fuldstændig
dansk køreuddannelse. Den pågældende skal
bare henvende sig til et af politiets kørekortkontorer i Danmark og få berammet en orienterende køreprøve. Den består som bekendt af
både en teoretisk og en praktisk del, fuldstændig som den almindelige danske køreprøve.
Hvis man består prøven første gang, er det gratis, og når prøven er bestået, udstedes det danske kørekort, som koster 200 kr.
Det er tanken, at det også under kortvarige
turistophold skal være en betingelse for at
kunne køre i Danmark, at den pågældende har
bestået en orienterende køreprøve, og det er
klart, at disse ting selvfølgelig skal ses i lyset af
de færdselssikkerhedsmæssige krav, vi nu engang må stille i den danske færdselslovgivning.
Men med gennemførelsen af den grønlandske
færdselslov og det opfølgende arbejde, der nu
er gået i gang, har vi skabt nogle rammer, som
jeg synes er rimelige, også over for den del af
den grønlandske befolkning, der gerne vil have
mulighed for at føre bil i Danmark.
Hr. Steenholdt nævnte også en anden ting,
som vi jo har diskuteret i en periode, nemlig
spørgsmålet vedrørende løn- og ansættelsesvilkårene for politifolkene i Grønland. Det er jo
sådan, at i forbindelse med den seneste aftale
om justering af tjenestemandslønningerne i
Grønland, der trådte i kraft den 1. april 1991,
er der sket en delvis udjævning af lønforskellene. Siden har det ikke været muligt at komme
videre med sagen, og det er heller ikke muligt
at anvende yderligere lønkròner i indeværende
overenskomstperiode. En udjævning har heller ikke kunnet gennemføres i forbindelse med
fordelingen af puljemidler, men Finansministeriet og CO II har haft de første indledende
drøftelser vedrørende den kommende overenskomstperiode. Disse drøftelser vil muligvis og forhåbentlig da - kunne føre til en løsning
af problemet, eventuelt gennem en gradvis udjævning af de eksisterende lønforskelle.
Det sidste spørgsmål, hr. Steenholdt rejste,
som vi jo også har haft lejlighed til at diskutere
tidligere, og som jeg også har talt med de grønlandske myndigheder om, er spørgsmålet om
afsoningsforholdene i Grønland. Jeg må sige
lige ud, som jeg har sagt det tidligere: Inden
for rammerne af de statsmidler, vi har til rådig-

4285

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Engell
370494;title_name;"hed for anlægsbudgetterne, bliver der hverken
til næste år eller i de kommende år mulighed
for at bygge et nyt lukket fængsel i Grønland.
Det er en investering af et sådant omfang og
med så store årlige driftsudgifter i forhold til
det antal indsatte, vi taler om, at det økonomisk ikke er realistisk, og derfor skal vi prøve
at finde andre løsninger. Jeg er i hovedsagen
enig i de intentioner, hr. Steenholdt kom ind
på, og det er jo også baggrunden for, at jeg selv
har foreslået, at vi i forbindelse med anstalten
for domfældte i Nuuk etablerer et særligt lukket afsnit, så forhåbentlig nogle af dem, der i
dag anbringes i Herstedvester, vil kunne blive i
Grønland. Dermed får man yderligere en
streng på buen i sanktionssystemet i Grønland,
der indebærer, at nogle af de grovere kriminelle i Grønland, der i dag anbringes under åbne
forhold, vil kunne anbringes i denne lukkede
afdeling i Nuuk.
Prisen for dette projekt er 30-35 mio. kr., og
det var min hensigt, at jeg ville have drøftet det
med de grønlandske myndigheder i sommer.
Nu måtte jeg desværre aflyse rejsen, men vi
har jo fortsat en dialog om projektet, som jeg
håber vi kan vende tilbage til.
Jeg vil også understrege, at ud over tilvejebringelsen af de nødvendige midler er det en
betingelse for, at et sådant projekt kan realiseres, at der er tilstrækkelige beskæftigelsesmuligheder for de indsatte. Her ligger der efter
min opfattelse helt klart en forpligtelse for det
grønlandske samfund - og her tænker jeg også
på myndighederne i Nuuk - til at være behjælpelige med at fremskaffe sådanne realistiske
beskæftigelsesmuligheder for de indsatte. Det
er et af de problemer, vi også må have bragt på
plads.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
372203;name_party;":
Jeg takker justitsministeren for svaret. Vi er
heller ikke blinde for, at den danske regering
har investeret millionbeløb i bygninger, og det
er nok også virkelig tiltrængt, da der har været
adskillige dødsfald i de grønlandske detentioner. Jeg synes, det var godt gjort af den danske
regering at forbedre dem, men alle disse bygninger får kun glade brugere, hvis syddanske
og grønlandske politifolk får samme løn for
samme arbejde. Det må da være alle tiders, både for justitsministeren og for os alle sammen i

4286

Grønland, og jeg håber sandelig, at vi kan nå
frem til det. Jeg tror faktisk, vi er på vej til det.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Hr. Arne Melchior havde nogle bemærkninger om den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse på Købmagergades Postkontor. I den
anledning vil jeg gerne oplyse, at både Arbejdsretten og Tjenestemandsretten for få minutter siden har afsagt den kendelse, som ikke
kan komme bag på nogen, at arbejdsnedlæggelsen er ulovlig, at arbejdet skal genoptages
umiddelbart, og at de pågældende idømmes en
bøde. Jeg forventer efter disse fuldstændig klare tilkendegivelser fra de to retsinstanser, at arbejdet genoptages omgående.";Steenholdt
373421;title_name;":
Hr. Rosing og hr. Steenholdt talte om de
vanskelige økonomiske problemer på Grønland og om de tilstundende forhandlinger om
bloktilskuddene. Vi har haft det første politiske møde, vi har sat et embedsmandsarbejde i
gang, og jeg har en klar forventning om, at vi
når frem til et forhandlingsresultat, som vi plejer at gøre. Jeg kan af gode grunde ikke gå ind i
substansen netop nu, men jeg håber og forventer altså, at vi kan nå frem til et politisk forhandlingsresultat i februar 1993, så det kan
vedtages i Landstinget i forårssamlingen og
dermed danne grundlag for de kommende
danske finanslove.
Hr. Jacob Lindenskov og hr. Breckmann talte om de endnu vanskeligere økonomiske problemer på Færøerne, som Folketinget jo har
beskæftiget sig en del med i den senere tid. Jeg
var glad for at høre de klare udsagn om landsstyrets vilje til at opfylde de betingelser, der
selvsagt måtte følge med de meget store lån,
som vi var nødt til at bevilge til Færøerne. Vi
håber, det vil lykkes, og vi forventer, at det vil
lykkes.
Når jeg bevæger mig til ordførerkredsen, vil
jeg godt starte med de to ordførere, som ikke
er med i forliget. Med hensyn til hr. Jes Lunde
må jeg jo konstatere, at hr. Jes Lundes tale ikke
så meget drejede sig om finanslovforslaget,
som det foreligger nu, men snarere var et regeringsprogrtm for en snarlig fællesregering sådan måtte jeg forstå det - mellem Socialdemokratiet og SF. Ærlig talt, hr. Jes Lunde, der

4287

17/12 92: Fortsættelse af 3., beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Dyremose
374958;title_name;"er 2 år, til valgperioden udløber, og vi har over
300.000 arbejdsløse. Skulle vi ikke forsøge at
løse problemerne? Skulle vi ikke beskæftige os
med at skabe nogle resultater i stedet for i tide
og utide at spekulere i et regeringsskift? Det er
ikke et regeringsskift, der skaber resultater, det
er samarbejde her i Folketinget, og jeg synes
ærlig talt, at hr. Jes Lunde skulle have koncentreret sin tale om den ting. Jeg er nemlig meget
enig med hr. Duetoft i, at der er behov for, stabilitet af hensyn til dansk erhvervslivs vilje og
lyst til at, træffe beslutninger, om nye investeringer, som kan føre til etablering af nye arbejdspladser.
Hr. Kim Behnke syntes ikke,, at der var. sparet nok i den nuværende finanslov, men hr.
Kim Behnke havde altså også opgjort spareresultatet forkert. Det er rent faktisk sådan, at af
de budgetforbedringer, vi har gennemført, er
der tale om 4,2 mia. kr. i egentlige, reelle besparelser: der er tale om nye gebyrer for heldigvis kun 200' mio. kr., og endelig er der en
række omlægninger og likviditetsforbedringer
'
for 5 mia. kr., heraf for 2,5 mia. kr. privatiseringer, som hr:' Kim Behnke plejer at have stor
sympati for.
Hr. Kim Behnke citerede mine tidligere udtalelser om, hvornår underskuddet på statsbudgettet kunne være væk. Jeg må desværre
bekræfte over for hr. Kim Behnke, at det har
længere udsigter nu end for l eller 2 år siden,
fordi den vækst i økonomien, som vi havde
satset på, er udeblevet. Derfor er jeg også meget enig - og det fremgår jo også af det, der er
anført i budgetoversigten i hr. Kim Behnkes
udtalelser om, at vi har en alt for stor gæld.
Det er da også derfor, at underskuddet på
statsbudgettet og statsgældens størrelse har
været en af de begrænsende faktorer i arbejdet
med finansloven. Når vi skulle forsøge at skabe vækst i økonomien, måtte det nødvendigvis
ske på en måde, der ikke i sig selv forøgede
underskuddet på statsbudgettet, og det lykkedes heldigvis for de seks forligspartier at skabe
en sådan løsning.
:
.Når jeg kommer til de seks forligspartiers
.ordførere, vil jeg starte med et meget konkret
spørgsmål fra fru Marianne Jelved, som direkte efterlyste et svar, og det må jeg jo så give.
.Jeg kan godt forstå, at fru Marianne Jelved synes, at overskriften »Kulturen friholdes for besparelser« i augustnummeret af publikationen

4288

,Kulturpressen virker overraskende. Der må
være tale om en misforståelse hos den pågældende medarbejder, som hænger sammen med
det, der står længere nede i teksten om, at forslaget til finanslov for 1993 ikke indeholder aktuelle besparelser for Kulturministeriets statsinstitutioner eller tilskudsområder. Men det
skyldes jo netop, at besparelserne på produktivitet og budgetregulering stod registreret på
centralstyrelsens budget. De udgjorde i alt 74,9
mio. kr., og det var selvsagt hensigten i forbindelse med finanslovforslaget, at disse penge
skulle spares på Kulturministeriets budget.
Derfor er det korrekt, at det faktisk var en indrømmelse, når vi skriver i punkt 16 tinder afsnittet om besparelser, at de samlede produktivitetSbespárelser på Kulturministeriets område frafaldes, og det fremgår også af, at i de ændringsforslag, vi gennemførte i går, indgår genopretningen med nøjagtig de samme 74,9 mio.
kr. Så det pågældende blad har ikke været særlig korrekt i sin omtale af finanslovforslaget.
Fru Marianne Jelved så i øvrigt gerne, at vi
snarest fik gennemført 4-årige aftaler om DSB,
privatbanerne og Vejdirektoratet. Dette synspunkt deler regeringen. Vi havde håbet, at det
kunne lykkes at lave de tre 4-årige aftaler inden jul, men det har man ikke kunnet nå, og nu
vil vi tage sagen op straks i det nye år med henblik på at få etableret disse 4-års-aftaler.
Fru Marianne Jelved så også gerne langsigtede forhandlinger om boligforholdene, så de
ikke blot var en del af hvert års 'finanslovforhandling. Den idé vil vi meget gerne tage op til
overvejelse, og det samme gælder forslaget om
at revurdere hele aftalesystemet med amterne
og kommunerne.
Ellers har jeg en række fællesbesvarelser til
hr. Duetoft, til fru Marianne Jelved og til hr.
Kofod-Svendsen, som jeg senere vil komme
tilbage til, men jeg vil dog godt takke både hr.
Duetoft, fru Marianne Jelved og hr. KofodSvendsen for de venlige bemærkninger om ,det
gode samarbejde i forhandlingsprocessen. Sådan har vi også oplevet det fra regeringens side, og det er vel heller ikke så mærkeligt, for vi
har jo efterhånden lavet et antal finanslove
s a m m e n . .
Jeg vil også godt tilføje, at selv om samarbejdet med Socialdemokratiet af kendte parlamentariske grunde er en lille smule anderledes, er der grund til at sige tak til Socialdemo-

(269)
4289
17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
4290";Finansministeren
379706;title_name;"kratiet for partiets vilje til at nå et hurtigt resul- tegi, der består af tre hovedelementer. For det
tat. Jeg vil også takke for, at Socialdemokratiet første skal vi skabe vækst gennem en styrkelse
trods protester alligevel accepterede den for- af infrastrukturen: for det andet skal vi skabe
handlingsmetode, som regeringen havde valgt, vækst og velfærd gennem en forbedring af
fordi vi troede, at denne metode kunne give et konkurrenceevnen for både små og store virkhurtigt resultat.
somheder, og for det tredje skal vi skabe øget
Hr. Lykketoft var i sin ordførertale igen inde beskæftigelse i serviceerhvervene.
på, at der er forskel på regeringens finanslovHvis vi tager det første punkt, vækst gennem
udspil fra august og den finanslov, vi vedtager en styrkelse af infrastrukturen, er der jo væi dag, og det vil jeg meget gerne bekræfte. Det sentlige styrkelser af infrastrukturen i den fier jo just det, der er behov for, at man tilpasser nanslovaftale, som nu bliver gennemført. Der
sin politik efter den faktiske udvikling i den er tale om statslige merinvesteringer på 1,5
verden, man lever i. Der er altså sket utrolig mia. kr., der er tale om yderligere offentlige inmeget i Europa, og der er sket utrolig meget i vesteringer på 2,3 mia. kr., og inden for byforDanmark fra den 25. august og frem til nu. Vi nyelsen, boligsektoren i øvrigt og erhvervslivet
fik først og fremmest den første, ildevarslende er der tale om ganske store milliardinvesterinvalutakrise med de deraf følgende konsekven- ger, som resulterer i, at vi får en bedre infraser for konkurrenceevnen, reducerede beskæf- stuktur. Vi får et mere effektivt jernbanenet: vi
tigelsesmuligheder og øget risiko for arbejds- får nogle bedre og bedre vedligeholdte veje: vi
løshed. Det betød, at der var behov for at æn- får fornyet vore byer: vi får forbedret vore havdre på finansloven i forhold til udspillet fra au- ne, og vi får forbedret vores miljø, bl.a. ved ingust, og jeg synes, at den finanslov for 1993, vi vestering i kloakker. Alt dette er meget fornufer nået frem til, er en fornuftig finanslov i den tige infrastrukturinvesteringer, fordi projektergivne økonomiske situation.
ne er rentable og alligevel skulle have været
Fru Marianne Jelved sagde, at finansloven gennemført på et senere tidspunkt.
var anderledes, end den plejer at være, og det
Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at jeg er
er jeg enig i. Jeg tror i og for sig, at vi skabte særlig glad, for den del af aftalen, der går på, at
gennembruddet for det, der blev forhandlings- der nu bliver satset på investeringer i hovedresultatet i forbindelse med førstebehandlin- stadsområdet. Jeg står her med Financial Tigen af finansloven her i Folketinget. I hvert mes fra onsdag den 16. december, hvor der er
fald frygtede jeg indtil det tidspunkt, at mange et tillæg om The Baltic Basin States. Danmark
partier ønskede en mere traditionel finanspoli- omtales som indfaldsporten, og i forbindelse
tisk lempelse, som ville føre til en forøgelse af med et billede i bladet af Den Lille Havfrue er
de offentlige udgifter.
der en underoverskrift, som i min frie oversætDet viste sig heldigvis, at denne frygt var telse taler om København som adgangsporten
ubegrundet, for der blev etableret fælles mål- til Østersøområdet. Den drøm, vi har om at
sætning ved førstebehandlingen om, at vi skul- placere København som ikke bare Danmarks
le tilstræbe fire ting: øget beskæftigelse, redu- hovedstad, men som hovedstad i Østersøregioceret arbejdsløshed, et samlet resultat, der - nen, er blevet næret af de konkrete beslutninselv om vi udnyttede det råderum, der var på ger, som er med i vores finanslov.
betalingsbalancen - respekterede det forhold,
Det andet hovedpunkt var, at vi skulle skabe
at vi har et stort statsunderskud og en stor vækst og velfærd gennem en fortsat forbedring
statsgæld, og endelig skulle det samlede resul- af konkurrenceevnen. Jeg vil godt sige til hr.
tat føre til en forbedring af statsbudgettet. Det Jes Lunde, der har diskuteret det tema i dag, at
skabte i hvert fald hos mig en vis tryghed, et en forbedring af konkurrenceevnen er fortsat
begrundet håb om, at det ville være muligt at en fuldkommen afgørende og nødvendig fornå frem til et forhandlingsresultat, hvor vi sti- udsætning for øget vækst og velfærd. Derfor
mulerede til vækst og beskæftigelse, uden at har vi også en række erhvervspolitiske initiatidet gik ud over en fornuftig og ansvarlig fi- ver med i finansloven, f.eks. en garantiordning
nanspolitik.
for igangsættere, fremme af viden- og kvalitetsOg derfor passer finansloven godt ind i det, udvikling i mindre virksomheder, forskellige
jeg vil kalde regeringens reviderede vækststra- tiltag til eksportfremme og forskellige tiltag til

4291

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Finansministeren
384530;title_name;"forbedring af turismens konkurrenceevne.
Denne lange række forslag vil føre til, at vort
erhvervslivs konkurrenceevne bliver forbedret,
og det er som sagt en nødvendig forudsætning
for, at vi får råd til at skabe vækst og velfærd.
Men vi må alle sammen erkende, at selv om
vi får en fortsat forbedring af konkurrenceevnen, bliver der ikke skabt job nok i produktionserhvervene, og derfor skal væksten i beskæftigelsen ske i serviceerhvervene. Det var
det budskab, som regeringen forsøgte at lægge
frem i forbindelse med åbningstalen i det lille
oplæg »Vejen til fuld beskæftigelse«, og dette
arbejde har vi fulgt op med yderligere analyser, bl.a. i det notat af den 17. november 1992,
som hr. Kim Behnke refererede til et par gange
under debatten. Her taler vi netop om, at der
er behov for en række reformer på arbejdsmarkedet og på skatteområdet, for at vi kan skabe
et grundlag for en lang række nye job i serviceerhvervene.
Jeg bemærkede hr. Duetofts skepsis for så
vidt angår muligheden for at skabe disse job,
og jeg er enig med hr. Duetoft i, at det har været vigtigt i forbindelse med denne finanslovaftale, at vi ikke har forsøgt at skabe et indtryk
af, at nu var alle problemerne løst. Men jeg
tror altså stadig væk på, at det er meget vigtigt
at satse på det langsigtede mål at skabe fuld
beskæftigelse, og at vi forpligter os til at søge
de nødvendige midler for at etablere den fulde
beskæftigelse: og her må jeg erkende, at vi ikke
er helt enige om midlerne.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at vi
skal have lavet de arbejdsmarkedsreformer,
som vi ikke har nået endnu. Vi skal genoptage
aktiveringsforhandlingerne til januar, bl.a. om
ajourføring af det forlig, vi indgik i maj, så det
eventuelt kan blive bedre. Vi blev heller ikke
færdige med, forhandlingerne om Zeuthenudvalgets rapport om forslag til aktivering, og det
tema må vi selvfølgelig også tage fat på. Vi blev
heller ikke færdige med dagpengefinansieringssystemet, og den opgave venter også stadig væk på os: men det kan da godt være, at
lige præcis den opgave hører bedre sammen
med en diskussion om en skattereform, og
skattereformforhandlingerne venter også på
os, det har der også været almindelig enighed
om i dag.
Vi kan tilsyneladende godt blive enige om,
at marginalskatterne skal sættes ned, det har

4292

der været udtrykt almindelig sympati for. Jeg
har også forstået det sådan, at der i virkeligheden er bred enighed om, at nedsættelsen kan i hvert fald delvis - finansieres ved hjælp af
adfærdsregulerende miljøafgifter, så den del
kan vi også godt få med. Men jeg må også indrømme, at der er et konkret diskussionspunkt
partierne imellem, når man ser på resten af
skattesystemet i relation til netop det at skabe
vækst i serviceerhvervene, og derfor mener jeg,
at det bliver en udfordring for regeringen og
partierne at finde ud af, hvordan man kan udnytte de fornuftige dele af Knudsenudvalgets
skatterapport, som jeg indrømmer har et hovedsigte, der går på at reducere antallet af fradrag.
Kan man kombinere dette hovedsigte med
opretholdelse af fradrag på udvalgte, meget
specifikke og målrettede områder som f.eks.
det fradrag om reparation og vedligeholdelse,
som fem partier har aftalt at vi skal forhandle
om til januar? Jeg mener faktisk godt, at det
kan lade sig gøre både at tilgodese Knudsenudvalgets hovedsynspunkt og samtidig sige, at
beskæftigelsen i f.eks. serviceerhvervene er så
meget vigtigere end systemets renhed, at vi alligevel laver et par små pletter på systemet i
form af et par fradragsordninger, mens man i
øvrigt prøver at sanere fradragene væk. Det er
i hvert fald regeringens hensigt, og selv om fru
Marianne Jelved meddelte, at Det Radikale
Venstre har vurderet sagen og har taget stilling, ved vi jo, at Det Radikale Venstre er et
parti, der tror på værdien af en dialog, argumenter og diskussion, og derfor vil vi netop
gennem dialog og argumenter forsøge at overbevise om, at det faktisk er muligt at kombinere disse ting, at kombinere hensynet til beskæftigelsen med hensynet til skattesystemet. Det
betragter jeg som en væsentlig udfordring i de
forhandlinger, der går i gang til foråret, når vi
skal diskutere en skattereform.
Og så må vi jo endelig ikke glemme overenskomstforhandlingerne: de er som bekendt helt
afgørende for konkurrenceevnen og dermed
for udbygningen af vækst og velfærd.
Man kan vel sige det på den måde, at finansloven for 1993 markerer afslutningen på 1992,
men samtidig er startskuddet til 1993. Jeg mener faktisk, at der er så mange positive resultater i den aftale, som de seks partier har indgået, at den danner et godt udgangspunkt for for-

4293

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Finansministeren
389235;title_name;"årets forhandlinger om de udfordringer, vi alle
sammen har, når vi skal - og det skal vi i 1993
- tage fat på at reducere det alt for store arbejdsløshedsproblem.
Afslutningsvis vil jeg alligevel, selv om problemet er stort og vanskeligt at løse, tillade mig
at glæde mig over, at Danmark trods alt står
relativt stærkt rustet økonomisk til at løse problemerne, når vi sammenligner os med tilsvarende lande.
OECD har lavet en rapport, hvor man sammenligner 15 af de lande, der har de stærkeste
økonomier, og hvis man ser på Danmark i det
felt, f.eks. på spørgsmålet om lavinflation - altså udviklingen i forbrugerpriserne - så ligger vi
på en klar andenplads: kun Japan klarer sig
bedre end vi. Hvis vi ser på udviklingen i betalingsbalancen, ligger vi på en sjetteplads, og
hvis vi ser på underskuddet på de offentlige
budgetter, og det er da interessant i en situation, hvor vi alle synes, at underskuddet er for
stort, er det alligevel sådan, at vi har det tredjelaveste underskud. Vores problem er, at vi har
haft underskuddet i for mange år, og derfor ligger vi kun på en tiendeplads, når man ser på
den samlede offentlige bruttogæld.
Men når man vejer disse parametre sammen, ligger Danmark på en tredjeplads blandt
de vestlige økonomier: Japan er nummer ét,
Norge nummer to og Danmark en klar nummer tre. Jeg siger det, fordi vi, selv om vi har
store problemer, altså også har en økonomisk
styrke, der gør, at det skal være muligt for os at
bekæmpe arbejdsløsheden.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak til medarbejderne i Finansudvalgets Sekretariat. Jeg
måtte i modsætning til ordførerne i går tage
det lille forbehold, at vi lige skulle igennem afstemningen, og at den også skulle gå godt. Det
er gået godt, hvad vi også forventede, og jeg vil
bede Finansudvalgets formand om at overgive
en tak fra Finansministeriet for det udmærkede arbejde, som embedsmændene i Finansudvalgets Sekretariat har gjort. Jeg skal til gengæld viderebringe den tak, som de forskellige
ordførere har givet, til Finansministeriets medarbejdere: jeg er sikker på, at det kan lade sig
gøre i forbindelse med den julefrokost, vi starter ved frokosttid i morgen.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
391416;name_party;":

4294

Først en korrektion. Når finansministeren
mente, at min opgørelse over besparelserne ikke var korrekt: er det, fordi jeg har valgt at dele
rentebesparelser og det, jeg vil kalde ægte besparelser, op i to punkter. Hvis man lægger mine to tal sammen, når vi det samme tal. Men
rentebesparelserne er ikke resultatet af en politisk beslutning, de er en økonomisk konsekvens, mere en kapitalpostering som følge af
nogle bevægelser med Nationalbanken osv.,
og derfor opfatter jeg dem ikke som en ægte
besparelse.
Finansministeren gjorde opmærksom på
disse privatiseringsprovenuer, og, når Fremskridtspartiet i går stemte imod den konto på
finansloven, skyldes det altså, at vi ikke ønsker
at bruge pengene på driftsbudgettet, men hellere vil bruge dem til afdrag på gælden. Jeg
kunne forstå, at finansministeren bekræftede,
at det er et meget stort gældsproblem, vi har,
og hvis vi er enige om det, så lad os gøre noget
ved det.
Når finansministeren siger, at vi skal have
marginalskatten sat ned og erstattet af adfærdsregulerende miljøafgifter, må jeg advare
imod at bruge den fremgangsmåde - ikke med
egne ord, men med ord fra Skatteministeriets
seneste skattepolitiske redegørelse. Der redegøres meget grundigt for, hvor farligt det er at
erstatte en indkomstafhængig skat med adfærdsregulerende miljøafgifter. Hvis folk lader
sig adfærdsregulere, kommer der ingen penge i
kassen, så det er ikke så nemt, som det lød i
finansministerens tale.
Med hensyn til OECD glemte finansministeren i opremsningen af Danmarks placeringer, at Danmark også har en førsteplads. Finansministeren nævnte, at vi har en god andenplads for så vidt angår inflationen, men finansministeren glemte vores førsteplads for så
vidt angår skattetrykket: det er en kedelig
plads blandt OECD-landene.";Kim Behnke
393205;title_name;"Vi nærmer os afslutningen så stærkt, at man
nok må kunne dæmpe snakken i det par minutter, der er tilbage.
(Kort bemærkning).";Formanden
393351;name_party;":
Tak til finansministeren for svaret, selv om
det ikke var tilfredsstillende, men jeg noterede

4295

17/12 92: Fortsættelse af 3. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Marianne Jelved
393547;title_name;"mig dog,, at finansministeren var enig i det, Det
Radikale Venstre mener, nemlig at fradrag er
pletter på en i øvrigt ren ordning.
Jeg vil godt understrege, at den målsætning,
Knudsenudvalgets rapport gør meget ud af, er
en forenkling, en mere retfærdig beskatning,
fordi alle i samme udgangsposition skal beskattes ens, uanset hvor de efterfølgende bruger deres penge, ligesom der skal være færre
spekulationsmuligheder.
Derfor er det vigtigt for Det Radikale Venstre at understrege allerede nu, inden vi tager
fat, at godt nok går vi ind for dialog og argumentation og dokumenterer det hver dag og
hver time i døgnet, men det betyder ikke, at
Det Radikale Venstre er principløst eller holdningsløst. Vi kan gå på kompromis, når tingene trækker i den rigtige retning, men vi er ikke
med i den 5-parti-erklæring, der er i finansloven, for det er afgørende for os, at vi får så ren,
en model som overhovedet muligt.
Finansministeren mangler helt at svare på et
andet af mine spørgsmål, nemlig hvor dokumentationen er for, at den type fradrag har ber
skæftigelseseffekt. Det er et valg, om man vil
sænke personskatten, men det får efter vores
opfattelse lige så stor effekt som at lave det, jeg
vil kalde en uren model, og vi er meget faste i
kødet i denne sag. Så er det sagt!

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 131 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF, Breckmann (FÆR.) og Hans Erenbjerg
(UP)) mod 21 (SF og FP).";Marianne Jelved
394968;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
395059;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (16/12 92):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Nyt medl.: Ernst B. Schmidt (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 18. december 1992, kl. 9.00.
jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.09

Hermed sluttede forhandlingen.

4296";Formanden
