split;reason;text;value
0;;"2531

26/11 92: Dagsorden

2532

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
19:
Forslag til folketingsbeslutning om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen.
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
21. møde";
237;Time;"8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
18:
Forslag til folketingsbeslutning om aktivering af erhvervspassive.
Af Mimi Jakobsen (CD) m.fl.

Dagsorden:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F10 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
overvejelser og planer regeringen har for privatbanernes fremtid].
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Sonja Albrink (CD).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsmåling.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om tobaksafgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til skatteministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på baggrund
af rapporten fra Udvalget om Personbeskatning].
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
spil, lotterier og væddemål. (Ændring i fordelingen af tipsmidler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) og andre
skattelove. (Kapitalafkastordningen og forenkling af virksomhedsordningen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1604;title_name;"Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse for det sociale udviklingsprogram.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Fra medlem af Folketinget Karen Højte Jensen (KF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 30. november 1992 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Chr. Wedell-Neergaards,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Torben Lund
(S), Bodil Thrane (V), Ebba Strange (SF) og
Glønborg (KRF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 1. december 1992 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Evald Zachos, Jens Peter
Jensens, Aage Frandsens og Ole M. Nielsens,
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af26/11 92for det sociale udviklingsprogram.
(Redegørelse nr. R 7).

2533

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Formanden
2812;title_name;":
1. Baggrunden for det sociale udviklingsprogram
Folketingets Socialudvalg afgav den 23. juni
1988 beretning om et socialt udviklingsprogram. Dette skete på baggrund af, at Folketinget havde afsat 50 mio. kr. på finansloven for
1988 og 100 mio. kr. om året i de følgende 3
finansår til fremme af social udvikling.
1.1 Formålet med udviklingsprogrammet
Formålet med programmet var ved støtte til
lokalt forankret udviklingsarbejde at fremme
omstilling bredt på det sociale område gennem
styrkelse af det lokale initiativ og fremme af
den forebyggende indsats.
Omstillingen skulle generelt bidrage til: en
styrkelse af det lokale fællesskab og nedbrydning af generationsopsplitningen, at skabe
bedre muligheder for menneskers udfoldelse
og deltagelse i beslutningsprocesser, som vedrører deres dagligdag, fremme af løsninger på
sociale problemer på tværs af sektor-, forvaltnings- og faggrænser. Aktiviteterne kunne ske i
offentligt regi, privat regi eller gennem et samarbejde. Økonomisk set var ideen at binde eksisterende ressourcer sammen på en ny måde.
Konkret skulle omstillingen styrkes ved at
- skabe bedre rammer og helhed i børns og
deres familiers dagligdag og angive nye veje
for tilbud til støtte for børn og børnefamilier
i særlig vanskelige situationer,
- give mennesker i den erhvervsaktive alder
uden kontakt til arbejdslivet mulighed for at
vende tilbage til erhverv eller indgå i en mere aktiv og udadvendt tilværelse,

2534

- støtte den igangværende udvikling på ældreområdet,
- støtte grupper af mennesker med særlige behov: flygtninge/indvandrere, forsorgshjemsklienter og mennesker med handicap,
- støtte projekter med nye og utraditionelle
indfaldsvinkler til forebyggelse og løsning af
menneskers problemer.
2. Økonomi og nøgletal
Den samlede SUM-bevilling blev inklusive
efterfølgende reguleringer (bl.a. pris- og lønregulering) på i alt 363,4 mio. kr. Pengene er anvendt således:
Tabel 1. Anvendelse af bevillingen, 1988-1992
mio. kr.
1.
2.
2 a.
3.
4.
5.

Støtte til projekter *)
Lokale formidlingsenheder
Formidlingscentre i 1992
Forskning, den centrale
erfaringsopsamling
Informationsvirksomhed
(SUM-nyt, publ. i øvrigt)
Andet (møder, konferencer og
administration, edb m.v.) . . . . . .

I alt
*) Tilbagebetalinger er fratrukket.

291,3
24,1
10,0
18,9
7,2
11,9
363,4

Interessen for SUM-programmet har været
stor. Over 4.000 ansøgninger indkom med
samlet ønske om støtte på over 2 mia. kr. Gennem en stram prioritering opnåede 1.795 lokale udviklingsprojekter støtte. Disse fordeler sig
på programmets temaområder således:

2535

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram

2536";Else Winther Andersen
5455;title_name;"Tabel 2. Sum-støttede projekter opdelt på emneområder
projekter
antal
pct.
Børn 0-6 år
Større børn og unge
Truede børn og børnefamilier
Aktivering og revalidering
Ældre
Mennesker med handicap
Særlig ressourcesvage
Flygtninge og indvandrere
Lokalsamfund og forvaltning
Formidling af erfaringer . . . . . . . . . . . . . .
Andet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
I alt
*) Indeholder tilbagebetalte beløb.

168
219
106
241
182
151
124
157
241
191
15

'

1.795

bevilget støtte
1.000 kr.
pet.

9,4
12,2
5,9
13,4
10,1
8,4
6,9
8,7
13,4
10,6
0,8

19.394
24.195
16.878
40.099
27.404
23.188
26.716
28.437
52.760
34.665
1.372

100,0

295.108*)

6,6
8,2
5,7
13,6
9,3
7,9
9,1
9,6
17,9
11,7
0,5
' , 100,0

SUM-støttede projekter fordelt på amtskommuner fremgår af tabel 3:
Tabel 3. S UM-støttede projektér geografisk fordelt efter amt
projekter
antal
pet.
Københavns Kommune ..
Frederiksberg Kommune
Københavns Amt
Frederiksborg Amt
Roskilde Amt
Vestsjællands Amt
Storstrøms Amt
Bornholms Amt
Fyns Amt
Sønderjyllands Amt
Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt
Århus Amt
Viborg Amt
Nordjyllands Amt
Landsdækkende m.v . . . . . . . . . . . . . . . . .
I alt

261
25
168
99
53
84
64
27
138
56
88
104
85
304
75
159
5
l1.795

3. Lokale udviklingsprojekters bidrag til udviklingen inden for temaområderne.
3.1 Børn og unge, herunder truede børn og unge,
og deres familier.
493 projekter har modtaget i alt 60,5 mio. kr.
i støtte.

l

14,5
1,4
9,4
5,5
3,0
4,7
3,6
1,5
7,7
3,1
4,9
5,8
4,7
16,9
4,2
8,9
0,3
100,0

bevilget støtte
1.000 kr.
pet.
49.919
3.866
25.276
13.698
5.529
10.457
11.370 i
3.083
25.581
7.024
11.977
15.576
12.151
49.341
12.188
35.076
2.995
295.108

16,9
1,3
8,6
4,6
1,9
3,5
3,9
1,0
8,7
2,4
4,1
5,3
4,1
16,7
4,1
11,9
1,0
100,0

Småbørn og deres forældre: Mange projekter
har bidraget til at skabe større helhed, mere
sammenhæng og bedre kvalitet i småbørnenes
liv. De viser en udvikling i retning af et større
samarbejde mellem forskellige typer dagtilbud
(f.eks. dagplejer og børnehaver) og mellem for-

2537

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Socialministeren
7568;title_name;"skellige faggrupper (f.eks. sundhedsplejersker
og pædagoger). Forældrene har været inddraget i voksende grad, da mange projekter har
satset på at skabe fællesskab og aktiviteter børnefamilierne imellem og har skabt en øget opmærksomhed for at imødekomme især småbørnsforældres behov for råd og vink omkring
børneopdragelse. Der er kun udviklet få nye
dagpasningsformer, men blandt eksemplerne
er de private puljeordninger og satellitmodellen, hvor der til et dagtilbud knyttes f.eks.
skovbørnehave eller andre udflugtsmål. Projekterne har ikke i væsentlig grad bidraget til
at reducere ventelisterne.
Børns og unges fritidsliv: Mange har bistået i
forskellige former for kulturprojekter omkring
f.eks. cirkus, kunst, medier m.v. Hertil kommer
en række såkaldte åbne væresteder, som har
vist deres berettigelse ved at tiltrække nogle
grupper af udsatte unge, der ellers ikke kommer i klubber og lign. Alternative idrætsaktiviteter er vokset frem som modvægt til den mere
konkurrenceorienterede klubsport. En del projekter har desuden haft de udsatte børn og unge som målgruppe, bl.a. med et forebyggende
sigte. Specielt har der været en markant udvikling af samarbejdslinier mellem private og offentlige aktører.
Truede børn og unge: Hovedparten har som
form arbejdet med dagtilbud til truede børn og
unge samt oftest også deres forældre. Tendensen har været den såkaldte familiebehandling,
hvor der arbejdes med samspil og problemer i
familien samt med at forebygge anbringelse
uden for eget hjem. Dagbehandlingstilbudene
har vist sig ikke at slå til i forhold til de meget
svage familier.
En mindre del af projekterne handler om
døgntilbud, hvor det er karakteristisk, at forældrene søges inddraget i behandlingen. Hertil
kommer dog et mindre antal tilbud til unge,
der ikke har kunnet komme overens med deres
forældre, og som derfor har brug for egnede
bomuligheder.
Sammenfattende: I småbørnsprojekterne er
det typisk pædagogerne, der - ofte i et samarbejde med forældre - har været den drivende
kraft i forsøgsarbejdet. I forhold til de større
børns og unges fritidsliv er billedet mere sammensat. Her har forskellige professionelle og
frivillige trukket på samme hammel. Hvad angår de truede børn og unge, er det for det første

2538

karakteristisk, at projekterne overvejende er
sket i offentligt og ikke i privat/frivilligt regi.
For det andet synes hovedvægten at være lagt
på de børn og unge, der ikke hører til blandt de
mest udsatte.
3.2 Aktivering og revalidering
Der er givet støtte til 237 projekter med i alt
34 mio. kr. Herudover har kommuneprojektet
»Der er brug for alle« fået 5,7 mio. kr.
De projekter, der har modtaget støtte, har
haft to primære målgrupper: 1) arbejdsløse
kontanthjælpsmodtagere og 2) psykisk, fysisk
eller socialt handicappede, herunder hjerneskadede, sindslidende, sent udviklede, ordblinde, fysisk handicappede, førtidspensionister, kriminelle og misbrugere.
Det største antal gennemførte projekter har
været af beskæftigelsesmæssig karakter. Et hovedformål har været udvikling af nye metoder.
Aktiveringsindsatsen har i høj grad bygget på
en pædagogisk indsats og mindre på en produktiv indsats. Indsatsen kan inddeles således:
- arbejdsaktiviteter, hvor arbejde og undervisning kombineres for at kvalificere de ledige,
- projektarbejde, hvor aktiviteterne foregår
som delvis deltagerstyrede aktiviteter,
- motivationsprojekter, der satser på afklaring
af deltagernes erhvervsplaner,
- forrevalidering, hvor deltagernes sociale eller psykiske vanskeligheder afhjælpes,
- åbne tilbud med fællesaktiviteter for deltagerne af mere eller mindre forpligtende art,
f.eks. i et værested eller aktivitetshus eller i
»butikker«, hvor der kan hentes hjælp til at
løse akutte problemer f.eks. fra læsehandicap, og »oplivning«, hvor der satses på at
engagere deltagerne i samfundslivet igen via
undervisningstilbud.
Det offentlige er med i næsten alle projekter.
Mødet mellem offentlige og private aktører
har udviklet og dannet grundlag for nye modeller for det fremtidige aktiveringssystem.
Der er nedbrudt grænser mellem det offentlige
og det private, primært private foreninger, oplysningsforbund, selvejende institutioner. Det
private erhvervsliv er kun repræsenteret som
aftager af projektdeltagere i form af løntilskudsordninger m.m.
De projekter, der handler om hjerneskadede, ordblinde og sent udviklede, har udviklet
nye metoder og påpeget behovet for en udvidet

2539

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Socialministeren
12056;title_name;"indsats over for målgrupper, hvis behov ikke
tilfredsstilles i det nuværende system.
Erfaringerne har vist, at det er vanskeligt at
gå på tværs af systemerne og f.eks. få inddraget
det private erhvervsliv. Ved »rene undervisningsprojekter« har det vist sig, at deltagerne
kun i få tilfælde er aktiveret ud over projektperioden.
Derimod har SUM medvirket til en udvikling af den faglige kvalitet i de projekter, der
udbydes, og for den enkelte projektdeltager
har det betydet øgede kvalifikationer. SUM
har vist, at projekter kan være et velegnet instrument til at ændre forståelsesmåder og
praksis.
Det har også vist sig, at der findes behov,
f.eks. individuel revalidering af handicappede,
hvor projektmetoden har sin begrænsning.
Metodeudviklingen i individuel sagsbehandling nedprioriteres til fordel for projektet.
3.3 Ældre
På ældreområdet er der bevilget SUM-midler til 182 projekter med i alt 27,4 mio. kr.
Målet for projekterne spænder fra projekter
for aktive ældre mennesker, der ved overgangen til pensionisttilværelsen ønsker at deltage i
kurser, være med i idræt eller spille teater, til
projekter, der bidrager til udviklingen af omsorgen for demente gamle mennesker.
Projekterne kan indholdsmæssigt opdeles
således: kommunale omstillingsprojekter, forebyggende og opsøgende arbejde, netværksprojekter og -aktiviteter, senildemens, institutionsudvikling, terapi og behandling, bolig og
boligmiljø, idræt og motion, uddannelse og
kurser, teater, tv og film, ny teknologi.
Ca. halvdelen af projekterne er foregået i offentligt regi, knap en fjerdedel i privat regi og
resten i blandet regi. I de offentligt initierede
projekter har ledere som oftest været idéskabende i forbindelse med projektstart,
hvorimod det i de private projekter primært
har været praktikere.
Det lønnede personale i projekterne har
især været sundheds- og plejepersonale, administratorer og socialarbejdere. 12A af projekterne har der (evt. sammen med lønnet personale)
medvirket frivillig arbejdskraft: dette har ikke
generelt mindsket behovet for lønnet arbejdskraft.

2540

Blandt SUM-projekterne har der kun været
få samarbejdsprojekter mellem social- og
sundhedssektor og mellem kommunalt og
amtskommunalt niveau. Det generelle billede
er, at vægten har været lagt på brugerinvolvering - snarere end samarbejde mellem offentlige instanser.
Ældreområdet er et af de felter, hvor forsøgs- og udviklingsstrategierne tidligst og mest
markant er slået igennem. Mange af SUM-projekterne bygger på grundprincipperne for ældreområdets omstilling, som de blev opstillet
af Ældrekommissionen, og ofte er de delprojekter i en allerede igangværende kommunal
omstillingsproces.
3.4 Personer med handicap
Der er ydet støtte til 151 projekter med i alt
23,2 mio. kr.
Det største antal projekter retter sig mod
psykisk udviklingshæmmede og bredt mod
personer med handicap i et lokalområde, og
en del retter sig mod specifikke handicapgrupper (psykotiske børn og unge, bevægelseshandicappede, tunghøre og døve m.fl.). Ingen projekter beskæftiger sig specielt med ældre handicappedes særlige livssituation.
Indholdsmæssigt drejer det sig om projekter
om udvikling af nye bo-, beskæftigelses- og fritidstilbud, projekter om udvikling af servicetilbud og ekspertise, projekter om udvikling og
afprøvning af nye behandlingsformer, undervisnings- og uddannelsesprojekter og projekter om handicap og samfund.
Nogle projekter har tillige drejet sig om udvikling af ny teknologi som kommunikationshjælpemiddel.
Initiativtagere til projekterne er for hovedpartens vedkommende ansatte i den sociale
sektors institutioner og forvaltninger.
Projekterne på boligområdet afspejler i øvrigt den generelle tendens til en fortsat udflytning fra centralinstitutioner for psykisk udviklingshæmmede til miniinstitutioner, bofællesskaber eller selvstændig bolig. Forskellen mellem miniinstitutioner og bofællesskaber er
gradvis gået i opløsning.
På beskæftigelses- og fritidsområdet har
SUM fremskyndet udviklingen af væresteder,
kultur-, fritids- og netværkstilbud for psykisk
udviklingshæmmede i lokalområderne. Et eksempel er et værested for handicappede med

2541

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Socialministeren
16255;title_name;"beskæftigelses- og kreative aktiviteter, hvor det
praktiske arbejde som f.eks. pedelarbejde, lettere madlavning, servering etc. organiseres, så
det kan klares af de handicappede selv.
SUM har understøttet etableringen af selvhjælpsgrupper og været med til udvikling af
brugerkonsulentordninger - organiseret som
frivillig indsats i en del handicapforeninger.
Kun få SUM-projekter har bidraget til udviklingen af et arbejdsmarked for handicappede. Her er der fortsat et stort udviklingsbehov.
3.5 Udsatte grupper
124 projekter har fået støtte med i alt 26,7
mio. kr..
Der er tale om projekter for hjemløse på §
105-institutioner, for misbrugere af alkohol
og/eller narkotika, for sindslidende og for meget isolerede samt projekter, der retter sig mod
sårbare personer, der behøver midlertidig
hjælp til at klare en krise eller et mere afgrænset problem.
De fleste projekter tilstræber at give brugerne et mere aktivt liv samt at bryde deres isolation og ensomhed i stedet for kun at satse på
behandling og overførselsindkomster. Aktivering kan ske ved f.eks. uddannelses- og beskæftigelsestilbud, fritids- og sportsaktiviteter
og kulturelle aktiviteter. Herved søger man at
bryde menneskers isolation og ensomhed. I
nogle projekter sker dette ved selvhjælpsgrupper, terapigrupper eller socialt gruppearbejde.
Nogle projekter søger at integrere de udstødte
i lokalsamfundet ved samvær og aktiviteter,
hvilket imidlertid har vist sig at være meget
vanskeligt. Endelig arbejder en række projekter med udslusning fra institutioner.
70 pct. af ansøgerne til projekterne er private, herunder selvejende institutioner. Ca. 1/3 af
projekterne anvender frivillige medarbejdere.
Projekterne bidrager således kun med få erfaringer med hensyn til nye former for samspil
mellem lønnede og frivillige medarbejdere.
SUM-projekterne har derimod medvirket til
at understøtte og forstærke de forskellige udviklingstendenser i arbejdet med udstødte og
sårbare, der allerede var i gang i flere amter og
kommuner.
Erfaringerne fra projekterne for de udsatte
grupper viser imidlertid, at en del projekter anvender metoder/aktiviteter, som ikke kan rumme de allersvageste.

2542

3.6 Flygtninge og indvandrere
SUM har støttet 157 projekter med i alt 28,4
mio. kr.
Formålet med projekterne har været at fremme integrationen af flygtninge og indvandrere.
De gennemførte projekter kan grupperes inden for fem hovedtemaer:
- uddannelse og beskæftigelse
- kvinder
- børn og unge
- socialt netværk og kommunikation
- sundhed og behandling.
De socialt mere sårbare er i fokus i mange af
projekterne inden for de forskellige temaer,
f.eks. kvinder og børn.
Næsten halvdelen af projekterne drejer sig
om danskundervisning, uddannelse og beskæftigelse. Der er tale om modulkurser med
danskundervisning, værksteds- eller praktikperiode, erhvervsvejledning m.v.
Mange projekter er tilknyttet offentlige eller
halvoffentlige institutioner eller organisationer, som normalt tager sig af flygtninge og indvandrere. Initiativtagere og projektmedarbejdere til de fleste projekter er offentligt ansatte,
og kun ganske få er frivillige.
Erfaringer fra enkelte projekter viser, at det
godt kan lade sig gøre at samarbejde. Disse
projekter har været med til at fremme gode
ideer og har vist nye veje til bedre samarbejdsformer.
For nogle kvindegrupper har deltagelse i et
SUM-projekt betydet, at de for første gang har
fået reel mulighed for at lære noget om det
danske samfunds opbygning.
SUM har vist, at der er behov for et større
samarbejde omkring de forskellige integrationstiltag. Det gælder både det samarbejde,
som er nødvendigt på tværs af kommunegrænser, og også det tværsektorielle samarbejde
mellem arbejdsmarked, socialforvaltninger og
uddannelsesinstitutioner.
3.7 Lokalsamfundsprojekterne
Der er givet støtte til 241 projekter med i alt
55 mio. kr.
Indholdsmæssigt varierer projekterne i denne gruppe utrolig meget. Der er givet støtte til
decentraliseringsprojekter i de kommunale
forvaltninger og til aktivitetshuse m.v. Oversigtsmæssigt består gruppen af følgende hovedtyper:

2543

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Socialministeren
20389;title_name;"- lokale partnerskaber
- miljøarbejde i boligområder
- forvaltningsprojekter
- uddannelsesaktiviteter
- enkeltaktiviteter
- aktivitetshuse
- medie- og teaterprojekter
- sundhedsprojekter.
Også i form varierer projekterne meget. Fra
små, konkrete uddannelsesprojekter til store
og langsigtede totalprojekter, der sigter mod at
opbygge helt nye modeller for samspillet mellem offentlige og private organisationer.
I ca. 1/3 af projekterne er initiativet til projektet taget af borgere, foreninger eller private organisationer. Halvdelen af projekterne er placeret i privat regi eller i et samarbejde mellem
offentlige og private organisationer.
Det er karakteristisk for projekterne, at de i
gennemsnit har en fuldtidsansat medarbejder,
og at projekterne er meget afhængige af denne
medarbejder. 12A af projekterne indgår frivillig
arbejdskraft svarende til i gennemsnit knap 40
timers frivilligt arbejde om ugen. I41s af projekterne er borgerne på den ene eller anden måde
direkte inddraget i projekterne.
Det har været et centralt element i de seneste års socialpolitiske udvikling at inddrage
borgerne mere direkte i løsningen af en række
opgaver.
Den generelle erfaring fra lokalsamfundsprojekterne er imidlertid, at der endnu ikke er
et fundament for overtagelse af opgaver i forhold til samfundets svageste grupper.
Projekteme i lokalsamfundet har størst gennemslagskraft med hensyn til at organisere lokale brugerinteresser og sikre projektdeltagerne indflydelse.
Lokalsamfundsprojekternes styrke ligger
bl.a. i, at de medvirker til at udvikle nye modeller for samarbejdet mellem offentlige og
private organisationer.
4. Lokale udviklingsprojekters bidrag til udviklingen inden for S UM-programmets generelle
målsætninger
Støtten til det enkelte lokale udviklingprojekt blev givet under hensyn til projektets mulighed for at bidrage til udviklingen inden for
et temaområde (børn, aktivering, m.v.) og dets
mulighed for at bidrage til SUM-programmets
generelle omstillingsmål.

2544

4.1. At styrke det lokale fællesskab og nedbryde
generationsopsplitningen
Filosofien bag dette formål er, at et leveride
lokalsamfund - på tværs af diverse grupperinger - udgør en ressource i forebyggelse af og
bidrag til løsning af sociale problemer.
Hovedgruppen af projekter, der sigter på at
styrke det lokale fællesskab på tværs af grupper, er beskrevet i afsnit 3.7. Iniidlertid har
projekter rettet mod 0-6-årige børn samt større
børn og unge også vist, at dette område kan
rumme positive aktører i lokalsamfundet. Gennem daginstitutionernes engagement i omverdenens aktiviteter, deres åbning mod lokalsamfundet, ageren som væresteder og lign. har
disse været netværksopbyggende.
Minimering af generationsopsplitningen har
generelt ikke været et mål for projekter. Mange
lokalsamfundsprojekter har dog rettet sig mod
hele befolkningen i et lokalområde og dermed
på tværs af generationer.
Inden for andre temaområder har målet for
initiativer i forhold til lokalsamfundet været at
få lokale parter til at bistå ved løsning af en
social indsats over for de pågældende grupper.
Det har været karakteristisk, at fastansatte professionelle medarbejdere har været et gennemgående træk i den lokalbaserede indsats over
for svage grupper af borgere. Samarbejde med
lokale organisationer og borgergrupper uden
et socialt hovedsigte har især været muligt med
de almennyttige boligforeninger og idrætsorganisationerne.
Mellem en tredjedel og halvdelen af
(amts)kommunerne har siden 1988 igangsat
projekter med det primære sigte at styrke lokalsamfundene og de lokale fællesskaber.
Sammenfattende har SUM bidraget til en
styrkelse af lokalsamfundsbaserede aktiviteter
af kulturel og social karakter. Velfungerende
borgere har skabt aktiviteter for bredere grupper af borgere, dog ikke specifikt for socialt
svagere grupper. Disse kan dog have profiteret
indirekte. Når det gælder de svageste grupper,
har det i SUM-projekterne ikke været muligt at
finde særlig støtte fra lokalsamfundssiden.
4.2. At bedre mulighederne for menneskers udfoldelse og deltagelse i beslutningsprocesser,
som vedrører deres dagligdag
Centralt til en forståelse af dette mål er ordet
beslutningsprocesser. Målsætningen bygger på

2545

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Soclalmlnlsteren
24662;title_name;"den grundholdning, at borger- og brugerdeltagelse vil bidrage til en indholdsmæssigt bedre
opgaveløsning, men også øge borgernes forståelse for kommunens sociale og økonomiske situation. Målsætningen har været et gennemgående tema i de senere års omstilling af den sociale sektor og kan eksemplificeres med øget
brugerindflydelse på plejehjem og øget forældreindflydelse i daginstitutioner.
Mange SUM-projekter har bidraget til øget
udfoldelse og deltagelse i beslutningsprocesser. Af eksempler fra forskellige temaområder
kan nævnes:
- væresteder, hvor strukturerne er bløde og
muligheden for medbestemmelse er til stede,
- bofællesskaber og cafeer for særlig ressourcesvage grupper giver mulighed for øget udfoldelse og selvforvaltning,
- selvhjælpsgrupper, hvor befolkningen aktivt
tager del i løsning af egne og andres problemer,
- mange aktiverings- og revalideringsprojekter
overlader til deltagerne at definere, hvad de
vil beskæftige sig med, og bruger undertiden
dette som metode til personlig udvikling for
deltagerne,
- i arbejdet, med truede børn og unge lægges
vægt på inddragelse af familien i definering
af dens problem og fastlæggelse af evt. behandlingsplan,
- mange lokalsamfundsprojekters styrke er organisering af lokale brugerinteresser og sikring af projektdeltagernes indflydelse.
Knap 40 pct. af (amts)kommunerne har
iværksat udviklingsprojekter med sigtet at inddrage borgere i beslutningsprocesserne. Kommuner i hovedstadsregionen præger her billedet.
På baggrund af forskningsrapporterne kan
konkluderes, at SUM-projekterne måske ikke
har skabt nydannelser, men har skubbet på en
udvikling, som var i gang.
4.3. At styrke samarbejdet på tværs af sektor-,
forvaltnings- og faggrænser
Styrkelse af samarbejdet på disse felter må
forstås som et middel til at opnå en bedre og
mere effektiv service.
I mange SUM-støttede projekter finder et
tværfagligt og tværsektorielt samarbejde sted.
Nogle få eksempler/erfaringer fra temaområderne er:

2546

- småbørnsområdet, hvor f.eks. sundhedsplejerskers samarbejde med daginstitutioner og
pladsanvisning eller samarbejde mellem
daginstitution, socialforvaltning og skole
giver en mere koordineret indsats for børn
og unge,
- børne og unge-området, hvor det typiske
samarbejde finder sted mellem socialforvaltning og skole-/kulturområdet samt mellem
den psykologiske rådgivning og SSP-konsulenten, et samarbejde, der kan forbedre indsatsen,
- flygtninge-lindvandrerområdet, hvor der
især er afdækket behov for større samarbejde på tværs af kommunegrænser og sektorer 1
- især mellem arbejdsmarkedssektor, socialforvaltning og uddannelsesinstitutioner,
- indsatsen over for udstødte grupper, som i i
projekterne især er karakteriseret ved et
tværfagligt samarbejde i støtte- og behandlingstilbudene samt et samarbejde på tværs
af kommuner og amter,
- indsatsen over for mennesker med handicap,
hvor tværfagligt og tværsektorielt samarbejde er udbredt inden for tidsbegrænsede projekter, men ikke skaber varige ændringer i
organisations- eller ansvarsforhold, men
skaber nye arbejdsmåder og kvalifikationer.
Mange forvaltningsændringer er i gang
rundt i (amts)kommunerne, og gennem SUM
er ydet støtte til denne proces, hvilket bl.a.
gælder etablering af fællesforvaltninger.
Den centrale erfaringsopsamling viser, at socialcheferne i 125 kommuner og 8 amter finder, at de eksisterende forvaltnings- og/eller
faggrænser virker begrænsende på indsatsen.
I 96 kommuner og 8 amter har der siden
1988 været igangsat udviklingsprojekter med
det hovedsigte at opbløde forvaltnings- og/eller faggrænser. Her er ikke alene tale om
SUM-støttede projekter.
Forskningsrapporterne giver udtryk for, at
tværfagligt og tværsektorielt samarbejde er i
gang, men har vanskeligt ved at fungere. Kulturelle forskelle og faggrænsekonflikter er
blandt barriererne. Noget tyder dog på, at en
læreproces er i gang blandt personalet.
4.4. At styrke opgaveløsningen på tværs af skellet mellem det offentlige og det private
Dette mål kan ses som et middel til at gøre
en samlet indsats bedre og evt. mere effektiv.

2547

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Socialministeren
28798;title_name;"Der foreligger ikke sammenlignelige opgørelser fra alle temaområder over, i hvilket omfang det offentlige og det private samarbejder
om løsningen af sociale opgaver.
Der tegner sig dog et billede af, at den private indsats fortrinsvis findes i projekter på flygtningeområdet, i projekter for de ressourcesvage voksne og på aktiverings- og revalideringsområdet samt i noget mindre grad på handicapområdet.
Temaområder med en mere beskeden privat
indsats er børn og unge-området samt ældreområdet.
Billedet af den private indsats ændres, hvis
man ser på finanseringen, idet det offentlige
enten direkte eller indirekte finansierer en stor
del af projekterne.
Frivillige ulønnede deltager i størst omfang i
lokalsamfundsprojekterne, hvor der i mere end
to tredjedele af projekterne indgår frivillig
ulønnet arbejdskraft.
Samarbejdet mellem det private og det offentlige synes især at være synlig inden for to
områder, henholdsvis det netværksopbyggende i lokalområder og forskellige former for
selvhjælpsarbejde.
Netværksopbygningen i lokalområdet kan
være generelt forebyggende og kan tilføre lokalområdet nogle kvaliteter, som det ikke havde før. Selvhjælpsarbejdet er også generelt forebyggende, men retter sig mere specifikt mod
sociale problemer.
En del projekter med privat islæt var ikke
kommet i gang uden SUM-støtte, men det viser sig, at projekter i frivilligt regi er sårbare og
svære at forankre, når de ikke længere får støtte fra statslige puljemidler.
På baggrund af forskningsrapporterne kan
det forsigtigt konkluderes, at samarbejdet mellem det private og det offentlige synes styrket.
4.5. At sammenbinde eksisterende ressourcer på
nye og bedre måder.
I denne målformulering gemmer sig den forudsætning, at udvikling og omstilling gennem
SUM-programmet ikke skal ske gennem aktivitetsudvidelse, men gennem omlægning af
den eksisterende indsats og brug af eksisterende midler.
Dette er hovedsagelig sikret ved, at der gennem SUM-programmet ikke er ydet støtte til
almindelige driftsudgifter.

2548

Nogle få resultater vedrørende økonomien
skal trækkes frem fra den erfaringsopsamling,
som bygger på socialchefernes erfaringer med
SUM:
- Kommuner og amter har, totalt set, selv
skudt penge i SUM-støttede projekter i samme størrelsesorden som modtaget fra SUMprogrammet,
- kun to socialchefer mente, at SUM-midlerne
havde gjort kommunen unødigt afhængig af
eksterne midler,
- næsten 3A af socialcheferne mener, at SUMprojekterne har øget kvaliteten i de sociale
tilbud uden brug af flere ressourcer.
5. SUM og fornyelsesprocesser
Et af formålene for SUM-programmet har
været at styrke fornyelses- og omstillingsprocessen gennem udviklingsprojekter. Forskerne
har i de sammenfattende analyser beskæftiget
sig med disse processer. Et uddrag herfra er:
- Ledelsens holdning er afgørende for, om udviklingsaktiviteter finder sted i (amts)kommuner.
- Der har været en stigning i (amts)kommunernes udviklingsaktiviteter efter medio
1988. Heri har SUM med stor sandsynlighed
spillet en vigtig rolle.
- Det har den største betydning for antallet af
udviklingsprojekter i en kommune, når den
har afsat en pulje penge til udviklingsaktiviteter eller har en udviklingsmedarbejder.
SUM-programmet har især fænget i
(amts)kommuner, som selv har søgt at skabe
udvikling og fornyelse.
- De mest udbredte forklaringer på træg udvikling er manglende overskud, kræfter og
ideer hos medarbejdere og ledere, økonomiske begrænsninger og manglende ekspertise.
Baggrunden for at sætte udviklingsprojekter
i gang har især været:
- I (amts)kommunerne et ønske om at bedre
kvaliteten i ydelserne og at forebygge behov
for særlig indsats. SUM-støtten har især været brugt til initiativer, hvor det forventede
udbytte har været vanskeligt målelige forbedringer i borgernes situation eller medarbejdernes arbejdsdag, og oftest til projektforberedelse.
- I ca. % af projekterne (offentlige og private)
har projekterne karakter af nye former for
tilbud eller aktiviteter.

2549

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Socialministeren
32837;title_name;"- I ca. 1f3 af de adspurgte projekter har nye
samarbejdsformer mellem offentlig og privat
virksomhed været et motiv (tydeligst for private projekter).
- Projekter er især igangsat nedefra: personale, ledere af institutioner/kontorer og borgere.
6. Formidling og forankring af erfaringerne fra
S UM-programmet
I SUM-programmet blev der fra starten lagt
stor vægt på formidling og forankring af erfaringerne fra udviklingsarbejdet. Det er blevet
understøttet på en række måder gennem de enkelte projekter, en projektdatabase, formidlingsenheder, en central erfaringsopsamling og
informationsvirksomhed.
Mange enkeltprojekter har været opmærksomme på vigtigheden af formidling og forankring af projektets resultater. En del projekter
har direkte modtaget støtte til formidlingsaktiviteter. Endvidere afgiver samtlige projekter
en rapport, som er tilgængelig for udlån på udvalgte fagbibliotekter.
Sidst i programperioden blev bevilget 35
mio. kr. til knap 200 projekter med direkte sigte på at anvende og sprede erfaringer på forskellig vis.
I en SUM-projektdatabase findes projektbeskrivelsen fra alle støttede projekter. Endvidere bliver et kort resumé af de enkelte projekters
rapport løbende lagt i basen. Basen er tilgængelig for eksterne brugere.
De 20 formidlingsenheder har vist betydningen af uafhængig støtte til og formidling af lokalt udviklingsarbejde. Deres opgaver var rådgivning og vejledning af projekter, udvikling af
formidlingsmetoder og lign. Formidlingsenhederne prioriterede i starten opgaver i forhold
til de lokale udviklingsprojekter, højt, senere
blev kommunerne den vigtigste målgruppe for
enhedernes arbejde. Både projekter og socialchefer har i vidt omfang fået udbytte af kontakt med formidlingsenhederne.
På baggrund af disse erfaringer er for
1992-1994 forsøgsvis etableret 7 regionale formidlingscentre med gennemsnitligt 3 konsulenter i hvert. Formålet med disse centre er en
regionalt baseret støtte til det fortsatte udviklingsarbejde. Udgifterne til formidlingscentrene afholdes i 1992 af SUM-bevillingen.

2550

En central erfaringsopsamling er foretaget af
forskere dels på hvert af programmets prioriterede temaområder og dels i form af nogle tværgående analyser. Der foreligger en lang række
rapporter (se bilag 2 (ikke optrykt her)). Denne
redegørelse bygger hovedsagelig på dette materiale.
Den centrale informationsvirksomheds formål har været at formidle viden og erfaringer
på tværs af enkeltprojekter og inddrage mere
landsdækkende perspektiver. Virksomheden
har omfattet:
- SUM-projektdatabasen (se ovenfor).
- Nyhedsbladet SUM-nyt, med oplysning om
støttede projekter.
- Tidsskriftet SUMma Summarum, et formidlingsorgan for den centrale erfaringsopsamling.
- Konferencer og seminarer om udviklingsprogrammet, f.eks. erfaringer fra udviklingsarbejdet inden for et emneområde: børn, revalidering m.v.
- Løbende formidling til dagspresse, fagblade
m.v.
Socialministeriets Udviklingsråd har afholdt
årlige konferencer om status, fremtid og perspektiver for udviklingsprogrammet. Den afsluttende konference fandt sted den 2. november 1992.
7. Det fremtidige udviklingsarbejde
Det sociale udviklingsprogram er slut, men
der er et fortsat behov for udvikling af indsatsområder, metoder, samarbejdsformer og strukturer på det sociale område for at skabe den
bedste sammenhæng mellem behov, indsats og
økonomi. Her vil kunne trækkes på de mange
erfaringer, som SUM-programmet rummer.
Lokalt og regionalt er erhvervet mange gode
erfaringer med at forsøge sig frem for at finde
nye veje eller afprøve ideer i det små for at vurdere deres bæreevne, erfaringer, der i lang tid
fremover vil blive trukket på. Mange erfaringer
er indeholdt i henholdsvis projektrapporter og
rapporter fra den centrale erfaringsopsamling,
så det er muligt at lære af hinanden. Endelig
har formidlingscentrene en rolle at spille i fastholdelse og spredning af den megen nyttige viden fra programmet.
Det er regeringens opfattelse, at der hersker
en generel vilje til i (amts)kommuner og i det
frivillige sociale arbejde at støtte et fortsat ud-

2551

26/11 92: Redegørelse for det sociale udviklingsprogram";Socialministeren
36979;title_name;"viklingsarbejde på lokalt og regionalt plan.
Men regeringen ser også et fortsat behov for
fra centralt hold at støtte fremme af konkrete
udviklingsretninger, hvilket kan ske gennem:
- øget målretning af eksisterende centrale puljemidler på det sociale område i forhold til
specifikke målgrupper, problemer, geografiske regioner, metoder eller samarbejdsmodeller og
- at skabe mulighed for fortsat støtte til tværgående udviklingsaktiviteter eller akutte udviklingsbehov.
Regeringen ser også udviklingsperspektiver
i danske projekters deltagelse i de forskellige
EF-programmer og tilstræber et samspil mellem EF-programmidler og centrale puljemidler.
Bilag 1
Struktur og administration af
udviklingsprogrammet
Til rådgivning om gennemførelsen af udviklingsprogrammet nedsatte socialministeren
Socialministeriets Udviklingsråd og Socialministeriets Bevillingsudvalg. Til fremme og formidling af udviklingsprogrammet blev der
givet støtte til etableringen af et antal lokale
formidlingsenheder.
Socialministeriets Udviklingsråd har ifølge
sit kommissorium rådgivet om de overordnede
retningslinier for udviklingsmidlernes anvendelse i principielle spørgsmål omkring gennemførelsen af udviklingsprogrammet.
Amtssocialdirektør Karen Krause-Jensen
har været formand for udvalget, der i øvrigt
blev sammensat af personer udpeget af socialministeren efter indstilling fra kommunale og
amtskommunale samarbejdspartnere, fra ministerier med relevans for det tværsektorielle
samarbejde, fra forskningsinstitutioner og fra
arbejdsmarkedet. Der var herudover repræsentanter for private organisationer og foreninger og for personer med særlig interesse/
sagkundskab på området.
Socialministeriets Bevillingsudvalg har ifølge
sit kommissorium rådgivet ministeren om tildeling af støtte fra udviklingsmidlerne. Tildelingen er sket i overensstemmelse med formålet for det sociale udviklingsprogram.
Tidligere styrelseschef, nu socialpolitisk
kommitteret Ole Høeg har været formand for

2552

udvalget, der i øvrigt bestod af medlemmer udpeget efter indstilling fra kommunale og amtskommunale samarbejdspartnere, ministerier
med relevans for det tværsektorielle arbejde,
forskningsinstitutioner og kontaktudvalget til
det frivillige sociale arbejde.
Socialministeriet har været sekretariat for
udvalgene.
Lokale formidlingsenheder. Efter indstilling
fra Socialministeriets Bevillingsudvalg. godkendte daværende socialminister Aase Olesen
oprettelsen af i alt 20 lokale formidlingsenheder. Formidlingsenhederne skulle fremme
samarbejdet mellem offentlige myndigheder,
private foreninger og uddannelses- og forskningsinstitutioner, herunder fremme tværsektoriélt og tværfagligt samarbejde. Formidlingsenhederne var spredt geografisk og emnemæssigt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 10 [afstemning] :
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke overvejelser og planer har regeringen for privatbanernes fremtid, herunder statens fremtidige støtte til drift, anskaffelser og
investeringer?«
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Sonja Albrink (CD).
(Forespørgslen anmeldt 4/11 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 92. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 25/11
92. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 16
fremsat 25/11 92 af Helge Mortensen (S), Fischer (KF), Helge Sander (V), Tommy Dinesen
(SF), Arne Melchior (CD), Bilgrav-Nielsen
(RV) og Inger Stilling Pedersen (KRF)).";Socialministeren
40411;title_name;"Det kan godt være, at vi skulle starte hvert
møde med sådan en afstemning, for det hæver
kondien, kan jeg se.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 16 af
Helge Mortensen (S), Fischer (KF), Helge
Sander (V), Tommy Dinesen (SF), Arne Melchior (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og Inger Stilling Pedersen (KRF) (se forrige møde)

2553

26/11 92: Fortsættelse af forespørgsel om privatbanernes fremtid

vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsmåling.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 19/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
41453;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om tobaksafgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 18/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

2554

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-39
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
42177;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til skatteministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
på baggrund af rapporten fra Udvalget om
Personbeskatning?«
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 92).
Begrundelse";Formanden
42704;name_party;":
Jeg skal kort begrunde vores ønske om
denne debat i dag.
Umiddelbart før folketingssamlingens start
udkom Personskatteudvalgets betænkning, og
et par dage forinden, altså før andet end nogle
ganske få brudstykker var kendt . . .";Jens Thoft
42946;title_name;"Det er måske meget praktisk at høre begrundelsen for den forespørgsel, som skal optage
en del af formiddagen. Må jeg bede om så meget ro, at vi kan høre, hvorfor vi har en forespørgsel.";Formanden
43147;name_party;":
Jeg siger tak.
Et par dage før Personskatteudvalgets betænkning udkom, skød to fremtrædende politikere betænkningen i sænk. I mellemtiden er
den ene blevet skatteminister og forhåbentlig

2555

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Jens Thoft
43445;title_name;"kommet på bedre tanker efter at have læst rapporten, for det havde han ikke haft lejlighed til
på det tidspunkt, hvor den blev skudt i sænk.
SF rejser altså denne debat, fordi vi finder,
at Personskatteudvalgets betænkning indeholder så meget gedigent gods, at mine to halve
navnefæller - jeg tænker på hr. Lykketoft og
Venstres daværende politiske ordfører, hr. Peter Brixtofte - ikke skal få lov til at slå rapporten ihjel uden at have grundlag for det. Vi
fandt, at vi måtte have en debat her i salen om
indholdet af rapporten, og vi opfordrer til en
debat uden alt for mange fordomme, en debat,
som forhåbentlig medfører, at et stort flertal i
Tinget beslutter at tage arbejdstøjet på for at få
skabt en skattereform, som kan holde længere
end sidste gang, hvor skattereformen jo blev
overhalet af det indre marked, længe før den
trådte i kraft.
Personskatteudvalget gør i sin betænkning
op med en lang række dogmer i dansk skattepolitik. Nogle af dem kan nogle ikke lide, og
andre kan andre ikke lide - sådan er det jo men jeg håber og tror, at vi efter debatten i dag
kan skimte et svagt omrids af, hvordan et flertal i Tinget forestiller sig en skattereform, og
jeg mener, at Personskatteudvalgets betænkning er et godt og gennemarbejdet grundlag
for en videre drøftelse.
Besvarelse";Jens Thoft
44769;title_name;":
En skattereform står meget højt på regeringens ønskeseddel. Skattesystemet er den enkeltstående faktor, som har størst negativ indflydelse på dansk økonomi, bl.a. er både den
lave økonomiske vækst og den høje arbejdsløshed symptomer på et dårligt skattesystem.
Omvendt kan vi fremme en tilfredsstillende
økonomisk udvikling herhjemme, hvis vi kan
komme af med de ekstremt høje marginalskatter og med det alt for store skattetryk.
Derfor har regeringen fremsat forslag til en
forbedring af skattesystemet, og som det vil
være Tinget bekendt, har vi ikke gjort det én,
men mange gange. Ingen kan beskylde regeringen for manglende initiativer på skatteområdet.
På erhvervs-, forbrugs-, og formueskatteområderne har initiativerne båret frugt. Her er beskatningen lempet betydeligt, men der mangler
stadig en ændring på personskatteområdet, og

2556

det var i erkendelse heraf, vi for knap et år siden nedsatte Udvalget om Personbeskatningen. Politisk kom vi ingen vegne, og spørgsmålet var, om et uafhængigt udvalg af eksperter
på skatteområdet kunne anvise vejen til den
nødvendige skattereform.
Og nu kender vi svaret: Det kunne de. Udvalget fortjener ros, alene fordi det lykkedes at
fremkomme med et samlet udspil, uden at det
var nødvendigt at gribe til mindretalsudtalelser osv., alle 11 eksperter anbefaler forslaget.
Men selve indholdet giver så sandelig også
grund til ros, samlet set er det et godt forslag.
På marginalskatteområdet sænkes den højeste
skattesats fra 68 til 58 pct., men også indkomster, der ikke støder på skatteloftet, bliver lempeligere beskattet. Således vil de fleste skatteydere få en nedsættelse af marginalskatten på
omkring 10 procentpoint, hvis man følger forslaget.
Regeringen noterer sig også, at eksperterne
har kunnet anvise et nyt skattesystem uden at
anbefale bruttoskat. Det er altså muligt, som
regeringen hele tiden har påpeget, at udforme
en skattereform uden at gribe til det klodsede
og uretfærdige skatteinstrument, som bruttoskatten er.
Regeringen ser ét hovedproblem i udvalgets
forslag, fordi det ikke er lykkedes at lave et system, der ikke kaster nye byrder over på boligejerne. Jeg vil gerne allerede nu sige, at regeringens holdning på dette område er helt klar.
Der må ikke kastes nye byrder over på boligejerne ved en kommende skattereform, og det
er meget vigtigt at få denne garanti slået helt
fast, inden vi går i gang med de egentlige drøftelser om en skattereform.
Når det er sagt, må jeg imidlertid straks gentage, at udvalget i sine principielle overvejelser
har udtrykt synspunkter, som regeringen i høj
grad er enig i. For det første fastholder udvalget grundstrukturen i det gældende system.
Selv om der indgår en række forslag til ændringer, lægger regeringen ligesom udvalget
stor vægt på en vis kontinuitet, både af praktiske, administrative og psykologiske årsager.
Hvis det ikke er nødvendigt at ændre på de
allerede indarbejdede skattemæssige begreber,
er der heller ingen grund til at gøre det. Det er
ikke forandring for forandringens skyld, regeringen tilstræber.

2557

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport 2558";Peter Brixtofte
47928;title_name;"Dernæst har udvalget i sine forslag lagt vægt miljøpolitisk set. Ud over at give et provenu,
på en større ensartethed i indkomstopgørelsen, der kan tillade en lempelse af personskatterne,
større fleksibilitet og en større indsats mod kan grønne skatter medvirke til en markedsoriskattetænkning. Regeringen er meget positiv entering af miljøpolitikken. Miljøafgifter kan i
over for en række af disse forslag, og det gæl- nogle situationer fungere langt bedre end buder naturligvis også med hensyn til de forslag, reaukratiske og uøkonomiske direkte reguleder forenkler skattelovgivningen. Her er et om- ringsordninger for husholdningerne og virkråde, hvor også regeringen har udfoldet væ- somhederne.
sentlige initiativer, men hvor jeg må indrømMiljøafgifter og andre grønne skatter skal
me, at der er lang vej tilbage, som det også på- dog ikke indføres ukritisk. Skattepòlitiske repeges af udvalget.
degørelser fra august 1992 viser, at uigennemRegeringen finder det af væsentlig betyd- tænkte grønne skatter ikke alene kan medføre
ning, at der i forbindelse med en kommende en urimelig belastning for erhvervslivet og arskattereform sker store forenklinger i de gæl- bejdsmarkedet, de kan endog medføre en fordende regelsæt. Forenklingshensynet vil der- værring af miljøtilstanden, hvis de ikke er udfor indtage en selvstændig placering i de kom- formet rigtigt.
Personskatteudvalget anfører ligeledes, at
mende drøftelser.
Regeringen mener, at en skattereform bør grønne skattepolitiske initiativer kræver dybeindebære et lavere skattetryk, dels fordi det er- re og mere omhyggelige analyser, end det var
faringsmæssigt er meget svært at få accept af muligt for udvalget at foretage. Regeringen har
en reform, der ikke indebærer en lavere skat, allerede i et stykke tid haft et analysearbejde i
dels fordi et af de vigtigste strukturproblemer i gang vedrørende grønne skatter, og jeg forvendansk økonomi er det meget høje skattetryk. ter, at resultaterne af dette arbejde kan indgå i
Vi må ganske simpelt have gjort noget ved de de kommende drøftelser. På den ene side er
høje personskatter, herunder ikke mindst vo- det meget vigtigt, at miljøafgifter og grønne
res Europarekord i højden af marginalskatter- skatter kan indgå som et væsentligt finansieringselement i en kommende reform, men på
ne.
den
anden side skal virkningerne også være afProblemet med de høje personskatter er
balancerede,
både med hensyn til deres påbl.a., at der sker en kraftig forvridning af arbejdsmarkedet. Hvis personskatterne sænkes, virkning af erhvervsstrukturen og konkurrenbestår gevinsten ikke kun i de penge, skattey- ceevnen og med hensyn til de fordelingsmæssiderne sparer i skat, men også i begrænsning af ge virkninger over for borgerne.
Regeringen vil derfor nu indbyde Folketindet forvridningstab, som de høje skatter fører
gets
partier til drøftelser om en skattereform,
med sig. Sagt på en anden måde består slutresultatet ikke blot af de 220 mia. kr., det offent- og jeg vil tilføje, at jeg personlig glæder mig til
lige modtager i provenu af indkomstskatten, at komme i gang med disse drøftelser. Der er
men også af omkostninger i form af tabte mu- mere end rigeligt at gå i gang med.
ligheder i form af arbejdspladser, der ikke bliForhandling
ver til noget, økonomisk aktivitet, som ikke
kan bære den høje beskatning, og sort arbejde.
En kommende skattereform må satse mest mu- Jens Thoft (SF):
ligt på en positiv udvikling i beskæftigelsen.
Jeg vil sige tak for ministerens svar, og jeg
Spørgsmålet er herefter, om der kan findes noterer mig straks svarets imødekommenhed
alternative skattekilder til indkomstskatten, og for så vidt angår grundtanken med debatten,
vel at mærke kilder, der forvrider mindre. I et nemlig at der er et akut behov for en skattereså hårdt beskattet samfund som det danske er form.
mulighederne desværre ikke store, men PerJeg vil også takke ministeren for den indkalsonskatteudvalget peger dog på ét område, delse til en drøftelse herom, som jeg modtog i
hvor incitamentseffekterne ikke er så negative går eftermiddags fra ministeren, da SF nægtesom i indkomstskattesystemet, nemlig de så- de at trække forespørgslen tilbage, skønt man
kaldte grønne skatter, dvs. skatter og afgifter, forsøgte at presse os til det. Om ikke andet har
som bidrager til en hensigtsmæssig adfærd vi da opnået at få sat gang i tingene, og det er

2559

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af perspnbeskatningsrapport";Skatteministeren
52393;title_name;"jeg svært tilfreds med. Så langt er der altså allerede nået resultater.
Jeg bemærkede også, at ministeren ligesom
Personskatteudvalget mente, at en reform måtte indeholde fire hovedelementer: for det første lavere skatteprocenter: for det andet et bredere beskatningsgrundlag: for det tredje en
større modstandsevne i forhold til EF, det indre marked og erhvervslivets internationalisering, og for det fjerde en langt større miljøbevidsthed. Ministerens svar indeholdt også andre elementer, som jeg er mindre begejstret
for, men de nævnte fire ting er jo ikke så ringe
en start.
Ministeren siger, at hele årsagen til erhvervslivets krise og den store arbejdsløshed
skyldes de høje trækprocenter, men her tager
ministeren nu fejl. Vi har inden for de sidste 3
år sænket selskabsskatten fra 50 til 34 pct., og
hvad vej er det gået? Det er gået nedad. Hvis
ministeren havde haft ret i sin påstand om, at
hovedproblemet i hele det danske samfundsliv
er skatternes højde, ja, så skulle vi være gået
den anden vej. Det er jo endda sådan, som jeg
også har påpeget tidligere, at ikke bare for aktieselskaber, men også for private erhvervsdrivende er marginalskatten af den sidst tjente
krone nu 34 pct., dog under forudsætning af, at
man tjener så meget, at man ikke kan nå at
bruge det hele.
Hvis ministeren havde ret, skulle man tro, at
der var vældig opgang alle vegne, og det er der
jo ikke, kan vi se. Noget af skylden mener jeg
at en uduelig regering må påtage sig, men der
er også kommet noget til os udefra. Der er ingen tvivl om, at devalueringerne i en række af
de lande, vi handler med, vil betyde stigende
problemer for dansk eksport, ingen tvivl om
det. Nogle af problemerne kommer udefra, det
er ikke regeringen, der skal have skyld for det
hele, men det er altså vigtigt at fastslå, at det er
ukorrekt - også empirisk ukorrekt - når ministeren fastslår, at alle Danmarks problemer
skyldes de høje skatter, for sådan er det ikke.
Ministeren fastslog også, at ingen kan bebrejde regeringen at mangle planer og ideer til
en skattereform, og det er jo sandt nok. Regeringen er kommet med jeg ved ikke hvor mange århundreders planer, som ikke har kunnet
få nogen som helst form for flertal nogetsteds,
fordi de har været for ringe gennemarbejdede,
og derfor var det da godt, at regeringen med

2560

støtte fra bl.a. SF besluttede at nedsætte Personskatteudvalget, som kunne gennemarbejde
tingene.
Jeg er meget taknemmelig for udvalgets betænkning og var derfor utrolig ked af, at Venstres daværende politiske ordfører skød den i
sænk, inden den overhovedet udkom. Formålet med at rejse denne forespørgselsdebat var
altså at få, om jeg så må sige, revitaliseret diskussionen, men forudsætningen for, at det kan
lade sig gøre, er selvfølgelig et opgør med en
lang række fordomme, f.eks. at det er en samfundsopgave at støtte privat gældsætning via
skattelettelser.
Jeg er sikker på, at rentefradraget vil få mindre og mindre værdi i de kommende år. Jeg er
sikker på, at det er den vej, det kommer til at
gå, og naturligvis havde det været meget lettere
- og her kan jeg jo så være bagklog - men det
havde været meget lettere, hvis Tinget i begyndelsen af 1970'erne havde fulgt SF's ihærdige
anstrengelser for at få fjernet rentefradragsretten. Det var en tid med opgang, boligejerne
scorede guld, vi havde højkonjunktur osv., og
jeg er sikker på, at vi havde været af med rentefradraget i dag, hvis vi bare havde startet på
det dengang. Det gjorde vi ikke, det beklager
jeg, men jeg er sikker på, at SF's tidligere skatteordfører Sigurd Ømann smiler i sin himmel
nu, når han tænker tilbage på, hvorledes man
dengang argumenterede imod afskaffelsen af
rentefradragsretten. Et af problemerne dengang var, at man ikke kunne skelne mellem
privat gæld og forretningsgæld, men det er jo
løst for længe siden, og vi skal senere på dagen
drøfte et forenklingsforslag fra ministeren, som
gør det hele endnu lettere.
Personskatteudvalgets forslag er i det store
og hele hentet direkte ud af SF's skatteprogram, og derfor er jeg naturligvis begejstret for
det. Det indeholder en lang række grønne elementer, og det indeholder en udvidelse af skattegrundlaget. Som jeg har sagt mange gange
før, er et smalt skattegrundlag med skyhøje 0
procenter langt mere uretfærdigt end et bredt
skattegrundlag med tilsvarende lavere procenter, også fordi det smalle grundlag er meget lettere at komme udenom. Jeg er virkelig taknemlig for, at Personskatteudvalget foreslår et bredere skattegrundlag og fjernelse af en lang
række af erhvervslivets fradragsregler, f.eks.
varelagernedskrivningerne og udlandslempel-

2561

(161)
26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Jens Thoft
57098;title_name;"sen, som er to af de groveste og mest idiotiske
ting i dansk skattelovgivning.
Jeg er også taknemlig for, at Personskatteudvalget er begyndt at spekulere på, hvordan
vi kan tilpasse det danske skattesystem til det
indre marked og internationaliseringen i erhvervslivet, så vi undgår alt for mange hummelejstreger og skatteomgåelser. Det er jo dybt
utilfredsstillende for en stor del af Danmarks
befolkning, at man kommer til at betale naboens skat, fordi naboen har en dygtigere skatterådgiver end én selv, eller fordi naboen tjener
så meget, at han kan engagere sig i skattearbitrage. Det er dybt uretfærdigt, og derfor er det
vigtigt, at vi får sat ind over for det.
Endelig indeholder Personskatteudvalgets
rapport en lang række grønne afgifter, som er
hentet direkte ud af SF's skattepolitiske program. Det er jo den vej, vi skal, ingen tvivl om
det: selvfølgelig skal vi have de grønne afgifter, og selvfølgelig skal vi bruge en del af
provenuet af de grønne afgifter til at sænke
personskatterne. Nogle af de grønne afgifter
skal efter min mening også tilbageføres til den
del af erhvervslivet, hvor afgifterne er hentet,
med det formål at støtte omstilling til en mere
fornuftig produktion.
Men i et så digert værk er der selvfølgelig
også ting, som jeg ikke bryder mig om. Jeg kan
ikke lide, at folk med små indtægter skal betale
mere i skat, mens folk med store indkomster
kommer til at betale væsentlig mindre, og det
bliver virkningen af nedsættelsen af personfradraget og fjernelsen af 3 pct.-fradraget. Jeg beklager, at det er sådan, men det er altså tilfældet. Lavindkomsterne får også forholdsvis meget mindre ud af reformen end højindkomsterne, som kan benytte alle mulige og umulige
skatteunddragelser.
Men her synes jeg, det er vigtigt at skelne
mellem to typer højindkomstmodtagere, nemlig dem, som bruger alle unddragelsesmulighederne, og de hæderlige, som bare tjener meget
og betaler deres skat. Hvis Personskatteudvalgets betænkning bliver gennemført, kommer
de første, slamberterne, til at betale meget mere - og heldigvis for det - mens de hæderlige
kommer til at betale meget mindre. Jeg synes
næsten også, det er for meget af det gode, men
det er rimeligt, at også de hæderlige får skattelettelser, ingen tvivl om det.

2562

Vi er heller ikke varme tilhængere af, at man
begrænser lønmodtagernes fradrag til alt det,
der ligger over 5.000 kr., mens man overhovedet ikke sætter tilsvarende grænser for erhvervslivet. Men jeg vil understrege, at jeg gerne vil være med til at gennemføre en grænse på
5.000 kr. eller for min skyld gerne 10.000 kr. for
fradrag for lønmodtagere under forudsætning
af, at man sætter præcis den samme grænse for
erhvervslivets driftsudgifter, for de snyder såmænd så meget, at det sagtens kan kompensere. Så under den forudsætning vil jeg gerne
være med til at lægge en sådan grænse.
Jeg er heller ikke nogen varm tilhænger af,
at man vil begrænse fagforeningsfradraget,
selv om også SF synes, at fagforeningerne ofte
har en særdeles kostbar administration og lønpolitik, i hvert fald en lønpolitik, som man i al
almindelighed som folketingsmedlem må være
grøn af misundelse over. Men der er undtagelser, det erkender jeg.
Vi er villige til at se tingene i en helhed, og
selv om jeg godt ved, at det er svært at frigøre
sig fra fordommene, er det slutresultaterne,
som tæller. Og betingelserne for, at vi kan
medvirke til at opnå et slutresultat, er altså og det bliver jeg nødt til at understrege en lille
smule - som følger: at de lavestlønnede får
større skattelettelser: at vi får fjernet en del af
den store forskel mellem selskabs- og virksomhedsskatten på 34 pet. og skatten af den sidst
tjente krone for almindelige mennesker på 68
pct.: at dette må ske gennem indførelse af et
væsentlig bredere skattegrundlag: at reformen
må tage højde for den internationalisering,
som sker, og at der skal satses på grønne afgifter. Men her har jeg forstået, at skatteministeren er helt på linje med SF.
Jeg har også noteret mig, at miljøministeren
er til stede i dag, og det er naturligvis, fordi
Miljøministeriet også må være interesseret i
disse mange grønne afgifter.";Jens Thoft
61237;name_party;":
I januar 1992 var der tilløb til en debat, fordi
det var ved at være klart for et flertal i Folketinget, at det ville være nødvendigt at lave en
skattereform meget hurtigt og ikke blot tale om
den indimellem. Det gjorde, at skatteministeren følte sig foranlediget til at nedsætte et ekspertudvalg, som den 1. oktober barslede med
den rapport, som vi skal drøfte i dag.

2563

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Pia Gjellerup
61720;title_name;"Jeg tror, det var på et meget velvalgt tidspunkt, at dette ekspertudvalg blev nedsat.
Skattedebatten var ved at gå op i en spids, eller
man kan sige, at vi oplevede i debatterne, at de
forskellige parter havnede i hver sin grøft. Nu
blev det muligt at komme op af grøfterne og få
aflivet nogle myter, og begge dele vil være nødvendigt for at få skabt et grundlag for en ny
skattereform.
Socialdemokratiet var blandt de partier,
som mente, at det længe har været strengt nødvendigt med en skattereform, og derfor hilste
vi det selvfølgelig velkommen, at man fik nedsat udvalget. Selvfølgelig blokerede det ganske
vist i nogen grad for debatten i små 9 måneder,
men til gengæld kunne det åbne for en betydelig mere konstruktiv debat, og det synes jeg allerede vi har fået en forsmag på, både da vi
modtog rapporten og også her i dag.
Jeg kan i hvert fald sige, at selv om skatteministeren bemærkede i sin besvarelse af forespørgslen, at regeringen har taget mange initiativer på skatteområdet, er det måske netop sådan noget, der gør en skattereform endnu mere
tiltrængt. Der har netop ikke været nogen sammenhæng eller i hvert fald nogen fornuftig
målsætning i de initiativer, og derfor har det
været ualmindelig nødvendigt at få sammenhæng i det og en åbning af nogle nye områder,
nogle nye debatemner.
Jeg skal takke for, at ministeren var så åben i
sin besvarelse. Dermed lægger man fra ministerens og regeringens side op til - som ordføreren for forespørgerne jo også nævnte i sin
begrundelse - at debatten bestemt ikke slutter
to dage før eller dagen før offentliggørelsen af
rapporten fra Personskatteudvalget, men at vi
derimod har fået aflivet den første store overskrift og i øvrigt vil få en betydelig mindre dramatisk debat efterfølgende, og mindre dramatik er ofte ensbetydende med mere realisme og
bedre resultater.
Jeg skal herefter vurdere nogle elementer i
Personskatteudvalgets betænkning, og jeg kan
i hvert fald sige overordnet, at jeg finder den
utrolig velgennemarbejdet og velgennemtænkt. Uanset at der selvfølgelig er elementer,
som vi hver især fra de forskellige partiers side
kan have vore tvivl om - måske endda på nogle punkter må tage afstand fra - danner rapporten derfor en så solid helhed, at den vil
kunne danne grundlag for realistiske drøftelser

2564

om en ny skattereform, og jeg vil særlig nævne
fire elementer eller fire områder.
Personskatteudvalget gør i sine indledende
bemærkninger en del ud af at diskutere spørgsmålet, om en skattereform skal indeholde skattelettelser eller udelukkende ændringer af
strukturen. Jeg synes, Personskatteudvalget på
meget præcis vis og uden de store armbevægelser gør det klart, at en strukturreform i sig selv
er en afgørende nødvendighed, hvis vi skal nå
frem til det punkt, hvor der også bliver mulighed for at diskutere lettelser. Det sker ud fra
den betragtning, at hvis vi ikke får lavet om på
strukturen i det danske skattesystem, bliver det
simpelt hen så ødelagt af både et ydre pres og
et indre pres, at skattelettelserne tvinger sig
selv igennem, og det kan vi faktisk ikke være
tjent med, så derfor er en strukturreform fuldstændig nødvendig. Det kunne være rart, om vi
derigennem kommer frem til en samfundsøkonomisk situation, hvor der også er muligheder
for at lave skattelettelserne, og her vil den ene
struktur lige så vel som den anden struktur
kunne være ganske velegnet.
Det andet emne, som jeg synes skal belyses,
er forenklingsdiskussionen. Vi har talt meget
om forenkling her i folketingssalen, vi har fået
forenklingspakker - jeg tror endda, vi har fået
både pakke I og II - men forenklinger er der
ikke kommet mange af. Forenklingsbegrebet
er nedslidt, men ikke desto mindre synes jeg,
at det kunne trænge til, at vi genoptager diskussionen, og jeg kan sige, at når vi kommer
lidt længere ned ad Folketingets dagsorden i
dag, så kommer der faktisk et af de første forslag på Folketingets bord, som vitterlig handler om forenkling.
Forenkling er nemlig en målsætning for os
alle sammen i et system, som er kompliceret:
hvis vi ikke har det som målsætriing at forenkle, bliver det blot endnu mere kompliceret.
Hvis vi derfor skal kunne holde skattesystemet
bare nogenlunde i ørerne, er det meget nødvendigt for os, at vi hele tiden arbejder på og
vitterlig gennemfører forenklinger og ikke kun
kalder alle ændringer for forenklinger.
Jeg synes, Personskatteudvalgets rapport
lægger flot op til en række forenklinger og dermed også til et mere gennemsigtigt skattesystem, der gør, at det er vanskeligere at spekulere i det. Og hvis det endelig er sådan, at der
kan spekuleres, så er det meget synligt, og det

2565

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Pia Gjellerup
66439;title_name;"vil sige, at der vil være mange, der vil kunne
abonnere på spekulationsmulighederne, og så
kender vi Folketinget godt nok til at vide, at
det i hvert fald er grundlaget for, at man får
lavet en reparation. Men selve det forslag, der
ligger i Personskatteudvalgets betænkning,
lægger faktisk op til, at systemet ændres sådan,
at spekulation i meget vidt omfang imødegås,
og det er i hvert fald et helt afgørende element
i forslaget.
Det tredje element, som jeg synes det er
værd at trække frem, er spørgsmålet om finansiering af skatteomlægninger. Jeg synes, det er
meget prisværdigt, at Personskatteudvalget har
taget på sig at lave et fuldt finansieret forslag
og ikke henskyder det til andre at finde ud af,
hvordan man finder pengene. Det er så let at
fortælle, hvordan man skal ændre på procenterne, og så i øvrigt sige, at andre kan finde ud
af, om det kan komme til at hænge sammen
senere. Man har valgt at finansiere fuldt ud:
det synes jeg er flot. Det er ikke ensbetydende
med, at jeg fuldstændig, på alle strækninger, er
enig i de finansieringsforslag, men der er i
hvert fald nogle, jeg gerne vil fremdrage som
særlig positive.
Under overskriften »Grønne skatter« optræder der en række forslag, som jeg synes er
afgørende og nyskabende i dansk skattepolitik, forslag, som vi absolut vil se på positivt, og
selve tankegangen, at vi drejer skatteopkrævningen, skattebelastningen, over til andre områder af dagliglivet, nemlig til en øget miljøbevidsthed, er helt nødvendig og et meget godt
og stærkt signal.
Derudover er der et meget kraftigt signal og
også et meget velgennemarbejdet forslag til beskatning af kapitalgevinster - med de problemer det giver også i forhold til strukturen, når
vi taler om forholdet til udlandet. Der er også
dér nogle problemer, men her vælger Personskatteudvalget at pege på, at det for et dansk
skattesystem vil være afgørende at få beskatning af kapitalgevinster.
Der er indsats i forhold til sort arbejde og en
meget spændende gennemgang af, hvad det er
for nogle mekanismer, vi har med at gøre her.
Endelig er der oplæg til en række fradragssaneringer, som er en nødvendighed, hvis vi skal
ind på både at ændre, udvide beskatningsgrundlaget og forenkle skattesystemet.

2566

Der er så elementer - hr. Jens Thoft nævnte
nogle af dem - som man kunne stille sig tvivlende over for. I forlængelse af dem, der blev
nævnt, skulle man også nævne befordringsfradraget: dér synes jeg udvalget har fået teknikken lidt galt i halsen: hvad det er for et sted,
der er afgørende problemer. Men hovedsynspunktet, at der både på det ene og det andet
område, nemlig både på lønmodtager- og erhvervssiden, kan være grund til - og realisme i
- at se på fradragssaneringer, vil jeg hilse velkommen.
Endelig er der et område, jeg vil nævne som
det fjerde, nemlig boligejernes økonomi, hvor
det er vigtigt at understrege, at der ikke er nogle i Folketinget, der behøver at skyde andre i
Folketinget i skoene, at de vil vælte boligmarkedet. Det er der ingen partier eller ingen medlemmer af Folketinget for den sags skyld der
har noget ønske om eller nogen lyst til eller
nogen grund til. Derfor tror jeg, det var godt, vi
fik den debat overstået, før udvalgsrapporten
kom. Der er et overbevisende kapitel i udvalgsrapporten om det spørgsmål, som gør, at
vi sagligt kan behandle emnet i det videre forløb.
Så har jeg nævnt det saglige, og her vil jeg
som afslutning sige, at det er vigtigt, vi får en
saglig debat og ikke en debat i overskrifter, der
ellers kunne være reserveret til Jesu genkomst.
Den dagsorden, som yi kommer til at behandle, er netop et oplæg til en saglig debat, og derfor vil vi støtte den.";Pia Gjellerup
70087;title_name;"Jeg tror, at hr. Jens Thoft skal have en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
70179;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg blev talt ud af formandens røde gongong i afslutningen af min
ordførertale og derfor ikke nåede dagsordenen. Det er min fejl.
Jeg skal nu præsentere dagsordensforslaget,
som er fremsat på vegne af fru Pia Gjellerup
fra Socialdemokratiet, hr. Aagaard fra Det
Konservative Folkeparti, hr. Svend Aage Jensby fra Venstre, hr. Jes Lunde fra SF, hr. Ole
Donner fra Fremskridtspartiet, fru Elisabeth
Arnold, Det Radikale Venstre, og hr. Ole M.
Nielsen fra Kristeligt Folkeparti. Dagsordenen
lyder:

2567

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Jens Thoft
70804;title_name;"Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til snarest
at indlede drøftelser med Folketingets partier
om en kommende skattereform med udgangspunkt i Rapport fra Udvalget om Personbeskatning.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 17).
Den opmærksomme lytter vil have bemærket, at CD's ordfører ikke var medforslagsstiller, men ellers var det på vegne af et enigt Ting.";Jens Thoft
71249;title_name;"Der er stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Jeg skal lade dette forslag om motiveret dagsorden indgå i den videre debat.";Formanden
71406;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke skatteministeren for en klar og kontant besvarelse af
denne forespørgsel. Der blev fra skatteministerens side meldt klart ud med de hovedelementer, der må indgå i arbejdet med en ny skattereform.
Jeg kan også her indledningsvis på Det
Konservative Folkepartis vegne bekræfte skatteministerens konstatering af, at partierne bag
regeringen igennem de seneste år har taget
mange initiativer til forbedring af vort skattesystem og især til nedbringelse af det alt for
store skattetryk især på personskatteområdet.
Desværre er det jo endnu ikke lykkedes at opnå markante resultater på dette område, men
kommer tid, kommer råd.
Det skal dog ikke forhindre os i at glæde os
over den betydelige lempelse, der igennem de
seneste år er gennemført på erhvervsskatteområdet, og som jo senere i dag suppleres med
yderligere et fornemt forslag, nemlig indførelsen af en kapitalafkastordning som alternativ
til vor gældende virksomhedsordning. Jeg
nævner formueskatten som et andet eksempel
på lempelser, og glemmes skal bestemt heller
ikke de markante afgiftsnedsættelser i milliardklassen, der er gennemført på en række
grænsehandelsfølsomme forbrugsvarer.
Men tilbage til personskatteproblematikken,
hvor jeg gerne på Det Konservative Folkepartis vegne vil indlede med at rette en stor tak til

2568

Personbeskatningsudvalgets medlemmer og
med formanden i spidsen for i enighed at have
fremlagt en opskrift på en endnu bedre skattereform. Der skal også i denne forbindelse lyde
en tak til det sekretariat, som var tilknyttet udvalget.
Vi anerkender i høj grad det kæmpearbejde,
der ligger bag den særdeles fyldige, men velgennemarbejdede rapport med omfattende
analyser og beregninger og konkrete forslag til
en harmonisering af vort skattesystem, som jo
ikke mindst den internationale integration
kræver af os.
Det er nu op til de politiske partier under
regeringens forsæde at behandle disse mange
forslag efter fortjeneste, og i Det Konservative
Folkeparti finder vi det opløftende, at vor nye
skatteminister omgående har indbudt partierne til en drøftelse om en ny skattereform. Vi
tager dette som et signal om, at man fra regeringens side vil være klar til allerede i begyndelsen af det nye år at indlede konkrete forhandlinger om en ny skattereform, der kontinuerligt kan videreføre de bedste elementer af
den reform, vi havde et forlig om i 1985.
Her er vi enige med ministeren i, at det er
vigtigt at sikre den kontinuitet og gøre det af
flere årsager. Men når det så er sagt, forestiller
jeg mig ikke, at vi i dag går dybere ned i rapportens substans, men mere bruger debatten til
at slå fast over for omverdenen, at der med udgangspunkt i rapporten nu er politisk vilje til
seriøst at løse de voksende strukturproblemer,
der ligger i vort samlede skattesystem. Jeg kan
klart på Det Konservative Folkepartis vegne
melde ud, at vi er klar til at tage fat på den
opgave.
Jeg føler dog ligesom skatteministeren, og
som også andre har understreget her i dag, at
det er vigtigt endnu en gang at slå fast over for
boligejerne, at uanset en ny skattereform kan
man stole på vore løfter om, at der ikke sker
forringelse af deres samlede skattemæssige situation. Det er efterhånden sagt ofte og af
mange, men jeg vil gerne i dag som ordfører
understrege den alvor, hvormed vi betragter
dette løfte, ved at sige, at brydes det, så tror vi
ikke på, at det vil være politisk muligt at gennemføre en ny reform.
Og når den holdning er slået fast, vil vi gå til
arbejdet med det sigte at nå frem til en både
dynamisk og fremadrettet skattereform. Efter

2569

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Aagaard
75085;title_name;"vor opfattelse er vi i elvte time, og vi ser ingen
vej udenom. Vi er nødt til at få påbegyndt processen nu og dermed signalere over for omverdenen, at tilpasningen til andre landes skattesystemer er undervejs.
Med udgangspunkt i rapporten og det kommissorium, som udvalget har haft, mener vi,
der ligger et virkelig godt udgangspunkt for at
nå de nødvendige mål. Dér skal jeg blot fremhæve, at det for os vil være et klart mål at opnå
- som også andre i dag allerede har talt om den forenkling af vor personbeskatning og vort
skattesystem, som vi ikke opnåede med
1985-reformen. Enhver skatteborger, virksomhedsejer som privat, skal kunne forstå beregningen af den skat, der skal betales.
Det næste mål for os vil være en nedsættelse
af det alt for høje personlige indkomstskattetryk. Vi finder bestemt ikke vor topplacering
her blandt de lande, vi skal konkurrere med,
attraktiv. Vi finder det videre dokumenteret, at
vore høje marginalskatter klart reducerer vor
konkurrenceevne. Det øger arbejdsløsheden
f.eks. ved at øge omkostningerne for de virksomheder, som har behov for at motivere ansatte til at yde en ekstra indsats eller har brug
for medarbejdere, som besidder særlige kvalifikationer, for slet ikke at nævne andre konsekvenser som sort arbejde og gør det selv-aktiviteter.
Vi tror i Det Konservative Folkeparti på, at
en sænkning af marginalskatterne vil udløse
betydelige dynamiske effekter, ved at incitamentet til at præstere en ekstra indsats øges betydeligt, og dermed bidrage til en øget aktivitet
i samfundet, som efterfølgende kan føre til, at
udlandet for alvor får øjnene op for Danmark
som et attraktivt investeringsland.
Men det er jo altid betydelig lettere at formulere ønsker og mål for nedsættelsen af det
personlige skattetryk, og det er straks sværere,
når målene og ønskerne skal finansieres. Her
vil jeg imidlertid gerne understrege, at vi samlet bestemt er af den opfattelse, at rigtig mange
af Personbeskatningsudvalgets finansieringsforslag er brugbare. De' dynamiske effekter
med en markant reduktion af skattesatserne
mener vi bestemt bør og kan indgå i finansieringsgrundlaget: størrelsen er selvfølgelig i
høj grad afhængig af den årrække, over hvilken der træffes beslutning om at gennemføre
skattereformen.

2570

Vi vil nøje, men positivt og konstruktivt også
vurdere det analysearbejde, som skatteministeren omtalte allerede er igangsat omkring de såkaldte grønne skatter, og med hvilken vægt de
samlede miljøafgifter kan indgå i det samlede
finansieringsbehov. Vi er dog af den opfattelse,
at det bestemt ikke må medføre nogen forøgelse af vort samlede skattetryk, men helt naturligt kan bidrage til en fortsat forbedring af vore
virksomheders og især vore miljøvirksomheders konkurrenceevne.
Opgaven med at sikre vort land en dynamisk
fremadrettet og ikke mindst internationalt tilpasset skattereform er stor, men bestemt ikke
uløselig med baggrund i det konstruktive materiale, vi i dag har til rådighed. I Det Konservative Folkeparti går vi til arbejdet med store
forventninger.";Aagaard
78134;name_party;":
Hr. Jens Thofts parti og mit parti er jo ikke
altid enige, men jeg er glad for, at hr. Jens
Thoft har taget initiativet til debatten her i dag,
for vi opfatter den som en igangsætning af et
stort og spændende arbejde, nemlig at finde
frem til en ny skattereform. Det støtter vi helhjertet i Venstre, for der er virkelig behov for
det.
Vi har, som det har været nævnt af flere, et af
de største skattetryk i Europa. Marginalskatterne er helt urimeligt høje. Det fratager mange
lysten til at gøre en ekstra indsats. Det giver
anledning til sort arbejde i virkelig stort omfang: det kan jeg tale med om fra min anden
hverdag. Og så har vi et utrolig uoverskueligt
skattesystem. Jeg kom til at se på Juristforbundets skattelovsamling forleden dag: den fylder
ca. 2.000 sider. I dette lille land er det altså
meget. Det viser, hvor komplekst vores skattesystem er. Sådan er situationen.
Vi er nået langt med hensyn til afgiftstilpasning i relation til de øvrige EF-lande, og nu
skal vi så til at se på personbeskatningen. Dér
vil jeg ligesom de tidligere ordførere sige, at
med den rapport, vi har fået fra det enige
11-mands-udvalg, har vi et fortræffeligt grundlag for at sætte gang i disse forhandlinger. Det
er virkelig et godt og sagligt stykke arbejde, der
er lagt for dagen.
Men jeg kan ikke lade være med at sige til
hr. Jens Thoft, når han startede med at sige, at
det udvalgsarbejde skød vores nuværende

2571

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Svend Aage Jensby
79661;title_name;"skatteminister straks i sænk, da rapporten
kom: Det er ikke helt rigtigt. Det, den nuværende skatteminister skød i sænk eller præciserede, var, at rapporten - eller det, der kom ud
af den - ikke måtte føre til en forringelse af
boligejernes situation. Det var sådan set det
eneste, skatteministeren gav udtryk for, og det
tror jeg også vi er enige om. Det glædede mig
nemlig at høre, at også fru Pia Gjellerup i dag
så ganske klart markerede, at boligejerne i dette land trygt kan regne med, at der ikke ved de
forhandlinger, vi nu skål i gang med, vil være
anledning til at føle utryghed for boligejerne.
Det er fint.
Jeg synes, når jeg læser rapporten, at måtte
konstatere, at vi står over for en virkelig vanskelig opgave. Hvis det danske skattesystem
udelukkende forfulgte rent fiskale hensyn, ville det være så nemt. Men det, der gør det problematisk, er, at det også tilsigter at tilgodese
en række fordelingsmæssige hensyn. Vi står
over for at skulle tage stilling til dem politisk.
Det er således, at vores skattesystem i utrolig
høj grad er hæftet sammen med alle de forskellige samspilsproblemer, der findes i dette land,
og det gør hele arbejdet svært.
Fra Venstres side lægger vi meget stor vægt
på, at vi på bredest muligt grundlag kan nå
frem til en reform. Det glædede mig at høre
mange af de betragtninger, både fru Pia Gjellerup og hr. Jens Thoft kom med, for det åbner i
hvert fald op for, at vi kan få nogle fordomsfrie
forhandlinger på dette område, og jeg synes
egentlig, at det - som skatteministeren også
sluttede med at sige - kan blive et utrolig
spændende arbejde.
Jeg vil ikke for mit parti gå ind i detaljer i de
forslag, Personskatteudvalget har lagt op til.
Det tror jeg nemlig ville være en dårlig idé, og
det kunne måske allerede fra starten lægge gift
for et fornuftigt resultat af de forhandlinger, vi
skal føre. Men jeg kan sige nogle få ting, som
nævnes i rapporterne, og som jeg skal give
Venstres klare melding til.
Vi ønsker større ensartethed i indkomstbeskatningen. Helt sikkert! Vi vil støtte alle mulige initiativer til at hindre skattefiduser - dem
er der nogle af, det er jeg enig i. Det virker
decideret demoraliserende for skattemoralen,
og på mange mennesker, der ikke kan lave disse skattefiduser, må det virke stærkt nedbrydende.

2572

Vi går også ind for alle tænkelige forenklingsideer: det har vi behov for. Selv om jeg
mener, at også Venstres tidligere skatteminister har gjort, hvad der var politisk muligt for
at forenkle på området, har vi stadig væk stort
behov for forenklinger.
Men nu jeg er ved forenklinger, og selv om
jeg lige har sagt, at jeg ikke vil gå i detaljer med
udvalgets forskellige ideer, så kan jeg ikke lade
være med at pege på anden del af rapporten,
hvor man i relation til beskatningen af frynsegoder taler om et muligt provenu på 11/2 mia.
kr. Her går man ind på en vurdering af, hvad
en ansat i et supermarked f.eks. kan købe lidt
billigere end vi andre, og gør sig nogle overvejelser herom. Man går så vidt som til på side
361 at sige, at såfremt en ansat anvender f.eks.
værkstedsfaciliteter til private formål, »skal resultatet af en sådan aktivitet fortsat ikke beskattes, men den ansatte bør beskattes af den
værdi, rådigheden over faciliteterne repræsenterer«. Her står vi allerede ved noget, som ikke
forekommer mig at være forenkling. Hvis vi
skal til at lave et system, hvor vi skal til at jagte
alle, der får et pund smør 10 øre billigere end
os andre, eller en mekaniker, der låner et værksted en søndag for at lave sin egen bil, så er det
altså ikke forenkling, og jeg tvivler stærkt på,
at sådan nogle provenuberegninger overhovedet kan holde.
Men det var som sagt ikke for at gå i detaljer, men det var blot en enkelt ting, jeg faldt
over.
I de forhandlinger, vi skal i gang med, mener jeg, det er utrolig vigtigt, at vi alle - uanset
politisk holdning - holder os stærkt for øje, at
vi ikke ved en skattereform kommer til at ramme erhverv, som i forvejen har det hårdt. Jeg
tænker på landbrug og fiskeri. Når vi nu - som
også skatteministeren var det - er inde på muligheden af at hente noget provenu ved grønne
skatter, kan det altså ikke hjælpe, at man f.eks.
over for landbruget på den måde lægger yderligere byrder på det erhverv, som i forvejen er
utrolig trængt, senest nu her ved GATT-forhandlingerne.
Det er også rigtigt, som hr. Aagaard sagde,
at vores erhvervslivs konkurrenceevne skal vi
til evig tid have for øje under disse forhandlinger, for der er altså ikke ret meget ved at kvæle
vores erhvervsliv og så forsøge at nedsætte
skatterne. Så bliver de ikke holdt nede ret lang
tid ad gangen.

2573

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Svend Aage Jensby
84379;title_name;"Jeg kan ikke lade være med at sige noget til
hr. Jens Thoft, som også gik lidt i detaljer og
bl.a. nævnte det, der lægges op til med hensyn
til fradragssaneringen: hr. Jens Thoft nævnte
også, at der var nogle, som fik større skattelettelser end andre. Jeg tror, vi skal gå ind i disse
drøftelser uden at have dette med den totale
millimeterretfærdighed foran os hele tiden.
Hvis vi har det, når vi nemlig ikke et skridt videre på vejen. I en overgangsfase mener jeg ikke, vi kan lave en skattereform, uden at der
kan være nogle, der får lidt mere end andre.
Men hvad gør det egentlig, hvis bare alle får
markante, mærkbare skattelettelser?
Jeg har sagt til hr. Jens Thoft, at skattefiduserne, dem støtter vi, og det er vel dem, der især
springer hr. Jens Thoft i øjnene.
Befordringsfradrag - fru Pia Gjellerup var
også inde på det. Jeg synes, at det, der lægges
op til i udvalgets arbejde, også tilgodeser en
meget væsentlig ting, nemlig mobiliteten på arbejdsmarkedet. Det kan ikke hjælpe, at vi begynder at pille alle disse fradrag væk: jeg tænker f.eks. på befordringsfradragene. Det vil i
hvert fald ødelægge mobiliteten totalt, og det
har vi netop heller ikke brug for nu.
Men alt i alt vil jeg sige, at jeg var glad for de
meldinger, der kom. Fra Venstres side har vi
klart tilkendegivet allerede tidligere, at vi vil
støtte det dagsordensforslag, som vi er medforslagsstillere til, og vi glæder os til forhandlingerne hos ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
85857;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få en forklaring
fra Venstres ordfører, for Venstres ordfører er
jo med i det sammenrend med SF og Socialdemokratiet og regeringen, som nu meget gerne
vil have en ny skattereform. Jeg hørte da også
en lille smule fra Venstres ordfører om boligejerne: dér kunne man føle sig rimelig tryg.
Men så er det, at jeg kunne tænke mig at få en
politisk vurdering fra Venstres ordfører af,
hvordan Venstre nu vil klare det i denne situation.
Det, som SF's ordfører har sagt her i dag, er,
at Personskatteudvalget har kigget dybt ned i
SF's skatteprogram, og dér står jo helt klart, at
man skal have en reduktion eller en langsom
afskaffelse af rentefradraget. Vi ved også, at
Socialdemokratiet har bruttoskat øverst på de-

2574

res ønskeseddel, som der stod i »Gang i
90'erne«. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Svend Aage Jensby: Hvilke andre elementer kræver Venstre så som kompensation
for boligejerne? For i Personskatteudvalgets
betænkning står der ikke om andre kompensationer, end at der er skattelettelser til alle.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
86945;name_party;":
Jeg skal, inden hr. Svend Aage Jensby får
lejlighed til at svare, straks hjælpe ham. Jeg
kan betro ikke bare denne forsamling, men også vælgerne, at samtlige SF's skatteordførere
bor i ejerbolig, og jeg kan betro vælgerne, at
afskaffede vi rentefradraget fra den ene dag til
den anden, så måtte også jeg flytte, og det er
dog den bedste garanti for, at så tosset kunne
vi da ikke finde på at handle!
Men vi må i gang med at fjerne rentefradragsretten. Det må ske anstændigt over en
lang årrække, ingen tvivl om det: men det er
den vej, vi skal. Den statsstøtte, der i dag ligger
til gældsætning, er ikke rimelig.
Så vil jeg til hr. Svend Aage Jensby sige, at
det er vigtigt, vi kommer i gang med en beskatning af frynsegoderne. Frynsegoderne eksploderer i erhvervslivet i disse år, og vi bliver nødt
til at kigge på den del af skattegrundlaget også.
Jeg er så ikke uenig i den detalje, hr. Svend
Aage Jensby fremhævede, at der må være en
grænse - ingen tvivl om det - men det er vigtigt, at man ikke bare ændrer fra løn til frynsegoder. I dag er det jo sådan ude omkring i virksomhederne, at den ansatte har mere fordel af
at få et frynsegode, end han har af at få en lønforhøjelse, og det er ikke hensigtsmæssigt skattepolitisk.
Så er jeg enig med hr. Svend Aage Jensby,
når han siger, at vi ikke kan opnå den totale
millimeterretfærdighed. Det er jeg enig med
hr. Svend Aage Jensby i, men jeg vil også gerne
sige, at jeg vil nu tilstræbe det alligevel, for hr.
Svend Aage Jensby ved jo godt, at alle de, der
bliver begunstiget af en skattereform, ikke
kommer og siger tak, mens alle de, der rammes
af en skattereform, de hyler. Og det, det handler om for os som skattepolitiske ordførere ud
over at lave retfærdighed, er jo altså også at
gøre hylet så lille som muligt.
Til sidst vil jeg gøre hr. Svend Aage Jensby
opmærksom på, at jeg tror, han begik en forta-

2575

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Jens Thoft
88920;title_name;"leise, da han sagde, at Venstre støttede skattefiduserne. Jeg er sikker på, at hr. Svend Aage
Jensby må have ment, at Venstre støttede afskaffelsen af skattefiduserne. Det er da en ærlig ting at gå ind for skattefiduser, men jeg er
sikker på, at sådan mente hr. Svend Aage Jensby det ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
89250;name_party;":
Til hr. Jens Thoft kan jeg sige, at jeg kan
forsikre, at det var en fortalelse.
Må jeg så godt til fru Bente Juncker sige:
Man kan godt kalde det et politisk sammenrend, men jeg synes egentlig, det er en dårlig
terminologi at operere med, når man for første
gang i Folketinget skal diskutere, hvordan vi
kommer i gang med nogle skattereformer.
Samtlige partier bortset fra CD er medforslagsstillere til en dagsorden: at så fru Bente
Juncker, som ikke er medforslagsstiller, kalder
det politisk sammènrend, her må fru Bente
Juncker og hendes vælgere vurdere, om det er
en hensigtsmæssig måde at komme i gang med
en skattereform på, som samtlige borgere i dette land ønsker.
Jeg har udtrykkelig i min ordførertale sagt,
at hvis jeg begynder at gå i detaljer på boligområdet, så er jeg allerede inde i nogle materielle vurderinger af hele den rapport, og hvorfor skulle jeg dog gøre det og lægge gift for de
videre forhandlinger? Men vi er mange, der tager hensyn til boligejerne. Det gjorde Socialdemokratiet, det gør nu også hr. Jens Thoft, og
det gør Venstre også.
Men hvis fru Bente Juncker kommer til forhandlingerne hos skatteministeren, vil hun
klart kunne få lejlighed til sammen med os andre at gå ind i dyrkningen af substansen på
dette vanskelige område.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
90552;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Aage Jensby,
at nu er det altså ikke første gang, der skal diskuteres en skattereform her i dette Ting, og
hvis det ikke er gået op for Venstres ordfører,
så skræmmer sporene altså, og de skræmmer
langt ud i befolkningen.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er det for en befolkning, hvad er det for nogle mennesker, der

2576

gerne vil have en ny skattereform med usikkerhed om en lang række punkter? Jeg har ikke
hørt nogen bede om den.
Og så vil jeg gerne sige, at kompensation til
boligejerne og boligejernes stilling er da det
mindste, man må forlange at Venstres ordfører
i dag kommer op og udtaler sig om, i betragtning af hvad Venstres medlemmer altid går
rundt og siger. Og så kan jeg hjælpe hr. Svend
Aage Jensby ved at spørge: Er det lejeværdien,
som hr. Svend Aage Jensby tænker på? Eller
hvad er det? Det vil vi gerne have et svar på
under denne debat.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
91479;name_party;":
Jeg synes, fru Bente Juncker har et voldsomt
problem. En af årsagerne til, at boligmarkedet
ligger så dødt, som det gør, er usikkerheden
med hensyn til, hvor vi ender. Alle ved godt, at
vi er nødt til at gøre noget ved rentefradragsretten, for de lande, vi normalt sammenligner
os med, og som fru Bente Juncker gerne vil at
vi harmoniserer skatterne i forhold til, har lige
præcis ikke den tovlige rentefradragsret, som
vi har i Danmark. Det ved fru Bente Juncker
godt, og det ved den danske befolkning også
godt.
Den bedste måde at sikre stabiliteten på boligmarkedet er, at folk ved, hvor vi ender. Derfor er det så vigtigt, at vi får disse ting afklaret.
Fru Bente Juncker afklarer ikke noget ved at
stå op og garantere boligejerne, at der ikke bliver pillet ved noget som helst ud i en uendelig
fremtid. Alle ved godt, at sådan er det ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
92366;name_party;":
Hr. Jens Thoft gjorde meget udmærket rede
for, at det var jo forventningerne til - eller
skrækken for - at der ingenting skete, der måske gjorde, at det blev så vanskeligt for husejerne. Den betragtning er jeg helt enig med hr.
Jens Thoft i.
Men jeg synes godt nok, det er lidt skrapt,
når fru Bente Juncker kommer her og skyder
hele skylden på den tidligere skattereform. Det
står udtrykkeligt i rapporten fra Udvalget om
Personbeskatning, at et af de værste problemer
for boligejere har været den lave inflation og
den fuldstændig stagnerende lønudvikling.

2577

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Elisabeth Arnold
93042;title_name;"CD har i alle årene været med til at arbejde
for, at vi skulle have en lavere inflation: det
har været et stort mål for CD, både da CD var i
firkløverregeringen og også som medarbejdere
her i Folketinget. Så CD har et klokkeklart
medansvar for det morads, mange husejere er
kommet i med den lave inflation. CD må erkende, at sådan er det. Men nu kan inflationen
heller ikke komme længere ned. Omstillingen
er sket, og derfor kan husejerne se fremtiden
nogenlunde roligt i møde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
93557;name_party;":
Når jeg spørger Venstres ordfører, er det,
fordi jeg ønsker et svar fra Venstres ordfører,
for da denne sidste reform, skattereform I, blev
lavet, udtalte statsministeren meget flot her i
Folketinget, i radio og i tv, at nu lå rentefradraget fast for en længere periode. Statsministeren
må så konstatere, at den længere periode varede præcis til mellem jul og nytår sidste år, da
Det Radikale Venstre fandt ud af, at nu måtte
de på banen med et eller andet, og så krævede
de, at der skulle laves en ny skattereform. Regeringen gik ikke i gang, men skyndte sig - meget smart, det vil jeg gerne sige, det var dygtigt
gjort af regeringen - at sige: Nu må vi analysere dette her.
Nu har vi fået rapporten, men det var på det
tidspunkt dér, mellem jul og nytår, at usikkerheden startede.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
94382;name_party;":
For sidste gang til fru Bente Juncker: Venstre garanterer, at boligejernes samlede økonomiske situation ikke forringes ved en skattereform.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
94560;name_party;":
Jeg er egentlig lidt overrasket over, at fru
Bente Juncker tilsyneladende ser det som sin
fornemste opgave i dag at skabe splid i forhold
til en drøftelse af en kommende skattereform
og taler til højre og venstre i salen - også til
Det Radikale Venstre - om alt muligt, der kun
kan være med til at lægge hindringer i vejen
for en fornuftig drøftelse.

2578

Det, der egentlig kaldte mig herop, var, at
fru Bente Juncker spurgte, hvad det er for en
befolkning, der ønsker en ny skattereform. Jeg
tror ikke, vi nogen sinde vil få en demonstration nede på Slotspladsen for en ny skattereform, men vi har en befolkning, som oplever,
at det må være muligt at lave et mere retfærdigt
skattesystem og et skattesystem, der har mindre spekulation i sig i forhold til det skattesystem, vi har i dag. Og så vil man ógså gerne
have en større sikkerhed for, at det, der sker
ude omkring i verden, også bliver fulgt op herhjemme, så man ikke skal leve med en utryghed i forhold til, hvad der pludselig kan ske.
Det vil altså sige, at vi må have klarhed over,
hvordan vi skal indrette vores skattesystem i
forhold til de lande, der omgiver os, og som vi
er meget påvirket af.
Så er der selvfølgelig også nogle, der ønsker,
at vi på et tidspunkt måske også kunne få nogle lavere skatter. En del af begrundelsen for og
betingelsen for at få lavere skatter er, at de
skatter, som man faktisk bør kunne indkræve,
også kommer ind. Og vi kan se, at det skattesystem, vi har nu, har så forfærdelig mange huller, så vi egentlig har brug for at lave et nyt
skattesystem, så vi undgår så mange huller og
dermed får de skatter ind, som vi har brug for
at få ind, og således at alle andre ikke også skal
betale naboens skat. De har rigeligt i at betale
deres egen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
96334;name_party;":
Nu har vi en lille debat her om boligejernes
forhold, og det skal stå helt klart, at Fremskridtspartiet ikke går med i nogen ny skattereform, hvis det forringer boligejernes forhold.
Det er et af de problemer, som vi har diskuteret meget i vores folketingsgruppe. Men vi vil
selvfølgelig gerne stå bag den dagsorden, der
er fremsat i dag, for det er jo alene en forhandlingsrunde, der skal i gang om en kommende
skattereform.
Men det står helt klart, at Fremskridtspartiet
står af, hvis boligejernes forhold forringes.";Ole Donner
96869;name_party;":
Skat er noget, der optager os alle, og det er
jo heller ikke så sært med de beløb, der er involveret. Der opkræves i år op imod 250 mia.
kr. i indkomstskatter, 130 mia. kr. i afgifter og

2579

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Jes Lunde
97166;title_name;"atter andre 20-30 mia. kr. i arbejdsmarkedsbidrag, formueskat, ejendomsskat osv.
Disse i alt 400 mia. kr. er nødvendige for at
finansiere den offentlige sektor, vi har valgt at
have. Og det, der derefter må optage os alle, er
at opkræve beløbet på den mest retfærdige og
ud fra alle synsvinkler klogeste måde.
For SF at se er der fire hovedproblemer i det
nuværende skattesystem, som en kommende
skattereform må rette op på.
For det første er der for mange muligheder
for at undvige beskatningen, enten legalt eller
illegalt. Og det giver en for lav realprogression
og en urimeligt stor regning til de ærlige betalere. For det andet beskatter vi arbejdskraften
for hårdt. Det giver en uhensigtsmæssig påvirkning i valget af produktionsfaktorer, specielt i betragtning af den store arbejdsløshed,
hvor det nuværende system ikke virker fremmende for beskæftigelsen. For det tredje er
skattesystemet ikke økologisk gennemtænkt:
miljødimensionen bør spille en langt større
rolle. Og for det fjerde er de reelle marginalskatteprocenter knaldhårde for mange lav- og
mellemindkomster, mens der er mere luft i systemet for de større indkomster. Der må en
mere socialt retfærdig fordeling til.
Når der skal opkræves skat, er det indlysende fornuftigt at prøve at indrette betalingen sådan, at der samtidig opnås en positiv påvirkning af menneskers adfærd. Og det har vi jo
også lange traditioner for. Beskatningen af tobak og spiritus er oplagte eksempler. Men miljøafgifter er opbygget efter samme princip.
Indkomstskatten derimod har ikke nogen
adfærdsmæssig begrundelse. Tværtimod, den
er vel nærmest det, økonomer kalder kontraproduktiv, den reducerer gevinsten ved at arbejde, ved at være kreativ og igangsættende,
og det er der ingen der har formuleret som politisk mål. Indkomstskatten er indført af nød,
fordi pengene skal tages et sted, og så er det
oplagt at slå til dér, hvor der er en skatteevne.
Den vil selvfølgelig blive ved med at spille en
stor rolle, også fordi det er en logisk vej til at
sikre en bedre indkomstfordeling. Men indkomstskatten har som regulerende faktor dermed egentlig kun sin begrundelse for indkomster over middel, eller sagt med andre ord: 6og 12-procents-skatterne er velbegrundede,
mens man snarere kan sætte spørgsmålstegn
ved størrelsen af 22-procents-skatten og de
proportionale kommunale skatter.

2580

En anden grund til, at det er de skatter, man
bør kigge mest på, er, at de højeste totale, reelle skatteprocenter overhovedet ikke findes
blandt de velstillede. De, der virkelig har en
reel skatteprocent, der kan sige spar to til alle
andres, er mennesker, der ud over den normale
skattebetaling får aftrappet sociale ydelser
med den stigende indkomst. Derfor må en
skattereform også lægge hovedvægten på at
lempe skatten på de laveste indkomster.
Hvis trækprocenterne skal sættes ned, er der
behov for et bredere skattegrundlag, en bedre
kontrol med skatteomgåelse og en sænkning af
indkomstbeskatningen til fordel for miljøafgifter: alt sammen tanker, som Udvalget om Personbeskatning også er inde på. Det bredere
skattegrundlag skabes ved at begrænse fradragene. Det er en svær, men nødvendig opgave,
selv om det betyder, at de politiske partier skal
have mod til at gøre op med de særprivilegier,
som mange fradrag er udtryk for.
Mest debat er der som altid om rentefradraget for privat gæld. Det er naturligt nok, for det
fylder så meget på selvarigivelserne og er dermed også væsentligt for mange familier.
Det langsigtede mål må være, at fradraget
forsvinder fra selvangivelsen, så vi for alvor
kan få skatteprocenterne ned. Men det kræver
en lang overgangsordning, så vi ikke tvinger
folk fra hus og hjem. For boliglån kunne man
forestille sig en løsning over 20 år ved at indføre et loft på 100.000 kr. pr. person i rentefradrag, og loftet kunne så aftrappes med 5.000
kr. årligt, indtil fradraget er væk om 20 år. Det
giver en rimelig mulighed for at få gælden afviklet. Befolkningens bedste garanti for, at
SF's løsningsforslag på dette område ikke er,
at folk går fra hus og hjem, er, at også SF'ere
bor i ejerboliger, ja, det gør faktisk rigtig mange i SF's folketingsgruppe.
Derudover vil fradragssaneringen nok især
koncentrere sig om erhvervslivet, hvor vi jo har
regeringens egne ord for, at der findes mange
vildskud, der ikke har nogen produktionsmæssig begrundelse.
En anden vigtig grund til, at vore trækprocenter er så høje, er, at mange ikke betaler den
skat, de skal. De mange spekulative skattearrangementer, den såkaldt legale skattetænkning, må bremses gennem reduktion af fradragene. Jo færre muligheder, der er for fradrag,
og jo færre asymmetrier, der er i beskatningen,

2581

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Jes Lunde
101915;title_name;"forskellige skatteprocenter i forskellige selskabsformer, jo færre muligheder er der for
skatteunddragelse.
Derudover bør vi gennemføre en skatteomgåelsesklausul, der giver myndighederne mulighed for at tilsidesætte arrangementer, der
kun tjener til at unddrage sig skattebetaling.
Det håber vi meget snart at finde et flertal for i
Folketinget, men det vil jo vise sig under et senere punkt på dagsordenen.
Ved siden af den legale skattetænkning, der
mest foretages af højindkomstgrupperne, har
vi den rent illegale skatteomgåelse. Det sorte
arbejde stiger år for år, formentlig på grund af
en kombination af det høje skattetryk og det
forhold, at mange i kraft af arbejdsløsheden
har masser af ledig tid at bruge af. Menneskeligt set er det meget forståeligt, men samfundsmæssigt er det selvfølgelig uholdbart. Sort arbejde kræver en desto større beskatning af det
hvide, legitime arbejde, og så kører rouletten.
Der er i høj grad tale om et kontrolproblem,
hvor skatteministeren bør sætte flere ressourcer ind på en effektiv ligning og momskontrol,
men derudover vil det også være godt, hvis vi
kan sænke incitamentet til sort arbejde ved at
mindske beskatningen af arbejdskraft.
Hvis indkomstskatten skal lempes, er der til
gengæld et klart behov for nye indtægtskilder,
og her vil SF ligesom Udvalget om Personbeskatning især pege på miljøafgifter, så vi opkræver en større del af skatten på en måde, der
tilskynder til et lavere ressourceforbrug og
mindre forurening. Energiskatterne skal f.eks. i
fremtiden bære et større provenu. Det er nødvendigt at nedbringe klodens forbrug af fossile
brændstoffer, og det kræver bl.a., at vi fordyrer
transportarbejdet. Det er økologisk uholdbart,
at vi har indrettet os, så vi kan finde på at
transportere lammekød fra New Zealand til
Danmark. Energiforbruget vejer for lidt i regnestykkerne. Verdenshandelen er gået over gevind, og vi er nødt til globalt at tilskynde mere
til at producere tingene, hvor de skal forbruges.
Derudover er der generelt et kolossalt potentiale i besparelser på vores energiforbrug
ikke mindst i erhvervslivet, der længe har været friholdt for energiskatter.
Den slags skatteomlægninger har naturligvis
størst effekt, hvis de gennemføres internationalt, men arbejdet for at gøre det skal kombi-

2582

neres med, at vi begynder med os selv, så de
andre kan forstå, at vi mener miljøhensynet alvorligt.
På en række andre områder med stort ressourceforbrug må vi nøje gennemgå mulighederne for at indsætte miljøafgifter. Til den
nemme ende hører vand og andre naturlige
ressourcer i Danmark, men afgifterne kan også
lægges direkte på produkter, som vi helt unødvendigt og ofte imod vores vilje får alt for meget af, f.eks. emballage og reklamer. Hertil
kommer de mange giftige og stærkt miljøskadelige stoffer. På nogle områder er de produktionsmæssige alternativer så funktionsklare, at
den rigtige vej er et forbud som f.eks. vedrørende freon, men for mange stoffers vedkommende er den mest oplagte styring henimod en
mindre miljøbelastning en afgift, der øger prisen, så man opnår en større sparsommelighed
og et incitament til at udvikle alternative produktionsmetoder. Det gælder formentlig både
kunstgødning, sprøjtemidler, fosfor, kviksølv,
bly osv.
Afgifterne vil over for nogle erhverv, f.eks.
landbruget, skulle udformes på en måde, så
provenuet går tilbage som miljøstøtte til erhvervet. I andre tilfælde er der grundlag for et
provenu til aflastning af andre skatter.
Efter SF's opfattelse bør der også indføres
skat på forbrug over et vist basisforbrug. Det
kan lade sig gøre med momsen, men her er
problemet, at vi ikke kan indføre et bundfradrag. Derfor har vi set os lidt forelsket i den
idé, der i skattejargon kaldes for en direkte forbrugsskat. Ideen er at beskatte den del af indkomsten ud over et vist niveau, der ikke spares
op, og formueforbrug. Herved får vi nemlig et
billede af skatteyderens forbrug. Når vi så
trækker et basisforbrug fra justeret for antallet
af børn, har vi fat i luksusforbruget, der godt
kan tåle en ekstra beskatning, fordi de berørte
jo åbenbart har råd til det.
Næsten enhver ændring i skattesystemet er
af stor betydning for mange menneskers dispositioner. Derfor kræver ændringer megen omtanke og plads til tilpasninger, så man undgår
helt utilsigtede skadevirkninger. Lad mig som
eksempel nævne miljøområdet. Vi skal se på,
hvor mange miljøafgifter vi kan indføre, men
vi skal ikke standse bare ved det provenu, vi
magter at omlægge i 1993. Vi bør kigge længere ud i fremtiden og se på, hvad forskellige mil-

2583

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Jes Lunde
106558;title_name;"jøafgifter kan indbringe, og så bør vi nu lave en
langsigtet plan for, hvordan de skal være. Det
giver erhvervslivet en god tid til at tilpasse sig.
Det betyder, at de fremtidige miljøafgifter kan
få incitamentsvirkning allerede nu, selv om de
måske først træder i kraft senere.
Med forbehold for, at man skal gøre sig den
slags overvejelser, er det til gengæld meget vigtigt at være bevidst om, hvilken styring af økonomien skattesystemet skal bidrage til. For SF
er et nærliggende mål både bedre beskæftigelse, bedre miljø og større social retfærdighed.
Med det udgangspunkt er der god grund til at
komme i gang med at forhandle en skattereform, og det gælder så meget desto mere, fordi
Udvalget om Personbeskatning har leveret et
grundigt forarbejde, der på flere punkter lever
op til de principper, jeg har skitseret på SF's
vegne. Derfor vil jeg anbefale den af hr. Jens
Thoft stillede dagsorden, så vi snarest kan
komme i gang med forhandlingerne.";Jes Lunde
107527;name_party;":
Fremskridtspartiet er glad for, at vi får debatten her i salen om den rapport, som nu har
ligget et par måneder, og vi vil melde positivt
ud.
Udvalgets rapport er præget af grundige
analyser, som på en lang rækké områder bekræfter de synspunkter, Fremskridtspartiet
igennem årene har stået som eksponent for. Vi
har således argumenteret ud fra de samme forudsætninger som udvalget, at det danske skattetryk er for højt, ca. 25 pet. over EF-gennemsnittet, at de personlige indkomstskatter i procent af bruttonationalproduktet er mere end
dobbelt så høje som i EF, at marginalskattesatserne er høje, og at de sætter ind ved væsentlig
lavere indkomstniveauer end i andre lande.
At argunientere ud fra de samme forudsætninger er absolut en fordel, når man skal belyse skattesystemets afledte virkninger. Fremskridtspartiet er derfor også overvejende enig
med udvalget i, at det høje personskattetryk bidrager til at reducere tilskyndelsen til en ekstra
arbejdsindsats, hvilket fører til indkomstforringelser. Det påvirker løndannelsen negativt,
hvilket forværrer konkurrenceevnen: det reducerer opsparingen, hvilket fører til lavere investeringsomfang: og det øger det sorte arbejde,
hvilket fører til et lavere skattegrundlag. Men
så hører enigheden også op, for udvalgets an-

2584

befalinger om en reduktion af personskattetrykket er præget af, at det har været underlagt
alt for stive arbejdsbetingelser.
Udvalgets anbefalinger skulle være udgiftsneutrale og ikke indeholde konkrete forslag til
offentlige besparelser. Resultatet er blevet en
simpel omfordeling af et i øvrigt uændret skattetryk, og som sådan er udvalgets forslag kritisk afhængig af, om befolkningen besidder en
eller anden form for skatteillusion. Skatteyderne må f.eks. ikke opdage, at deres lavere personskat bliver udlignet af højere priser, fordi
virksomhederne overvælter de foreslåede miljøskatter på varerne. De må heller ikke opdage, at den lavere personskat bliver modsvaret
af færre fradrag og en ændret skatteligning,
der udhuler fradragenes skatteværdi. De må i
det hele taget ikke opdage, hvad en eventuel
skattereform går ud på. Gør de det, vil deres
adfærd nemlig ikke ændre sig. Så vil de opdage, at det stadig ikke kan betale sig at gøre en
ekstra indsats, at det stadig ikke kan betale sig
at reducere lønkravene, og at det stadig ikke
kan betale sig at spare op, men at det stadig
kan betale sig at arbejde sort og få sin løn udbetalt i form af frynsegoder.
I Fremskridtspartiet er vi overbevist om, at
skatteyderne hurtigt vil gennemskue en sådan
skattereform. De behøver nemlig kun at kigge i
tegnebogen for at konstatere, at der ikke er flere penge end før, og derfor vil der ikke opnås
en eneste dynamisk effekt ved en sådan reform.
Denne kritik er ikke møntet på udvalget,
men derimod på regeringen, for det er regeringens kommissorium, der har sat rammerne for
udvalgets anbefalinger. De har befundet sig i
den samme situation som en af Sokrates' disciple, der blev bedt om at fortælle, hvilke tal der
går op i 12, uden at måtte nævnte et, to, tre og
seks. Fremskridtspartiet foreslår derfor, at regeringen straks tager initiativ til, at der nedsættes et uafhængigt udvalg, der kan fremkomme
med forslag til en udgiftsreform. En udgiftsreform er nemlig det naturlige sidestykke til en
skattereform, der skal indeholde ægte skattelettelser.
For den personlige indkomst, altså lønnen,
foreslås marginalskatten således nedsat fra det
nuværende minimum på 50 og maksimum på
68 til et minimum og et maksimum på henholdsvis 40 og 58. Denne lempelse støtter vi

2585

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Ole Donner
111187;title_name;"selvfølgelig i Fremskridtspartiet. Beskatning af
positiv kapitalindkomst foreslår udvalget forhøjet fra 56 til 58, således at positiv kapitalindkomst ikke beskattes lempeligere end arbejdsindkomst. Intentionerne bag dette forslag er rimelige nok, men det ville have været bedre at
reducere den maksimale beskatning af arbejdsindkomster med yderligere 2 procentpoint, så havde man opnået samme resultat.
Fremskridtspartiet er derfor modstander af udvalgets forslag, men kan sagtens medvirke til
en justering.
Vi er imidlertid imod forslaget om at reducere fradragsværdien af negativ kapitalindkomst,
altså renteudgifter, fra de nuværende 50 pet. til
40 pet., på trods af udvalgets beregninger af at
det kun i beskedent omfang vil ramme boligejerne. Vi er desværre sikre på, at det vil ramme boligejerne, og derfor kan vi ikke medvirke
til det. Hertil kommer, at vi ønsker en sådan
fradragssanering gennemført sideløbende med
en afvikling af ejendomsskatter og andre boligrelaterede skatter.
Udvalgets skatteomlægninger vil umiddelbart medføre et provenutab på 27,5 mia. kr. Jeg
skal ikke kommentere de enkelte finansieringsforslag i detaljer, men blot knytte nogle kommentarer til enkelte forslag.
Fradragssaneringer for henholdsvis lønmodtagere og erhvervsdrivende er en direkte
imødekommelse af Socialdemokratiets tidligere forslag om en bruttoskat. Jeg siger med vilje
tidligere, for Socialdemokratiet har, hvis man
da skal tro Ugebrevet Mandag Morgen, opgivet tanken, sandsynligvis fordi det ikke på forhånd kan siges, hvem der rammes hårdest af
en sådan udhuling af fradragsværdien.
Forslaget om miljøskatter, øget kontrol med
sort arbejde og beskatning af frynsegoder er
direkte meningsløse. Det virker, som om udvalget har manglet nogle milliarder til finansieringen, hvorefter de desperat har set sig om
efter nye provenukilder. Miljøskatter på 7 mia.
kr. fremtræder f.eks. som fuldstændig vilkårlige. Og de 3 mia. kr, ved skærpet kontrol over
for sort arbejde og frynsegoder er mere ønsketænkning end udtryk for realitetssans. Og jeg
vil gerne sige, at vi tager meget skarp afstand
fra for store miljøskatter.
Fremskridtspartiet har, som det fremgår, en
ganske reserveret holdning til rapporten fra
Udvalget om Personbeskatning. På den ene si-

2586

de finder, vi det positivt, at udvalget anbefaler
så forholdsvis store personskattelettelser, men
på den anden side finder vi det bekymrende, at
udvalgets finansieringsforslag er begrænsede.
Vi er desværre sikre på, at boligejerne vil blive
hårdt ramt, hvis udvalgets forslag gennemføres, og det kan ikke siges tit nok, at det vil
Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke medvirke
til. Vi ønsker at gå en helt anden vej. Vi ønsker
ikke at skabe en skatteskrue med endnu større
gevind, og det tror vi vil ske, for befolkningen
ved godt, at en sådan skattereform vil være det
samme som en solferie uden sol.
Til sidst skal jeg meddele, at Fremskridtspartiet støtter den af hr. Jens Thoft foreslåede
dagsorden, som vi selv er medforslagsstillere
til, og vi er glade for, at vi allerede har modtaget en invitation fra vores skatteminister til at
komme til de første forhandlinger: dér vil vi
deltage positivt.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
114382;name_party;":
Jeg skal på nogle få punkter gå i kødet på hr.
Ole Donner. Når hr. Ole Donner siger, at skatteprocenterne opmuntrer til sort arbejde, må
det være rimeligt at spørge hr. Ole Donner,
hvor lave skatteprocenterne da skal være, for
at det sorte arbejde forsvinder. Hvis hr. Ole
Donner går til Syditalien, hvor mafiaen huserer, og hvor skatten er 20 procent lavere end i
Danmark, findes der så ikke sort arbejde dér?
Betaler mafiaen i Syditalien skat? Nixen, bixen! Det, det handler om, er, at bare man har
en skatteprocent på 1, vil man også have sort
arbejde.
Så sagde hr. Ole Donner, at vores skattesystem betyder, at det kan ikke betale sig at gøre
en indsats. Det passer jo ikke. Det passer for
nogle få grupper, men det var jo ikke dem, hr.
Ole Donner havde i tankerne. Hvis vi tager selskaberne, så betaler de 34 pet. i skat og får altså lov at beholde 66 pct., men skattegrundlaget
er jo så smalt, så selv de største danske virksomheder, dengang de havde overskud - nu
har de jo soldet det hele op efterhånden - betalte et sted mellem 5 og 2 pet. i skat, af deres
reelle overskud.
De eneste, som det ikke kan betale sig for at
tjene en yderligere skilling, er den lavtlønnede,
den enlige mor med to børn i en daginstitution,
og som bor i almennyttigt byggeri. For hende

2587

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Jens Thoft
115765;title_name;"kan det ikke betale sig at tjene yderligere, for
tager man skatten og de tabte frynsegoder i betragtning, altså højere daginstitutionsbetaling,
højere boligafgift, vil man i visse tilfælde nå op
over 100 pet. Dér er tingene skandaløse, og det
bør Folketinget koncentrere sig om. Men det
var jo ikke dér, hr. Ole Donners interesse lå,
det var et helt andet sted.
Det er jo heller ikke rigtigt, at de erhvervsdrivende betaler voldsomt meget i skat. Hvis
man tjener så meget, at man ikke kan nå at
bruge pengene, er skatten 34 pet. af den sidst
tjente krone, og det kan ikke siges at være
voldsomt.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
116394;name_party;":
Hr. Ole Donner vil gerne vise, at en skattereform er en umulig opgave, derfor refererede hr.
Ole Donner en gåde fra Sokrates' tid, hvor
man skulle nævne et tal, der kunne gå op i 12,
uden at man måtte sige 1, 2, 3 og 6. Jamen så
lad os da sige 4 eller 12. Den ene løsning, tallet
4, var noget, vi sad og fandt på i SF hernede i
salen, tallet 12 skyldes Socialdemokratiet: der
er altså flere løsninger på gåden, og derfor kan
vi selvfølgelig også lave en skattereform.
Lad mig så i øvrigt som kommentar til hr.
Ole Donners tale sige, at jeg synes, det er vigtigt at få slået fast i debatten her i dag, at det,
skattereformen drejer sig om, ikke er at spare
den offentlige sektor ihjel, ikke er at ødelægge
det danske velfærdssamfund. Befolkningens
stemmeafgivning ved masser af folketingsvalg
har jo vist, at der ikke er noget flertal for grove
nedskæringer. Befolkningen accepterer det niveau for skatter, vi har i Danmark, på omkring
400 mia. kr., men selvfølgelig kan vi fordele
dem på en klogere måde. Det er det, opgaverne går ud på: at flytte skatterne hen, så vi gavner beskæftigelsen noget mere, så vi gavner
miljøet noget mere, så vi får større social retfærdighed. Men hvis hr. Ole Donners udgangspunkt er, at en skattereform kun duer til
noget, hvis vi sparer 50 mia. kr. på de offentlige udgifter, synes jeg ikke hr. Ole Donner behøver at besvære sig med at deltage i forhandlingerne, for det er ikke de andre partiers udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
117874;name_party;":

2588

Det er selvfølgelig altid godt at få lov at uddybe sine synspunkter. Jeg må sige til hr. Jes
Lunde, at jeg citerede ikke Sokrates i forbindelse med skattereformen, jeg talte om, at udvalget havde fået den opgave, at de skulle finde et tal, der kunne gå op i 12, uden at nævne
1,2,3 og 6, og hr. Jes Lunde var jo så skarpsindig, at han med det samme fandt ud af, at det
gør tallet 4. Det skarpsindige Personskatteudvalg har haft en så bunden opgave, at de næsten var pisket til at at komme med én bestemt
løsning. Det var det, eksemplet skulle illustrere!
Så siger hr. Jens Thoft, at lige så længe der
er skatteprocenter, er der sort arbejde. Ja, hr.
Jens Thoft, det er faktisk det, vi har sagt siden
1973, og jeg er meget glad for, at hr. Jens Thoft
er enig i, at hvis der ikke var nogen skatteprocenter, var der heller ikke noget sort arbejde.
Så henvises der godt nok til mafiaen, der med
pistoler osv. kan klare en hel masse, men det er
dog sådan, at folk, der spiser og drikker og køber nye biler osv., ikke kan slippe for at betale
skat, og heller ikke den enlige mor med de to
børn, som normalt er på vej til daginstitutionen kl. 5 om morgenen - jeg er glad for, at der
ikke også blev sagt i regnvejr. Jeg håber på tørvejr for den omtalte dame.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
119168;name_party;":
Det er da væsentligt, at hr. Ole Donner har
fattet, at dér, hvor vi har de høje trækprocenter, er hos den lavtlønnede, enlige forælder
med flere børn i daginstitution.
Jeg vil lade det være ved denne bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
119416;name_party;":
Tak til hr. Jens Thoft, vi kan jo også fortsætte forhandlingerne i udvalget og hos ministeren.
Det er da rigtigt, at de lavtlønnede har alt for
store trækptocenter, det samme gælder for
pensionister, og det er derfor, vi håber, at man
eventuelt ved en ny skattereform kunne få sat
den skattefri bundgrænse op med et eller andet
beløb: det ville i hvert fald hjælpe alle de
lavtlønnede, hvis man kunne komme i gang
med bare lidt af det.

2589

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport

(Kort bemærkning).";Ole Donner
119984;name_party;":
Jeg beklager, at jeg missede den anden halvdel af min bemærkning. Den handler om det
sorte arbejde, hvor problemet kun kan løses på
én måde, nemlig ved et minimum af kontrol,
og jeg beklager, at ministerens forgænger stort
set har smadret kontrolapparatet. Da vi altid
vil have sort arbejde, hvis bare vi skal betale
nogle ganske få procent i skat - og det har jeg
forstået at selv Fremskridtspartiet går ind for er det altså nødvendigt med et minimum af
kontrol, så der dog er en vis risiko ved at snyde. Problemet i dag er, at risikoen stort set er
væk: der må altså kobles et minimum af kontrol til det.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
120627;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Thoft og jeg kun er
uenige om nogle ganske få procent, for jeg er
selvfølgelig enig med hr. Jens Thoft i, at lige så
længe der betales en eller anden procent i skat,
skal der også være kontrol af sort arbejde. Det
kan vi slet ikke blive uenige om, men vi siger,
at vi vil have det hele fjernet, og dermed er der
heller ikke brug for nogen kontrol: men det er
rigtigt, som hr. Jens Thoft sagde, at så længe
der bare skal betales nogle få procent i skat, vil
der også være brug for en kontrol.";Ole Donner
121167;name_party;":
Da Udvalget om Personbeskatning mellem
jul og nytår blev nedsat, må jeg ærligt sige, at
CD ikke mente, at der var behov for en ny
skattereform: det blev nedsat, fordi Det Radikale Venstre skulle profilere sig med det.
Dengang syntes vi ikke, at der var nogen
grund til at skabe uro, og derfor syntes vi, det
var en klog beslutning, som den daværende
skatteminister traf, nemlig at vi fik det puttet
hen i et udvalg. Nu er vi imidlertid nået til, at
udvalgsrapporten er fremkommet, og SF's ordfører, hr. Jens Thoft, har sin store dag i dag, og
det siger jeg så til lykke med.
Nu har vi igen en skatteminister, der lover
skattelettelser og atter skattelettelser, men hvor
mange reelle skattelettelser ligger der egentlig i
denne rapport fra Udvalget om Personbeskatning? Der er stort set ikke nogen reelle skattelettelser til nogen som helst, for det hele skal jo

2590

betales, og det er virkningen af fordelingen,
som CD er utrolig angst for, for vi synes, at
skattereformen fra 1987 endnu spøger og
skræmmer. Det er simpelt hen at lægge dynamit ud for boligejerne, hvis man reducerer rentefradragsreglen uden at gøre noget andet, når
vi ved, hvordan dagligdagen er for boligejerne.
Boligejerne reagerer omgående, markedet reagerer omgående, og da rapporten fra Udvalget om Personbeskatning udkom, reagerede
Realkreditrådet også omgående, for det kunne
godt se, at det lige for øjeblikket ville være dynamit for den finansielle sektor at tale om, at
der skulle ske en reduktion af rentefradraget:
det var en meget skarp reaktion.
Jeg ved udmærket godt, at man i rapporten
skriver - og det fik vi også at vide hin aften - at
faldet vil blive ca. 5 pet. Realkreditrådet, som
nogle dog tror på en gang imellem, siger helt
klart, at markedet vil falde med 20-30 pet., hvis
det, der står i rapporten, bliver en realitet, og
det er at lægge dynamit ud for de boligejere,
som har handlet hus i tillid til skattereformen
fra 1987. Statsministeren sagde klart ved tiltrædelsen af reformen, at den skulle vare i en længere periode, men perioden varede åbenbart
ikke længere end til, at Det Radikale Venstre
kom på banen og syntes, at det skulle markere
sig - og straks måtte regeringen føje sig efter
det.
Sandheden i det er, at vi nu står i en situation, hvor det er vigtigt, at vi giver boligejerne
nogle garantier, og selv om jeg lyttede meget
opmærksomt til skatteministerens tale i dag den var da også meget pæn - synes jeg nu ikke,
at der blev sagt det samme, som vi hørte i går
aftes i Her & Nu på TV2, hvor skatteministeren
var på banen med de sædvanlige meget forsigtige og blide udtalelser, men hvor det dog blev
sagt, at boligejerne skal have det lidt bedre. Jeg
vil gerne sige til den nyudnævnte skatteminister - og til lykke med det - at CD vil holde
skatteministeren fast på det, og inden vi går
hjem fra denne debat i dag, vil jeg gerne have
et klart tilsagn fra skatteministeren om, at det
er regeringens målsætning. Jeg kan også citere
finansministeren og den forrige skatteminister
for gentagne gange, og senest da rapporten
kom frem, at have sagt, at boligejerne i det
mindste skal holdes skadesløse.
Jeg vil gerne citere finansministeren fra Information den 24. september 1990: »Skattebe-

2591

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Bente Juncker
124481;title_name;"tingelserne for den gæld, som boligejerne har
optaget, som er fast forrentet, vil ikke blive ændret i gældens løbetid. Regeringen vil gerne
give en garanti for, at det ikke sker.« Jeg har
ikke hørt den nyudnævnte skatteminister sige
ordene så klart fra Folketingets talerstol, men
det forventer jeg vil ske senere i debatten.
Hvis vi tager boligejerne først og ser lidt på
de elementer, der ligger i rapporten fra Udvalget om Personbeskatning, må man sige, at der
ingen tvivl er om, at der er gjort et meget grundigt stykke arbejde. Men disse personskattefolk må alligevel have haft noget dårlig samvittighed, for når lejeboligerne skal have et ekstra
smæk på 2 mia. kr., er der nogle, der har siddet
og tænkt, at det går alligevel lidt ud over boligejerne, og så må vi give dem, der bor til leje, et
smæk: de har bare glemt at tænke på, at det vil
udløse andre 2 mia. kr. eller i værste fald 3
mia. kr. til boligsikring og boligydelse: det kan
man kalde en »kl'Og« betragtning.
Men der er da nogle elementer i denne rapport, som vi gerne vil drøfte. Et af dem er selvfølgelig, hvordan vi holder boligejerne fri af
det. Et andet er, at vi mener, at tiden er inde til
at kigge på nogle miljøskatter. I rapporten bruger man ca. 7 mia. kr. til miljøskatter, og det vil
jeg gerne sige at jeg synes er lidt overdrevet:
jeg tror ikke, at det ligger i det leje, hvis man
ser reelt på det. Vi har drøftet, at det måske
ligger på 2-3 mia. kr., og så skal man også tænke på, at hvis folk virkelig indrettede deres adfærd efter det - det er klart, at de skal bruge
noget, det ved enhver - kunne man risikere, at
man til sidst manglede de 5 mia. kr. til finansieringen af en sådan reform.
Det, der undrer os meget i reformforslaget,
og det, som vi vil bede regeringen under forhandlingerne tage et stort hensyn til specielt i
den situation, vi står i til vinter - o.k. nu er der
indgået et godt forlig om finansloven - er de
byrder, man lægger over på erhvervslivet: jeg
tror, at det er i en størrelsesorden af 7 mia. kr.
Når vi lemper på finansloven og laver en skattereform, der måske får virkning om nogle år,
er tiden så inde til, at vi bebyrder erhvervslivet
med 7, 8, 9 mia. kr.? Jeg vil bede den nye skatteminister om at komme herop og kommentere
det, for der er ingen tvivl om, at konkurrenceevnen vil blive forringet, og det har vi altså ikke brug for i øjeblikket.

2592

Der har været talt en del om fradragssanering, befordringsfradraget osv. Det er klart, at
kravet om en større afstand - op til 40 km - vil
hæmme mobiliteten. Hvis det endelig skal være sådan, må vi sikre, at det ikke hæmmer mobiliteten, for hvis skattereformen for husejernes vedkommende bliver, som den foreligger
her, hvilket jeg selvfølgelig ikke håber, vil det
blive totalt umuligt, at man kan sælge sit hus,
og så er man altså nødt til at bruge sin bil, hvis
man har sit job i en anden by. Det her er altså
også en af de meget dårlige ting.
Alt i alt vil jeg sige, at når vi ikke er med i
dagsordensforslaget i dag, er det, fordi vi ikke
finder, at tiden og markedet er til det. De finansielle institutter, Realkreditrådet osv. advarer stærkt imod, at man rører ved det på dette
tidspunkt, hvor det hele er så skrøbeligt i forvejen. Men vi vil møde fordomsfrie op hos
skatteministeren, som allerede har indbudt os,
og holde ministeren fast på det, ministeren selv
har sagt i tv og til dagspresse, og så i øvrigt
gebærde os efter dét.
Vi vil undlade at stemme til dagsordensforslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
127980;name_party;":
Nu har fru Bente Juncker beskæftiget sig så
utrolig meget med boligejerne, at jeg sådan set
beklager, at det ser ud til, at fru Bente Juncker
ikke har fået læst rapporten fra Udvalget om
Personbeskatning.
Jeg må gøre fru Bente Juncker ^ og for den
sags skyld også omverdenen - opmærksom på,
at rapporten arbejder med en udligningsafgift,
som lejerne kommer til at betale. Filosofien er
den, at når man forringer skatteværdien af rentefradraget, går det ud over husejerne, og det
kompenseres der for ved skattelettelser. De
skattelettelser får lejerne også, men de får ikke
den tilsvarende fordyrelse, og derfor anbringer
man en ny hane, nemlig denne udligningsafgift, som lejerne skal betale: på den led forsø-,
ger udvalget altså at holde balance i tingene.
Jeg beklager, at fru Bente Juncker ikke har opdaget, at der opereres med sådan en udligningsafgift.
I øvrigt har jeg forstået, at CD slet ikke ønsker at deltage i drøftelserne om en skattereform, men med de holdninger, fru Bente
Juncker, så vidt jeg kan høre, har, vil det da
kun gøre alting lettere.

2593

(163)
26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
129178;name_party;":
Fru Bente Juncker beskæftiger sig meget
med boligejerne. Jeg synes, det er vigtigt at
fastslå, at den debat, vi har i dag, alene drejer
sig om de overordnede linier og om, at vi bliver enige om, at der nu skal indledes nogle forhandlinger på baggrund af den rapport og de
analyser, der foreligger. Jeg har tidligere på
Fremskridtspartiets vegne givet udtryk for, at
vi synes, at rapportens analyser er gode - der
er en hel del, vi er enige i, og meget, vi er uenige i - men det er mig meget magtpåliggende at
sige, at afsnittet om boligejerne må vi klart tage afstand fra. Det er jo heller ikke det, vi taler
om i dag, vi er ikke nede i nogle detailforhandlinger om, hvorvidt vi skal den ene eller den
anden vej, og det synes jeg ikke kan siges tit
nok.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
129974;name_party;":
Det er helt rigtigt, som hr. Ole Donner lige
sagde, at debatten i dag har drejet sig meget
lidt om boligejerne. Det kan have mange årsager, men den burde måske dreje sig lidt mere
om dem.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Thoft, at jeg
ikke tror, at hr. Jens Thoft er ubekendt med de
reaktioner, der har været fra eksperthold, hvor
man har fastslået, at man kan forvente en nedgang i huspriserne på op imod 19 pet. Vi havde
en debat for ganske kort tid siden, hvor regeringen og et flertal herinde pålagde ejere af fast
ejendom en ekstraskat på 4 mia. kr., og hvis
man nu i de fornuftige forhandlinger om at
sænke skatterne i Danmark, som i øvrigt skal
føres, ikke cementerer, at boligejerne ikke kan
tåle én krone mere i ekstrabyrde - og det skal i
hvert fald være Fremskridtspartiets budskab i
denne debat - så skaber man igen tvivl og uro
på markedet, og markedet er så følsomt, at dét
alene kan skabe katastrofer. Det bør berøre alle og enhver herinde, at to - hvis ikke det er tre
- ud af fem husejere i dag er insolvente, og et
prisfald på 19 pet. vil nærmest gøre dem alle
sammen insolvente. Hvis det er det, dette Folketing ønsker eller ikke tager afstand fra, er
der noget galt, for jeg er enig i, at det er fornuftigt og vigtigt at debattere resten af rapporten
fra Udvalget om Personbeskatning om at få la-

2594

vere skatter - det har vores skatteordfører gjort
rede for - men det er lige så vigtigt at få cementeret over for boligejerne, at de kan leve i fred
og holde jul uden at tænke på, at de måske til
foråret skal gå fra hus og hjem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
131565;name_party;":
Til hr. Jens Thoft, der var sådan lidt efter
mig, vil jeg blot sige, at jeg faktisk i mit indlæg
nævnte huslejeskatten på de 2 mia. kr., og jeg
nævnte også, hvad følgen ville blive, nemlig
større støtte til dem, der bor i lejebolig.";Bente Juncker
131811;title_name;"Fru Pia Gjellerup for en kort bemærkning.
Der er et par korte bemærkninger nu, og når
de er afsluttede, udsætter vi mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
131970;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor stor vægt man skal tillægge et synspunkt fra en ordfører, der kommer
blæsende ind i salen og siger, at der altså er talt
for lidt om boligejerne.
Jeg tror, at vi alle sammen med stor saglighed og i øvrigt med forholdsvis enslydende bemærkninger har forholdt os til boligejernes situation i relation til en kommende skattereform.
At hr. Ole Donner direkte siger, at han tager
afstand fra rapportens kapitel om boligejerne,
synes jeg heller ikke at man kan tillægge så
stor vægt, for hvad er det, der står i det kapitel?
Det er gennemregninger af konsekvenserne af
ændringer af den art, som Udvalget om Personbeskatning lægger op til, og i øvrigt gennemgås også, hvad jeg synes er meget sagligt,
nogle af de beregninger, der har været bragt af
eksperter uden for ekspertskatteudvalgets
kreds, og man har sammenholdt - og det er til
fru Kirsten Jacobsens eksempel om et prisfald
på 19 pet. - den samme eksperts forudsigelser
om den seneste skattereform og har set, hvad
der rent faktisk skete - altså sammenholdt
dommedagsprofetierne med virkeligheden og jeg kan sige, at den pågældende ekspert ikke har grund til at være stolt af resultatet. Derfor vil jeg tillade mig at sige, at jeg tillægger
den samme eksperts dommedagsprofetier vedrørende rapporten fra Udvalget om Personbe-

2595

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Pia Gjellerup
133381;title_name;"skatning nogenlunde den samme værdi, som
tilfældet var med hensyn til den tidligere skattereform. Jeg tror ikke, at nogen kan være tjent
med, at der udskriges dommedagsprofetier, og
boligejerne kan i hvert fald slet ikke være tjent
med det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
133656;name_party;":
Min første bemærkning skal være til fru Kirsten Jacobsen, og jeg vil helt i forlængelse af
det, fru Pia Gjellerup sagde, sige, at denne
greuelpropaganda er ingen da tjent med.
Fru Kirsten Jacobsen ved godt, at der er en
voldsom forskel på gamle og nye boligejere, og
det er rigtigt, som fru Kirsten Jacobsen gjorde
opmærksom på, at de nye boligejere sidder
hårdt i det, bl.a. fordi vi har haft en regering,
der har sørget for lavinflation. Det gælder på
enhver arbejdsplads - også i Folketinget - at
man kan se en voldsom, hvad skal vi sige, forskel i levestil mellem de gamle boligejere og de
nye boligejere, og uanset om man tjener
200.000 kr. eller 400.000 kr., sidder man som
gammel boligejer på den grønne gren og kan
sandelig godt tåle mange kroner ekstra i skat.
Fru Bente Juncker vil jeg starte med at give
en undskyldning. Jeg kan i hvert fald af fru
Bente Junckers manuskript se, at udligningsskatten blev nævnt, og jeg beklager, at jeg ikke
har hørt ordentligt efter.
Jeg vil efter denne undskyldning, som er
uforbeholden, vende mig til det lidt mere saglige og spørge, hvor vi har CD i relation til et
bredere skattegrundlag, altså spørgsmålet om
afskaffelse af udlandslempelse, afskaffelse af
varelagernedskrivningerne og afskaffelsen af
fup og fiduser. Hvor har vi CD på dette område?
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
134997;name_party;":
Jeg er meget forundret over, at et så fremtrædende medlem af den socialdemokratiske
gruppe ikke er klar over den nye teknik, der er
indført her i huset, hvorefter det er muligt at
følge debatten ord for ord, akkurat som man
sad i folketingssalen. Det har jeg faktisk gjort,
og derfor har jeg netop noteret mig, at debatten fortrinsvis har drejet sig om indkomstskat
og meget lidt om den garanti, som jeg føler bo-

2596

ligejerne bør have, og hvis der ikke er noget
galt med min højttaler, må fortrykket kunne
bevise, at jeg har ret i det postulat.
Så må jeg sige til fru Pia Gjellerup, at uanset
hvilken vægt man tillægger den ekspert, der
spår 19 pet. fald i huspriserne, er det en notorisk kendsgerning, at selv Udvalget om Personbeskatning har den opfattelse, at progressionen skal gælde på indkomstsiden, altså når det
gælder lejeværdi osv., hvorimod nedsættelsen
af rentefradraget altså skal ske sådan, at alle
kommer ned på 40 pet.
Må jeg sige til hr. Jens Thoft, at dette ikke er
noget propagandatogt. Jeg er enig med hr. Jens
Thoft i det, han sagde om, at de nye boligejere
har det værre end de gamle, men hr. Jens Thoft
er sikkert også opmærksom på, at det ikke er
så længe siden, at vi har bevilget milliarder af
kroner for at komme af med 20.000 tvangsauktioner pr. år. Hr. Jens Thoft er sikkert også
enig med mig i, at de nye, unge boligejere med
børn i daginstitutioner m.v. ikke kan betale
mange hundrede kroner, før budgettet ramler.
Det er faktisk den gruppe, som jeg, når man
taler om, at disse forhandlinger skal i gang, synes man skal sige til, at de kan være trygge,
fordi der ikke vil ske boligejerne noget - sådan
som det var forudsat i kommissoriet for Udvalget om Personbeskatning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
136741;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Gjellerup, at hvis
jeg har udtrykt mig sådan, at det kunne forstås
på den måde, som fru Pia Gjellerup gav udtryk
for, har jeg udtrykt mig forkert. Jeg har rost
Udvalget om Personbeskatning for dets analyset og beregningsmodeller, men det, jeg mente,
som måske er blevet udtrykt uklart, var, at vi
tager afstand fra den konklusion, at man kunne gøre det på den og den måde. Jeg vil godt
slå fast, at det i hvert fald var det, jeg mente, og
ikke, at der var noget galt med analyserne.
Jeg synes også, at vi har diskuteret boligejerne temmelig meget og indgående, og efter det,
jeg har hørt mig frem til, er der i hvert fald
ingen partier, der her i dag har tilkendegivet, at
der skal ske boligejerne noget, så jeg mener, at
de roligt kan holde jul: jeg er sikker på, at der
ikke kommer til at ske dem noget.
(Kort bemærkning).

2597

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Ole Donner
137713;name_party;":
Så bliver jeg altså nødt til at spørge hr. Ole
Donner, hvorfor i alverden man så er med på
det dagsordensforslag i dag. Man kunne i det
mindste have fremsat et dagsordensforslag, der
sagde, at man ønskede, at der kom gang i en
skattereform, men at boligejerne skulle holdes
skadesløse. Jeg fatter simpelt hen ikke, at man
er med i den dagsorden og står her og hykler.
Hr. Jens Thoft vil jeg sige tak for spørgsmålet. Det er klart, at hvis vi skal have et bredere
skattegrundlag og boligejerne skal holdes fri og det er min målsætning - er vi nødt til at se
på, hvad der egentlig er af fup og fiduser. Vi
har flere gange sagt til regeringen, at vi gerne
vil være med til det, men det er, ligesom - hvis
skatteministeren har tid - det må være den regering, der fremsætter forslagene, som garanterer, at de forslag, som nogle kalder fup og
fiduser - hvad vi måske også selv gør en gang
imellem - ikke er til skade for erhvervslivet.
Men jeg vil gerne sige, at vi tror, at vi sagtens
kan hente nogle penge dér.";Bente Juncker
138733;title_name;"Fru Pia Gjellerup en kort bemærkning, og så
tager vi én kort bemærkning til, før mødet udsættes.
(Kort bemærkning).";Formanden
138866;name_party;":
Jeg skal da beklage over for fru Kirsten Jacobsen, som nu tilsyneladende er oppe ved sin
ny højttaler, som er gammel teknik i huset, at
jeg udtalte mig, som om hun ikke havde benyttet sig af højttaleren. Jeg må sige til fru Kirsten
Jacobsen, at det ikke lød, som om fru Kirsten
Jacobsen havde hørt efter, hvad der var blevet
sagt i salen, for jeg sagde, at alle ordførere meget tydeligt, kort og præcist havde sagt, at det
var meningen at sørge for, at boligejerne fik
vished for, at der ikke blev gennemført en skattereform, hvor de blev ramt.
Der er ikke nogen før fru Kirsten Jacobsen,
der har ønsket at skamride bemærkningerne
om boligejerne, for boligejernes situation er
kun én del af en skattereform. Det må derfor
være skatteordførerne undskyldt, at vi også er
kommet til at nævne andre og væsentlige ting i
skattereformforslaget fra Udvalget om Personbeskatning.

2598

Jeg skal kvittere for, at Fremskridtspartiets
skatteordfører faktisk er af den opfattelse, at
boligejerne efter denne debat vil kunne holde
en rolig jul - og for den sags skyld flere.";Pia Gjellerup
139942;title_name;"Så er det hr. Ole Donner for, hvad jeg regner
med bliver den sidste korte bemærkning inden
udsættelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
140080;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, som
sagde, at det er hyklerisk, at vi er med på dagsordensforslaget, når vi ikke vil være med til at
sikre den ene og den anden part, at fru Bente
Juncker ikke forstår en pind af det, og at jeg
må beklage, at fru Bente Juncker ikke har læst
dagsordensforslaget, der bare er en opfordring
til regeringen om snarest at indlede en forhandling med partierne i Folketinget om en
skattereform.
Hvis vi skulle have lavet en dagsorden eventuelt sammen med CD - som skulle have
omhandlet boligforhold, skulle Fremskridtspartiet også have lavet én, der sagde, at vi ville
have indkomstskatten helt fjernet. Så gad jeg
nok se, hvem der ville forhandle med Fremskridtspartiet.
Derfor er jeg udmærket tilfreds med den foreliggende dagsordenstekst, og der er overhovedet ikke noget hyklerisk i det. Vi vil bare gerne være med ved bordet, når der forhandles
om den store nedsættelse af personskatten,
som vi tror vil komme. At der så er nogle, der
har taget fat i forskellige flige, som fru Pia
Gjellerup nævnte, er klart: det vil altid ske under en sådan debat. Der er altså ikke noget
hyklerisk i dét, og jeg står uforstående over for,
at CD ikke ønsker at deltage i forhandlingerne,
for hvis CD ikke stemmer for dagsordenen, må
resultatet vel blive, at de meddeler skatteministeren, at han ikke behøver at invitere dem, for
de ønsker ikke at deltage.";Ole Donner
141473;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

2599

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
141749;name_party;":
Kristeligt Folkeparti takker for anledningen
til den foreliggende debat og for skatteministerens besvarelse. Det er i høj grad et aktuelt emne, vi har til debat. Beskatningsniveauet er
højt, befolkningens modvilje mod skatten tiltager, og skattesnyderi er efterhånden blevet en
nationalsport.
Personskatterne er alt for høje i Danmark,
og det hæmmer initiativet. Den enkelte danskers lyst til at gøre en ekstra indsats holdes
nede, når vedkommende kan risikere at skulle
af med næsten 70 øre af den sidst tjente krone.
Sort arbejde blomstrer i dag som aldrig før. En
del af grunden til sort arbejde skal findes i de
høje personskatter. Hvis vi sammenligner med
andre lande, kan vi også se, at den er helt gal
med personskatterne i Danmark. I Norge
f.eks. betaler borgerne maksimalt 56 øre i skat
af den sidst tjente krone.
Det er tankevækkende, at skatten på arbejdsindkomst er langt højere end skat på spekulation og spil: det burde være omvendt. Det
er min opfattelse, at den situation har givet anledning til megen turbulens i erhvervslivet,
hvor det ikke er muligt for virksomhedsejerne
at skabe sig en formue ved hæder1igt arbejde
og udtræk af overskud, men kun ved salg af
virksomheder. Det er uheldigt og giver for megen uro i erhvervslivet, det trænger vi til at få
ændret.
Det er også en kendsgerning, at lavere personskatter vil give flere arbejdspladser. Udenlandske investorer føler sig i høj grad afskrækket af de høje personskatter.
Kristeligt Folkeparti finder udvalgets forslag til ændret personbeskatning positivt. Indkomsten vil som udgangspunkt blive beskattet
med ca. 40 pet., der bliver indført to tillægsskatter på personlig indkomst og positiv nettokapitalindkomst, beløb på over 100.000 kr. beskattes med en tillægsskat på 5 pet. og beløb
over 230.000 kr. med en tillægsskat på 15 pet.
Progressionen er fastholdt i systemet, og det
anser Kristeligt Folkeparti for afgørende. Der
ligger altså en begrænsning af personskatterne
i forslaget, og selv om pengene jo naturligvis
skal ind igen, er det jo ikke helt lige meget,
hvordan vi kradser pengene ind.

2600

En af de tidligere ordførere var inde på noget, som ikke absolut har med det aktuelle emne at gøre, nemlig kontrollen med moms og
skat. Det er min helt klare opfattelse, at man
har skåret så dybt i bemandingen i told- og
skattevæsenet, at kontrollen med moms er for
lempelig. I en tid, hvor man gør en hel del for
at inddrive restancer, mener jeg helt bestemt,
at man bør intensivere kontrollen. Det er ikke,
fordi erhvervsvirksomheder generelt snyder,
men der er brodne kar i alle lejre.
En af de muligheder, man anviser for at få
penge ind, er grønne skatter, miljøskatter.
Grønne skatter er sød musik i Kristeligt Folkepartis ører, og Kristeligt Folkeparti vil gerne
være med til at gennemføre sådanne skatter,
vel at mærke hvis de har et rigtigt miljømæssigt
sigte og ikke optræder som en ny beskatningsform, men som en afløsning for personskatterne.
Miljøskatter skal udformes på en fornuftig
måde: de må ikke ramme socialt uretfærdigt.
Miljøafgifter skal udformes, så de påvirker os
til en mere miljørigtig adfærd. Desuden er miljøafgiften med til at afspejle de reelle miljøomkostninger i forbindelse med vareforbrug og
produktion. Problemet med miljøafgifter er
vel, at de ikke er så lette at budgettere efter, for
hvis de er udformet, så de virker effektivt adfærdsregulerende, giver de jo ingen indtægter.
Langt de fleste personer, der har købt bolig i
de senere år, har trange økonomiske kår. For
Kristeligt Folkeparti er det derfor afgørende,
at en skattereform ikke bliver en ny økonomisk
bet for den gruppe boligejere - med i tusindvis
af tvangsauktioner til følge.
Efter udvalgets forslag vil den skattemæssige værdi af rentefradraget blive reduceret til
gennemsnitlig 40 pet., og der gennemføres en
overgangsordning på 5 år. Det er tvivlsomt, om
overgangsordningen er tilstrækkelig til at sikre, at den økonomiske situation for boligejere
ikke forværres yderligere. Nogle er jo af den
opfattelse, at boligpriserne vil falde med op til
20 pet. Vi ved ikke, om det er rigtigt, men det
må i hvert fald ikke finde sted.
Kristeligt Folkeparti er tilhænger af, at beskatningsgrundlaget udvides. Erhvervslivets
skatter er reduceret væsentligt i de seneste år:
derfor kan det være rimeligt at afskaffe nogle
specielle fradrag og afskrivninger for selskaber
og selvstændige erhvervsdrivende.

2601

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Ole M. Nielsen
146246;title_name;"Kristeligt Folkeparti er også tilhænger af, at
goodwill bringes til beskatning og dermed også kan afskrives. Ordningerne har i deres hidtidige udformning givet anledning til en urimelig udnyttelse.
Vi synes, det er en dårlig idé at forringe reglerne for befordringsfradraget. Det er et forkert
signal at forringe forholdene for personer, der
påtager sig et arbejde langt fra bopælen - en
bopæl, som de måske ikke har mulighed for at
flytte fra. Vi skal snarere forbedre mobiliteten
i på arbejdsmarkedet. Reglerne for befordringsfradrag skal altså fastholdes.
Vi har i øvrigt den idé, at vi burde lempe
stempelafgifterne på ejendomshandel og -belåning.
Kristeligt Folkeparti ønsker en øvre grænse
for fradraget for faglige kontingenter. Rapporten skelner ikke mellem faglige kontingenter
og a-kassebidrag. Det er en underlig form for
sammenblanding af tingene. Dagpengesystemet bør i højere grad være et forsikringssystem, hvor der er fuldt fradrag for a-kassebidraget. Fradragsretten for faglige kontingenter
bør derimod begrænses. Det er fuldkommen
urimeligt, at fagforeninger får et indirekte offentligt tilskud ved, at medlemmerne har fradragsret for et ubegrænset fagligt kontingent.
Kristeligt Folkeparti vender sig imod udvalgets forslag om at afskaffe fradragsretten for
gaver til en række almennyttige organisationer, som udfører et godt og idealistisk stykke
arbejde herhjemme og ude i verden. Aktiviteterne i organisationerne vil lide under afskaffelse af fradragsretten pga. faldende gaveindtægter, og vi mener, at de frivillige organisationer har en meget stor berettigelse.
Det bør stå højt på den politiske dagsorden
at få gennemført en skattereform. Kristeligt
Folkeparti ønsker at få en reform gennemført
hurtigt. Målsætningen for reformen må være,
at der bliver skabt flere arbejdspladser, bl.a.
gennem lempeligere beskatning af arbejdsindkomster. Det skal gøres økonomisk attraktivt
at handle miljørigtigt, sort arbejde og skattefrie indtægter skal begrænses.
Udvalgets rapport kan bruges som et godt
udgangspunkt for de politiske forhandlinger,
og vi er naturligvis positive over for det af hr.
Jens Thoft fremsatte forslag om motiveret
dagsorden.

2602

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
148457;name_party;":
Før frokostpausen blev jeg afskåret fra en
kort bemærkning, og det er hr. Ole Donner, jeg
gerne vil svare.
Hr. Ole Donner begyndte at fabulere en hel
del over, om CD nu skulle med i disse forhandlinger, og sagde, at det kunne vi ikke, fordi vi ikke var medforslagsstillere til den foreslåede dagsorden, men vi ville undlade at
stemme.
For det første mener jeg egentlig, at dagsordenen er fuldkommen unødvendig, for allerede i går og i forgårs havde vi kontakt med skatteministeren, der indbød os til forhandling.
Det tager CD selvfølgelig gerne imod, som vi
altid har gjort, og vi møder også fordomsfrit
op. Men skatteministeren ved udmærket, hvor
CD står.
Når vi vil undlade at stemme til dagsordenen, er det, som jeg har sagt tidligere, fordi vi
ikke mener, at tiden er til en skattereform lige
nu.
Det andet punkt, der trænger sig på - og det
er det meget overordnede - er, om vi nu ikke
skulle se at få klaret vores situation i Europa.
Vi har en udenrigsminister, der rejser rundt og
forhandler meget dygtigt for at få orden i sagerne. Det, vi altså ønsker os allermest, er, at
vores situation i Europa først og fremmest bliver afklaret. Derefter kan vi begynde at tale om
skattereform i denne sal.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
149696;name_party;":
Det overraskede mig en lille smule, at fru
Bente Juncker bad om ordet til en kort bemærkning til en ordfører, som har været oppe
at have en kort bemærkning til en helt tredje
ordfører. Det er jo ikke lige præcis den måde,
vi plejer at gøre det på her i Tinget.
Men jeg vil da gerne sige til fru Bente
Juncker, at det, der fik mig til at komme med
min seneste korte bemærkning, var fru Bente
Junckers angreb på Fremskridtspartiet, hvor
der blev sagt, at det var hykleri, at vi ville stemme for en dagsorden, fordi der ikke stod noget
specielt om boligejerne. Det gav mig anledning til at forsøge at forklare fru Bente
Juncker, at der heller ikke står noget om, at
indkomstskatten skal fjernes, ligesom der ikke

2603

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Ole Donner
150517;title_name;"står noget om en lang række andre ting, som
Fremskridtspartiet gerne vil have ind i disse
kommende forhandlinger. Nej, det, der står, er
alene, at Folketinget opfordrer ministeren til at
komme i gang med at forhandle om disse
spørgsmål i rapporten om personbeskatning
og ikke en pind andet.";Ole Donner
150829;name_party;":
Da jeg planlagde Det Radikale Venstres
ordførertale til denne debat, tænkte jeg, at jeg
måske i en lille parentes antydningsvis kunne
sige, at Det Radikale Venstre måske havde haft
et vist medansvar for, at denne personskatteudvalgsrapport overhovedet fremkom. Jeg
tænkte, at det måske er for dristigt at reklamere, men nu har CD jo gentagne gange udsendt
gratis reklamespots for Det Radikale Venstres
indflydelse på denne proces. Det vil jeg da gerne takke for ved denne lejlighed, og så behøver
jeg jo ikke at beskrive, hvad det egentlig var,
der førte til Personskatteudvalgets nedsættelse.
Jeg vil også gerne sige til SF, at det da er
glædeligt, at SF har holdt fast ved at have en
forespørgselsdebat om dette meget vigtige emne, for derved undgik rapporten jo at få den
skammelige skæbne, som det så ud til at den
ville få på et tidspunkt kort efter dens fremkomst og på et tidspunkt, hvor man måtte formode, at de, der udtalte sig om den, ikke kunne have læst den.
Jeg vil i den forbindelse især gerne rose ministeren, som har undergået en forvandling,
der savner sidestykke, fra den første reaktion,
han kom med efter rapportens fremkomst, og
til den tale, vi har hørt i dag.
Det Radikale Venstre har hele tiden - i hvert
fald fra et par år tilbage - været bekymret over,
at det danske skattesystem fortsatte fuldstændig uanfægtet af, hvad der skete i verden omkring det. Det afsnit i Personskatteudvalgets
rapport, som hedder det ydre pres, beskriver
meget tydeligt, hvad det er, der sker med det
danske skattesystem, efterhånden som verden
omkring os åbnes. Det er ikke alene EF, det er
også den hastige internationalisering med andre omliggende lande og med andre markeder,
som betyder, at det danske skattesystem er under pres.
Det har været udmærket at være med til, at
være vidne til, at vi har afskaffet punktafgifter
på grænsehandelsfølsomme varer, som vi har

2604

gjort det igennem de sidste fire-fem år, men det
har ikke været nok, for selve strukturen i vores
skattesystem har været vanskelig at forsvare i
den europæiske sammenhæng.
Som det er sagt før, er marginalskatterne for
høje, og de skal ned. Det er den måde, hvorpå
man helt tydeligt kan se på sin egen trækprocent, hvad éns arbejdsindkomst beskattes med,
og det kan vi ikke klare, hvis vi ikke samtidig
får et bredere grundlag at beskatte. Det synes
jeg er indlysende logisk, medmindre man da
vil lette skattetrykket fundamentalt. Men det er
jo dér, hvor Personskatteudvalget fuldstændig
tonløst siger: Det er et politisk spørgsmål. Vil
man have et nedsat skattetryk, skal man gennemføre nogle besparelser på de offentlige
budgetter, som der skal være politisk enighed
om. Det kan vi med den sammensætning, vores udvalg har, ikke præstere. Det må være politikernes opgave, og det er derfor den opgave,
som vi herinde skal tage stilling til, og ikke selve det at skaffe et bredere grundlag at bringe
marginalskatterne ned på. Det er den model,
der er påvist, og den kan vi fra radikal side sige
mange gode ting om.
Det lyder så enkelt, men det er dog svært, og
der er ingen tvivl om, at brugen af Skatteudvalgets model vil gøre det nødvendigt at slagte
nogle hellige køer, og det skal man oven i købet gøre, uden at det gør ondt på nogen - ikke
engang på køerne.
For et par år siden udsendte den tidligere
skatteminister et meget stort katalog om forenklingsforslag og fradragssaneringer i stor
stil. Der var mange fradragssaneringer i det
forslag, som vi fra radikal side syntes var udmærkede. Der var afskaffelse af fradrag for gaver til velgørende fonde, der var nedskæring,
stærk forenkling eller afskaffelse af befordringsfradraget, der var fradrag for arbejdsløshedskontingent, og der var fradrag for fagforeningsudgifter osv. - alt sammen emner, som
faktisk også foreligger i den nuværende rapport. Men i løbet af 3 dage var samtlige forslag
i dette store katalog skudt ned.
Først kom Kristeligt Folkeparti med modstand mod fradrag for gaver til velgørende fonde. Så kom Socialdemokratiet med modstand
mod beskæring af befordringsfradraget, og så
kom SF med modstand mod beskæring af fradragsretten for fagforeningskontingenter. Det
er muligt, at jeg gør SF uret, men i hvert fald

2605

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport";Elisabeth Arnold
155114;title_name;"var samtlige forslag i løbet af 3 dage pillet ud
af kataloget, og der blev ikke noget ud af hele
den kage.
Det synes vi fra radikal side var ærgerligt, og
det demonstrerede i hvert fald tydeligt, at hvis
vi skal have en ændring i skattesystemet, hvis
vi skal have en forenkling, hvis vi skal have et
bredere skattegrundlag, skal vi have et bredt
politisk grundlag at foretage det på.
Det står også tydeligt i Skatteudvalgets rapport, at en skattereform for at have troværdighed og for at give både boligejere og andre
borgere tryghed skal være så bredt funderet, at
den er robust over for politiske ændringer og
er robust et godt stykke ud i fremtiden.
Derfór synes jeg, vi skal prøve i dag at lade
være med at lukke døre. Vi skal holde dørene
åbne og sige, at det er vigtigt med et bredt forlig, og vi fra radikal side glæder os i hvert fald
meget til at komme i gang med arbejdet. Vi er
glade for den meget positive melding, som ministeren er kommet med i dag, og vi vil prøve
på at være med til at slagte de hellige køer.
Men vi vil heller ikke være blind for de vanskeligheder, der kan komme, og vi vil gå meget
dybt i detaljer med at gennemarbejde nogle af
de problemer, vi kan forudse der kommer, især
på boligområdet, men også på bureaukratiområdet, på kontrolområdet og på nogle af de kapitalgevinstbeskatningsområder, som er foreslået, og hvor jeg ikke er sikker på, at Skatteudvalgets rapport helt har overskuet omfanget af
de vanskeligheder, man kan løbe ind i. Vi glæder os i hvert fald til samarbejdet og kan støtte
den foreslåede dagsorden.";Elisabeth Arnold
156703;title_name;":
Jeg vil bare ganske kort sige tak for ordførernes taler, som lover godt for klimaet under forhandlingerne om en skattereform. Jeg vil understrege de hensyn, som fru Bente Juncker
fremhævede, nemlig hensynet til boligejerne
og hensynet til konkurrenceevnen i erhvervslivet. Det er hensyn, som jeg er overbevist om et
stort flertal i Folketinget er enige om er grundlaget for sådanne skattereformforhandlinger.
På den baggrund ser jeg frem til at tale med
partierne, således at vi forhåbentlig kan nå
frem til en skattereform, der hviler på et bredt
politisk grundlag til gavn for hele det danske
samfund.

2606";Peter Brixtofte
157331;name_party;":
Jeg synes, det har været en spændende og
fredsommelig debat. Jeg håber, at jeg undervejs i debatten har fået gjort op med nogle af
de fordomme, der er over for SF's skattepolitik. Vi kender jo fordommene. Folk tror, at
SF's forenklede selvangivelse indeholder 2
punkter, nemlig punkt 1: Hvor meget har du
tjent - og punkt 2: Hvornår kan vi komme og
hente pengene? Men det er altså ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
Jeg synes, at jeg i dagens debat har kunnet
se konturerne af en række væsentlige tiltag,
som der, så vidt jeg kan høre, har været flertal
for. Jeg konstaterer, at der er flertal for en omflytning til miljøafgifter fra indkomstskat. Det
er en væsentlig konstatering, som jeg håber
miljøministeren tager med, når han nu skal
forhandle med skatteministeren. Det ser ud,
som om der er flertal for den slags afgifter. Og
det er jo rart for en minister at kunne stille forslag om indførelse af afgifter, han kan få flertal
for.
Jeg synes også for det andet, at jeg kan se
flertal for et bredere skattegrundlag - et opgør
med en lang række fradrag og fiduser, herunder fradrag, som hverken gavner eksport, miljø
eller beskæftigelse. Udlandslempelsen er en af
dem, men der er mange andre.
Jeg synes for det tredje, at jeg har kunnet
konstatere, at der i Folketinget er et flertal for
et skattesystem, der har en større modstandsevne over for EF og den internationalisering af
erhvervslivet, som vi ser.
Jeg synes for det fjerde, at jeg kan konstatere, at der som følge af de forudgående tre
punkter også vil være et flertal for lavere trækprocenter.
Jeg aner også for det femte et flertal for at
stoppe det, jeg har kaldt statstilskuddet til privat gældsætning. Der må altså gøres et eller
andet ved rentefradragsretten, men det må naturligvis - og dér har jeg også kunnet se et flertal - ske på en anstændig måde, sådan at folk
ikke jages fra hus og hjem. I den forbindelse
vil jeg gerne gentage, hvad jeg har sagt tidligere i debatten, nemlig at samtlige SF's skatteordførere bor i ejerbolig, og vi vil også skulle
flytte fra vores bolig, såfremt man fjernede rentefradragsretten fra den ene dag til den anden.
Det er der ingen der kan holde til, det ved vi
godt.

2607

26/11 92: Forespørgsel om regeringsinitiativer på baggrund af personbeskatningsrapport

Førsté næstformand (Henning Rasmussen):
Der er for meget støj i lokalet. Der er for
mange samtaler, og det må høre op.";Jens Thoft
159745;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte med at evaluere lidt
over rentefradragsretten, for det er vigtigt, at
vælgerne og forsamlingen forstår, at SF's vælgere bor i ejerboliger, ligesom alle andre partiers vælgere gør det. Det er vigtigt, at forsamlingen og befolkningen forstår, at SF's folketingsgruppe altså ligesom den øvrige del af befolkningen for en stor del bor i ejerboliger. Det er i
sig selv en garanti for, at nok piller vi ved rentefradragsretten, men det må naturligvis ske
over en lang årrække og på en sådan måde, at
vi ikke jager folk fra hus og hjem. Derom vil
også jeg gerne give en garanti. Men at der pilles ved rentefradraget, er en kendsgerning. Vi
må stoppe statstilskuddet til gældsætning. Den
går ikke længere.
Endelig ser jeg for det sjette også en enighed
om, at det ikke er för de højtlønnede eller erhvervslivet, marginalskatten er det største problem, nej, det er dér, hvor vi har kollisionen
mellem lønfremgang, skatteregler og sociale
tilskud. Det er, som jeg har sagt tidligere, den
enlige forælder med to børn, der er lavtlønnet,
og som bor i almennyttigt byggeri, og som, når
man tjener en krone mere, skal af med 53 øre i
skat, mister daginstitutionsfriplads og mister
boligsikring. Dér har vi reelle marginalskatter
på over 100 pet. Det er uanstændigt. Dér er det
største problem. Men på disse seks væsentlige
punkter ser jeg at der i Folketinget er et rimelig
bredt flertal.
Det er derfor mit håb, at vi kan komme i
gang med disse drøftelser meget hurtigt, og at
vi vil føre en fordomsfri debat om dem.
Jeg vil gerne for SF's vedkommende slå fast,
at vi ikke har nogen hellige køer, og at de hellige køer i hvert fald aldrig er røde. Så vi er parat
til at slagte også sådanne hellige køer, under
forudsætning af at der er en sammenhæng i
skattereformen. Og en sammenhæng er, at de
lavtlønnede betaler mindre i skat, og at vi flytter en del af indkomstskatten over på miljøafgifter. Det ser jeg i forsamlingen et klart flertal
for, og på den led synes jeg at vi har haft en
ualmindelig god og frugtbar debat i dag.
Tak for debatten!

2608

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
161844;name_party;":
Jeg var enig i en hel del af det, hr. Jens Thoft
sluttede af med, men jeg vil gerne slå fast endnu en gang, at Fremskridtspartiet altså ikke er
med på, at der bliver pillet ved rentefradragsretten for boligejere.
I øvrigt lyttede jeg med interesse til hr. Jens
Thoft, da han analyserede, hvad andre troede
om SF's selvangivelse, nemlig at folk troede,
der stod: Hvor meget har du tjent? Hvornår
kan vi hente pengene? Jeg mener, I har opblødt det noget, for nu har I vist sagt: Vi har
taget det, du har tjent, kom og hent resten.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
162432;title_name;":
Direkte tiltale i form af at sige »I« er ikke
tilladt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 17 af
Jens Thoft (SF), Pia Gjellerup (S), Aagaard
(KF), Svend Aage Jensby (V), Ole Donner
(FP), Elisabeth Arnhold (RV) og Ole M. Nielsen (KRF) (se foran)
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
RV og KRF): 6 (CD) stemte hverken for eller
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring ifordelingen af
tipsmidler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 12/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
163162;name_party;":
Inden skatteministeren nåede at fremsætte

2609

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Peder Sass
163305;title_name;"sit lovforslag om revision af loven, modtog
partierne et fælles oplæg fra 19 organisationer
soin deres oplæg til revision af tips- og lottoloven - et godt oplæg, der bærer præg af, at man
gensidigt har stor respekt for hinandens arbejde, uanset om det er humanitært, almennyttigt,
idrætsligt eller i en ungdomsorganisation.
Det er Socialdemokratiets ønske fortsat at
sikre stabile tilskud til disse organisationer. Vi
vil derfor også inddrage dette forslag i det
fremtidige udvalgsarbejde, men vi vil naturligvis ikke være bundet af forslaget.
Det er ikke et år siden, vi her i Folketinget
sidst reviderede loven om tips og lotto. En af
ændringerne ved denne revision var navnet, nu
hedder den »lov om visse spil, lotterier og
væddemål«. Det nye navn svarer også bedre til
den virkelighed, der præger Dansk Tipstjenestes virksomhed, idet omsætningen på de tre
milliarder kroner for øjeblikket fordeler sig
netop med en tredjedel på tipning og to tredjedele på lotteri.
Omsætningen er alene de sidste tre år steget
med over 50 pet. Dette har da også fået den
forhenværende skatteminister til at udtale i en
pressemeddelelse ved fremsættelsen af lovforslaget:
)) De sidste års markante stigninger giver nu
mulighed for en bredere fordeling af spilleindtægterne, uden at de nuværende modtagere
rammes derved.«
Vi synes imidlertid ikke, at skatteministerens
forslag lever helt op til denne udtalelse. Vi ønsker, at den store stigning i befolkningens spillelyst, som resulterer i et større overskud, kommer til at afspejle sig i tilskudsmuligheder for
organisationer, der hidtil ikke har fået andel af
bevillingerne. Vi ønsker også, at stigningen
giver mulighed for i øget omfang at støtte projekter, der er igangsættende ude i lokalsamfundet.
Vi sætter spørgsmålstegn ved, om tipsmidlerne når tilstrækkelig langt ud lokalt, så de
foreninger, der i det daglige udfører det store
arbejde, også får del i pengene.
Det vil her være naturligt at nævne, at der
mangler en opfølgning på det, der lå i breddeidrætsbetænkningen.
Men allerede nu vil vi signalere, at vi vil arbejde for, at bevillingerne gives mere målrettet,
f.eks. til aktiviteter som idræt i dagtimerne, der
tilgodeser ledige, efterlønsmodtagere, skifteholdsarbejdere m.v.

2610

Socialdemokratiet vil arbejde for, at der bl.a.
oprettes en ny bevillingsramme, som giver mulighed for ydelse af anlægsbevillinger til etablering af fleksible idræts- og foreningslokaler
eller lokaler, der matcher med morgendagens
krav til aktivitetsrammer for familier, unge og
ældre.
Kulturministeren har igennem pressen givet
udtryk for, at der bør ske en styrkelse af kulturområdet: det er vi enige i. Inden for det kulturelle område er der en række skabende kræfter, som venter på at blive frigjort. Især oplever
områder som musik, video og computer-art
lange køer af unge, der gerne vil realisere deres
ideer og drømme.
Kulturudveksling er også et meget følsomt
område. Vi skal give mulighed for at åbne vinduerne for, at dansk kultur bliver inspiration
for andre og også til udvikling af vor egen kultur.
Den opmærksomme lytter har bemærket, at
jeg ikke i dag er gået konkret ind i procenterne
inden for de enkelte tilskudsområder. Det vil
naturligvis ske under udvalgsarbejdet. Noget
andet, der skal nævnes, er, at vi ikke kan forvente, at den voldsomme vækst, som Dansk
Tipstjeneste har været igennem de sidste trefire år, vil fortsætte. Derfor må det overvejes at
indføre et system, som på én gang udligner
omsætningssvingningerne og samtidig sikrer
organisationerne tilskud til deres virksomhed.
Jeg kan ikke nå mere nu, men vil vende tilbage i anden omgang.";Peder Sass
166922;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
overordentlig positivt, at indførelsen af lotto i
1988 som et supplement til tipningen har været
en succes og bidraget til en større omsætning
og dermed også et større overskud i Tipstjenesten, som jo betyder stigende tilskud til den
store kreds af overskuds- og omsætningsmodtagere, og det kan vel også kun karakteriseres i
dag som værende positivt.
Set med vore øjne er det også positivt, at den
række af interesseorganisationer, som udgjorde lottoudvalget i 1988, i enighed har kunnet
aflevere et oplæg til revision af loven. Det er
efter vor opfattelse meget vigtigt, at denne fordelingsændring eller revision, som der her er
tale om, ikke blev til alles kamp mod alle.

2611

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Aagaard
167738;title_name;"Men når dette er sagt, vil jeg også godt tilføje, at udvalget måske kunne have taget lidt
hensyn til den række af organisationer, som i
lang tid har argumenteret for en anden placering af tilskudsmodtagerne. Jeg tænker her
især på de folkelige og de kirkelige organisationer, på de store humanitære organisationer,
som tålmodigt har ventet, til loven skulle op til
revision.
I den forbindelse vil jeg godt som eksempel
nævne, at f.eks. Hjerteforeningens placering
efter den konservative opfattelse mindst burde
have været inden for § 6 B, gruppe 2, måske
endda gruppe 1, men det er forhold, som vi på
tilsvarende måde som for andre organisationer
vil se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Vi finder det overordentlig tilfredsstillende,
at flere kulturtiltag nu kan fremmes med dette
forslag, at oplysningsforbundenes centrale
virksomhed er tilgodeset, og at friluftslivets andel er øget betydeligt. Disse forbedringer kan
gennemføres samtidig med, at alle andre også
får større beløb i 1993-94 set i forhold til sidste
regnskabsår.
Afslutningsvis vil jeg gerne pointere, at vi i
Det Konservative Folkeparti finder det helt
naturligt, at idrætten fortsat er langt den største tilskudsmodtager. Det store og oftest helt
ulønnede arbejde, der udføres for børn og unge igennem det frivillige foreningsarbejde, er
efter vor opfattelse så værdifuldt, at tilskuddet
herfra må ses som et overordentlig væsentligt,
ja helt nødvendigt bidrag til at bevare det store
folkelige engagement.
Med disse bemærkninger skal jeg tilsige Det
Konservative Folkepartis støtte til gennemførelsen af dette forslag.";Aagaard
169344;name_party;":
I juni i år stod Danmark på den anden ende.
Vi var blevet europamestre i fodbold i Sverige,
begejstringen var stor også i politiske kredse,
blandt ministre, og jeg tror blandt folketingsmedlemmer i alle otte partier.
Jeg er vældig glad for, at det ikke er blevet
glemt i dag, for et sådant resultat kommer ikke
af sig selv, det var noget flot, det var noget imponerende, vi oplevede i disse dage, men baggrunden er jo, at der foregår et imponerende
stort stykke ungdomsarbejde i Danmark, som
også kommer til udtryk gennem sådanne resultater.

2612

Denne betragtning er selvfølgelig især møntet på den mere eliteprægede del af dansk
idræt, så jeg vil straks gå videre og sige, at jeg
synes, at det i dag er måske endnu vigtigere, at
vi nu er i stand til at opfylde nogle forpligtelser, som vi har stået med i de seneste år. Jeg
mener faktisk, vi politikere er i restance i forhold til den brede folkelige idræt. Da breddeidrætsbetænkningen kom, lovede vi - og jeg
tror også, jeg tør sige, at alle partier lovede - at
vi skulle styrke bredden inden for idrætsarbejdet. Det samme gentog sig, da vi lavede lottoloven, og vi må vel også sige til hinanden, at
det har været beskedent, hvad vi har kunnet
give, hvad vi har kunnet stille til rådighed,
samtidig med at vi fremsatte nogle ønsker og
gav udtryk for nogle intentioner.
Disse forventninger synes jeg vi har rimelig
grund til at tro og formode vil blive opfyldt nu.
Der er flere midler til rådighed, hvis dette lovforslag bliver realiseret, og jeg vil også gerne
sige, at der er en række områder, hvor jeg både
tror og håber, at idrættens organisationer vil
yde en endnu større indsats. Foreningerne står
kolossalt stærkt ude i lokalsamfundene, foreningerne har med deres netværk ikke mindst
på lederplan mulighed for at løse nogle opgaver, som vi næsten ikke kan betale os fra. Det
gør man allerede i dag i vid udstrækning, men
jeg tror, vi alle sammen gerne så dette udvidet
om muligt. Jeg har selv tidligere nævnt SSPsamarbejdet. Hvis vi kunne få idrætsvinklen
ind dér, så mener jeg ikke bare, det blev 25 pet.
stærkere, nej, jeg mener faktisk, det blev 100
pet. stærkere.
Hr. Peder Sass nævner i dag idræt i dagtimerne. Dér vil jeg sige, at der er en række områder, hvor jeg ved at de etablerede foreninger
gør en stor indsats og forsøger at forny sig i
overensstemmelse med de krav og de ønsker,
der er i samfundet i dag. Uanset hvad det er,
vil jeg i hvert fald håbe, at det bliver inden for
disse rammer, for jeg tror, det er betydelig
stærkere, end hvis vi under udvalgsarbejdei
begynder at lave en lang række ben inden for
de forskellige områder, hvor vi mener der specifikt skal sættes ind.
Jeg vil også gerne sige, at jeg så gerne, at
man f.eks. styrkede det internationale. Jeg har
selv været ude til idrætsstævner, hvor man har
manglet nogle få hundrede kroner i, at der
kunne deltage hold fra Østeuropa. Men der er

2613

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Helge Sander
172329;title_name;"en lang række områder, hvor jeg ved, at man er
opmærksom på det. Vi kan kun give nogle signaler, og så vil jeg håbe på, at man følger det
op. Det er også et område, hvor man føler sig
forpligtet - jævnfør de tidligere debatter.
Alt i alt synes jeg, det er overordentlig væsentligt, at vi slår fast, at vi i Danmark må værne om de områder, der fortsat bygger på de
frivillige ledere. Det er en hjørnesten, det er
noget ubetaleligt, og derfor er jeg også glad
for, at man til stadighed ser, at der af de mange
tipspenge bruges midler til, at uddannelsen
styrkes. Man støtter og stimulerer de ledere,
som primært skal tage sig af vore børn og unge.
I forbindelse med betænkningen over folkeoplysningsloven gav et stort flertal i Kulturudvalget udtryk for, at når tips- og lottoloven
skulle revideres, skulle oplysningsforbundene
medtages i denne revision. Jeg finder det ganske naturligt og rimeligt, at oplysningsforbundene er tilgodeset. Oplysningsforbundene er
de eneste landsdækkende organisationer, der
arbejder under folkeoplysningsloven, som hidtil ikke har modtaget støtte til deres landsdækkende initiativer af disse midler.
For så vidt angår Hjerteforeningen og de humanitære organisationer mener jeg ligesom
den konservative ordfører, hr. Aagaard, at det
kan vi passende se på under udvalgsarbejdet.
Men med hensyn til formål af alment kulturel karakter, som det hedder, vil jeg gerne understrege, at her har man fået et væsentligt løft,
og det er vi vældig tilfredse med i Venstre.
Apropos den aktuelle debat har jeg blot lyst til
at fastslå, at vi har stor forståelse for den stigning, der er sket. Men jeg vil advare imod, at
man tror, at alle kulturens økonomiske problemer kan løses ved hjælp af Dansk Tipstjeneste.
Til slut tak til regeringen for dette lovforslag,
der lever op til tipslovgivningens intentioner,
og hvor foreningslivet i Danmark og dets frivillige ledere får et velfortjent skulderklap.";Helge Sander
174266;name_party;":
Jeg vil også gerne lægge ud med at sige tak
til de 19 organisationer for det udspil, de kom
med, fordi det jo viser, at der er vilje til at finde
enighed om de her ting.
Til hr. Helge Sanders minder om junidagene: Jeg kan også huske de glade dage i juni,
men der var jo flere ting at huske de glade dage

2614

i juni for. Det kan vi diskutere på et andet tidspunkt.
Med hensyn til forslaget her vil jeg sige, at
jeg efterlyser en begrundelse for, at det netop
er denne fordeling, vi skal have. Der er ingen
steder i forslaget gjort en antydning af et forsøg på at give en saglig begrundelse for denne
fordeling. Det virker, som om den stort set er et
resultat af, hvad man kunne blive enig med
modtagerorganisationerne om. Man får nærmest indtryk af, at det først og fremmest er et
resultat af princippet: Hvordan undgår vi
vrøvl?
Fordelingen mellem især de humanitære organisationer er herefter sket efter Bibelens ord:
Den, som meget har, skal meget gives: den,
som intet har, skal ud i mørket - for nu at citere lidt frit. Hvis man er uenig i denne beskrivelse, vil jeg gerne høre, hvilken anden forklaring der da er på, at AIDS-Fondet ikke er med
eller Red Barnet for bare at nævne et par stykker.
Men vi står med et temmelig stort beløb, et
beløb, der er blevet fordoblet, siden loven sidste gang blev behandlet. Derfor havde det været rimeligt, om man havde lavet en grundig
evaluering af de områder, der indtil nu har fået
penge via midlerne. Jeg vil gerne slå fast, så
der ikke kan være tvivl om SF's synspunkter
på dette felt, at idrætsorganisationerne udfører
et flot stykke arbejde, og vi har ikke i sinde at
fratage dem deres eksistensgrundlag. Det, vi
gerne først og fremmest vil se på, er fordelingen af den tilvækst, som vi altså har fået som
følge af indførelsen af de nye spilleformer
quick og lotto.
SF's indvendinger mod det foreliggende udkast til fordeling kan deles op i tre hovedpunkter: For det første automatikken i fordelingen,
for det andet selve fordelingen og for det tredje
fordelingen af midler til idrætsformål.
Til det første, automatikken: Jeg startede
med at efterlyse en evaluering af den fordeling,
man har haft indtil nu, for dette forslag er jo
bare en automatisk videreførelse af gamle fordelingsprincipper med ganske små justeringer.
Idrættens store andel stammer fra den tid, da
pengene kom fra tips, og dette har jo tilknytning til idrætten. Men siden er andre spilleformer kommet til, og det automatiske idrætstilhørsforhold er trængt noget i baggrunden. Jeg
efterlyser en evaluering, der påviser, at aktivi-

2615

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Pernille Frahm
176925;title_name;"teten i idrætsorganisationerne står mål med de
øgede bevillinger, som de vil få ifølge forslaget.
Min påstand vil, indtil det modsatte er bevist,
være, at en sådan evaluering kan man ikke lave.
Derimod er det helt tydeligt, at der er en stigende aktivitet inden for det frivillige sociale
hjælpearbejde, inden for de humanitære organisationer og inden for det lokale kulturliv, en
stigende aktivitet, som også strækker sig uden
for de organisationer, som nu pr. automatik
skal have forhøjet deres bidrag ifølge forslaget.
Der er store kulturelle udfordringer forude,
tænk bare på Kulturby 96!
Jeg er ikke tilfreds med fordelingen, med udspillet med hensyn til kulturens og de humanitære organisationers andel, og jeg er ikke tilfreds med, at mange humanitære og frivillige
sociale hjælpeorganisationer er holdt uden for
fordelingen. Fordelingen er et resultat af, hvad
de nuværende beløbsmodtagere kunne blive
enige om, uden at man har argumenteret for,
hvorfor man afskærer en række andre organisationer. Selvfølgelig kan det blive vanskeligt
at blive enige, men det har da vist sig dengang,
man lavede en fordeling af midler fra Superchancen, at det godt kan lade sig gøre i et langt
bredere forum.
Hvad angår det sidste, fordelingen af idrættens midler, vil jeg gerne her efterlyse en evaluering af breddeidrætten, som også omfatter
idræt uden for idrætsorganisationerne, en evaluering, der f.eks. forklarer, hvorfor eller om
det er vigtigere at give tilskud til idrætsfaciliteter i en idrætsforening, end det er at give tilskud til tilsvarende faciliteter i en fritidsklub
eller i et boligkvarter. Hvem varetager de
idrætspolitiske interesser for de to tredjedele
af befolkningen, som ikke er medlem af en
idrætsforening? For mig at se har vi her nogle
midler, som skal bruges til folkelige aktiviteter
dér, hvor de finder sted. Det gælder både
idræt, kultur og socialt og humanitært arbejde.
Disse penge skal så vidt muligt gå til aktivitet,
ikke til bureaukrati. De skal heller ikke gå til at
lappe på en lunken finanslov, så man ad bagdøren kan flytte ansvaret fra staten over på
Tipstjenesten.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
179060;name_party;":
Jeg -vil gerne spørge fru Pernille Frahm om

2616

holdningen til det, der hedder folkeoplysning.
Den synes jeg ikke jeg hørte om i dit indlæg.
Er det, fordi du ikke mener . . .";Peder Sass
179278;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Henning Rasmussen
179314;name_party;":
Når fru Pernille Frahm ikke tog det med, var
det så, fordi det ikke burde være med?";Peder Sass
179438;title_name;":
Der er opstået et kulturelt fænomen, der
hedder forsamlingshuset. Det har ikke bredt
sig til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
179584;name_party;":
Jeg havde jo satset på, at der kom en ekstra
runde, så man kunne nå at dykke lidt mere ned
i selve forslaget.
Vi mener ikke, at oplysningsforbundene skal
have tips- og lottomidler. Jeg har ikke noget
imod, at oplysningsforbundene får flere midler. Tværtimod vil jeg gerne være med til, at de
får flere midler, men jeg mener ikke, det er
tips- og lottomidlerne, der skal gå til dem, og
hvis vi skal have en bevilling, mener jeg, det
skal være en ekstra bevilling til kulturen, og at
det skal være en fordeling, der bliver foretaget
ovre i Kulturministeriet og ikke efter den her
lidt smarte model, hvor igen den, som meget
har, skal meget gives.";Pernille Frahm
180246;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte skatteministerens forslag til lov om ændring af fordeling af tipsmidler, som det foreligger på nuværende tidspunkt. Fremskridtspartiets holdning
har altid været, at alt overskud ved tips skulle
gå til idrætten, og det har da også været sådan,
at 68,5 pet. er gået til dette formål fortrinsvis.
Nu er lotto jo imidlertid kommet til, og der
er en meget større pulje at dele ud af, og derfor
kan man selvfølgelig godt se på at ændre nogle
af de parametre, der er i øjeblikket.
Der er dog én ting, vi tager klart afstand fra.
Vi synes, det er helt forkert at frigøre 6 pet. til
alment kulturelle formål. Vi mener, at der er
for mange, der på den måde får sneget sig til
disse midler automatisk.

2617

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Ole Donner
181073;title_name;"Men ingen af de andre ordførere har hidtil
talt om Tipstjenestens bestyrelse. Ministerens
forslag om at ændre på Tipstjenestens bestyrelse kan vi absolut ikke gå med til, og vi synes,
det er en meget dårlig idé. Vi mener, at Tipstjenestens bestyrelse skal bestå af forretningsfolk,
nogle, som har indsigt i forretningsmæssige
forhold. Vi kan slet ikke acceptere, at man vælger personer, fordi de tilfældigvis repræsenterer en eller anden stor organisation. Det må og
skal drives som en forretning, og jo dygtigere
folk der sidder i en sådan bestyrelse, jo bedre
er det, for en dygtig bestyrelse er lig med flere
penge til dem, der nu kan nyde godt af dem,
for det kræver altså også noget af en bestyrelse,
at man finder frem til de rette spilleformer og
-systemer, frem for at man har nogle siddende,
som måske ikke har så megen indsigt i disse
forhold.
I øvrigt forventer vi, at der kommer et ret
stort udvalgsarbejde om det her lovforslag. Vi
har allerede her inden første behandling modtaget adskillige henvendelser fra forskellige organisationer, og dem vil vi selvfølgelig være
med til at se på, men umiddelbart, som det ligger nu, kan vi altså ikke støtte forslaget, og vi
kan under ingen omstændigheder støtte forslag om en ændret bestyrelse i Tipstjenesten.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
182372;name_party;":
Det er til hr. Ole Donners bemærkning om
bestyrelsen.
Aktieselskaber har en bestyrelse, og den
lægger de overordnede linier, og bestyrelsen
har et antal medarbejdere, direktører, marketingchefer m.v., som man delegerer opgaverne
ud til. Jeg forstod ikke, om det her var en fortidig snak om, hvordan bestyrelser arbejder. I
hvert fald kan jeg ikke se, billedet er gældende
for Dansk Tipstjeneste, for den er meget dynamisk i sin virksomhed, og de organisationer,
der får tilskud, er jo netop interesseret i, at det
er en sund virksomhed, som giver så stort et
overskud som muligt.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
182988;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Peder Sass, at jeg udmærket ved, hvordan aktieselskabsbestyrelser arbejder. Det, jeg bare mener, er, at det også er

2618

vigtigt, at man har en aktiv bestyrelse, der kan
komme med nogle gode ideer, og som kan ansætte de rette folk. Ellers kunne man jo komme
ud for, nu skal jeg ikke sige fagforening, men
noget, der ligner, og hvor man bare vælger og
vælger og udpeger og udpeger, uanset om folk
er kvalificerede eller ej.
Derfor mener jeg, at det er vigtigt, at bestyrelsen består af forretningsfolk, som ved, hvad
det drejer sig om. Det er da rigtigt, at Tipstjenesten har mange dygtige folk - jeg har også
haft fornøjelsen af at tale med nogle af dem men det er også vigtigt, at man ikke har en
bagstræberisk bestyrelse, som ikke forstår sig
på forretning.";Ole Donner
183791;name_party;":
Det forslag, som skatteministeren har fremsat om fordelingen af tipsmidlerne, er vi i CD
ikke helt tilfredse med.
Der har været sagt mange pæne ord om
idrætten og de frivillige ledere i særdeleshed,
og det vil jeg gerne tilslutte mig. Men jeg mener nu, der er organisationer, der fører en mere
samfundsskabende linje, og de bør have prioritet her. Vi mener i CD, at der bør etableres en
separat pulje for humanitære, sygdomsbekæmpende, sociale og kirkelige organisationer
f.eks. på 5 pet. Det skal ske med baggrund i, at
organisationer som Ældre Sagen, Hjerteforeningen, Folkekirkens Nødhjælp og Red Barnet i den nugældende kompensationsordning
har været forfordelt. Det betyder, at vi ikke
alene skal have en ny pulje, men at fordelingsnøglen i puljen også skal være mere retfærdig.
En idé er, at midlerne til den ny pulje fordeles i forhold til organisationernes privat indsamlede midler. Dette fordelingskriterium har
før været benyttet i lignende situationer.
Vi ser frem til, at ministeren tager initiativ til
at indkalde til et møde for at få disse organisationer med i fordelingen af tipsmidlerne.";Bente Juncker
184917;name_party;":
I Det Radikale Venstre glæder vi os over, at
vi her behandler en lovgivning, hvis formål og
virkning er, at det folkelige og kulturelle arbejde i Danmark tilgodeses med betydelige og efterhånden også forøgede økonomiske midler.
Med provenuet fra tips- og lottospillene, og
hvad der siden er kommet til af nye spil, tilvejebringes der et ganske solidt fundament for

2619

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Ole Vig Jensen
185387;title_name;"meget værdifuldt og helt uundværligt frivilligt
arbejde inden for foreningslivet og kulturlivet i
Danmark.
Denne mulighed for at støtte denne omfattende virksomhed er affødt af en udbredt spillelyst i den danske befolkning. Det kan man
måske sige der er mindre grund til at være imponeret over. Men når nu spilleglæden trives
og det er aldeles frivilligt for den enkelte at
deltage, så er enhver krone til disse ædle formål, som denne lovgivning beskriver, yderst
velkommen.
De ædle formål er stort set alle sammen
medtaget i det forslag, som vi har til behandling: Idrætten som de veletablerede og vel ældste tilskudsmodtagere. Ungdomsorganisationerne med deres mangeartede formål. Fritidslivets organisationer. De velgørende organisationer. Oplysningsforbundene og det alment
kulturelle område. Det ,er tilsammen tilskudsmodtagere og områder, som dækker meget
bredt. Så langt så godt!
Derimod mener vi ikke, at der er fundet den
rigtige balance imellem tilskudsmodtagerne,
ligesom det er åbenbart, at ikke alle velberettigede og velbegrundede modtagere inden for
hovedområderne er, som det vist opfattes af
mange, inde i varmen.
Jeg erkender, at såvel de 19 organisationer
med deres udspil som regeringens justering af
dette forslag er et prisværdigt forsøg på at tage
bredere hensyn. Men jeg vil gerne for Det Radikale Venstres vedkommende anmelde, at vi
under det forestående udvalgsarbejde finder
det nødvendigt at se yderligere på den foreslåede fordelingsnøgle med henblik på at opnå en
større grad af retfærdighed, så langt som det
overhovedet er muligt på et område, hvor man
ikke kan anlægge objektive kriterier.
Jeg vil også gerne til beroligelse for de gamle
tilskudsmodtagere sige, at vi ikke lægger op til
en revolution af principperne. Vi anerkender
og værdsætter det arbejde, som f.eks. idrætsorganisationerne som de store tilskudsmodtagere står for, og hvor der fra ordningens start har
været nøje sammenhæng mellem denne lovgivning og det frivillige idrætsàrbejde og den
statslige finansiering. På samme måde gælder
det andre af de hidtidige grupper af tilskudsmodtagere.
Nye tilskudsmodtagere er de landsdækkende oplysningsforbund, hvormed der i øvrigt

2620

indfries et tidligere givet tilsagn. Om den model, regeringen har valgt, hvor oplysningsforbundene får tilskud både over finansloven og
fra denne lov, er den bedste løsning, kan jeg
måske være i tvivl om, men det må vi vurdere
under udvalgsarbejdet.
Når jeg har nævnt disse ting, er det for at
vende tilbage til fordelingsspørgsmålet. Det er
som tidligere nævnt vores indstilling, at der må
tages inere vidtgående hensyn i fordelingspolitikken, og det er muligt at gøre det, fordi der er
et stort, forøget overskud at dele ud af. Vi er i
den enestående gunstige situation - og det er
vi mange her i Tinget der kan tale med om - at
den ændrede fordeling ikke behøver at betyde,
at de hidtidige modtagere af tilskud får forringet deres vilkår.
Jeg vil ikke gå nærmere ind på, hvordan en
ændret fordeling skal se ud, endsige hvem der
skal komme i betragtning. Men alle ved, at der
er mange ønsker og mange forslag. Jeg vil også
tro, at det er noget, organisationerne vil kunne
bekræfte: Når man begiver sig ind i den proces, er det en besværlig vej at slå ind på, og
derfor skal det gøres grundigt og ordentligt i
det forestående udvalgsarbejde.
Jeg mener og har lyst til at sige, at de hidtidige modtagere må forstå, at de er privilegerede i
forhold til mange andre tilskudsmodtagere,
som får midler gennem Tingets bevillingspraksis, hvad der fører til, at de som oftest må leve
med uændrede eller oven i købet beskårede
midler. Her er der et område, hvor der har været en betydelig vækst igennem årene, og det er
det, der med de bemærkninger, jeg i øvrigt har
gjort om det værdifulde arbejde hos alle de
kendte, begrunder, at vi må se på, om ikke vi
kan lave en mere retfærdig fordeling.
Som det sidste vil jeg sige, at jeg er enig med
dem, der har sagt, at denne lovgivning og provenuet herfra naturligvis ikke kan og ikke skal
erstatte statens generelle forpligtelser på hele
kulturområdet.
Jeg vil som det allersidste sige, at når der i
denne lovgivning er lagt op til, at statens afgift
skal være 16 pet., så er der jo ingen, der siger,
at det er et helligt tal. Det er et tal, vi kan se på,
og jeg lægger vægt på, at det kan fastsættes i
samarbejde mellem regeringen og partierne.";Ole Vig Jensen
189771;name_party;":
Vi er jo alle i den situation, at vi gerne vil

2621

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Kofod-Svendsen
189923;title_name;"medvirke til, at det frivillige Danmark får de
bedst mulige vilkår. Vi er også i den situation,
at vi har voksende midler at dele ud af, og det
bliver så opgaven at prøve på at finde en så
retfærdig løsning som muligt, og det er ingenlunde let. Som en ordfører udtrykte det her,
har vi ikke sådanne objektive kriterier, men jeg
synes nok, vi må prøve på alligevel at tænke
igennem, om vi kan finde nogle objektive kriterier at gå frem efter, så vi får mere, skal vi
sige gennemsigtighed og mere gennemskuelighed i kriterierne for uddeling.
Som tidligere ordførere mener jeg, at det er
rigtigt, at idrætten får en god del af kagen. Vi
ønsker også, at forskellige ungdomsarbejder,
som jo dækker et meget, meget bredt spektrum, bliver tilgodeset, men jeg mener ikke, at
ministeren i det forslag, vi behandler, har løst
opgaven tilfredsstillende.
Jeg står her med et regelsæt, som en bredere
kreds af organisationer end de 19, der har henvendt sig til ministeriet, har opstillet for uddeling af midler. Det er regelsættet for Superchancen 1993, men der er altså mange flere organisationer, som har talt sig sammen om en
nøgle. De har valgt at dele, skal vi sige det totale frivillige Danmark op efter kategorier. Vi
har altså idrætten, og dér er vi jo alle enige om,
at idrætten fortsat skal have en betragtelig del
af kagen, og så har vi en række, og jeg nævner
det stikordsmæssigt, sådan som det er sat op i
dette regelsæt: Der er humanitære organisationer, der er sociale, der er sygdomsbekæmpende, idébetonet børne- og ungdomsarbejde, natur og miljø, kulturelle, kirkelige, mellemfolkelige, almennyttige. Endvidere opstiller man
nogle kriterier. Det, man selv magter at samle
ind, indgår også som et væsentligt kriterium i
tildeling af tips- og lottomidler.
Jeg mener, at inddelingen i blokke, hvor
man så må prøve på at prioritere blokkene i
forhold til hinanden: Tilskud til idrætten, tilskud til en lang række andre blokke, og hvor
man så igen inden for de enkelte blokke får
den gavemængde, man magter selv at samle
ind, igen er et rimelig objektivt kriterium, for
det siger nu engang noget om den folkelige opbakning. At man derimod får statslige, kommunale, amtslige og andre tilskud, mener vi ikke skal indgå i kriteriet for tildeling af lottomidlerne. Dér er man én gang blevet begunstiget. Det må være ud fra, hvad man selv magter
at samle ind.

2622

Det er kort skitseret de kriterier, vi vil lægge
til grund, når vi under udvalgsarbejdet går videre med denne sag, men jeg må sluttelig sige,
at det forslag, der er fremsat her, trænger til
nogle væsentlige korrektioner, for at alsidigheden kan blive større og retfærdigheden kan blive større.";Kofod-Svendsen
192612;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til ordførerne.
Vi er jo inden for et område, hvor vi kan
glæde os over, at vi i Danmark har et foreningsliv, der er strålende og bredt, og som
hviler på en aktiv interesse hos mange, mange
tusinder af danskere, som gør en stor indsats i
et frivilligt stykke arbejde.
I alle kommuner ved man, at uden det arbejde var der mange ting, der ikke var kommet op
at stå, og noget af den bedste socialpolitik,
man overhovedet kan have, er et rigt foreningsliv, hvor man kan have et fællesskab og
dyrke nogle ting sammen, tale sammen og på
den måde have et menneskeligt fællesskab,
som er værd at bygge på. I forhold til det antal
timer, der udføres på frivillig basis, et meget
stort millionantal timer, er den støtte, der kommer igennem her, et rimelig beskedent beløb.
Derfor skal vi glæde os over, at vi har dette
store, brede foreningsarbejde.
Dertil er så sagt, at det er så heldigt, at de
her penge oven i købet tilvejebringes på frivillig basis ved, at man selv spiller og har lyst til
at spille, og så samler man pengene op. Jeg må
i øvrigt sige, at det er min opfattelse, at Tipstjenesten kører ganske godt med en professionel
ledelse og en professionel bestyrelse, som har
formået at køre disse ting på en sådan måde, at
overskuddet er steget og steget, således at vi i
dag er i den heldige situation, en ønskesituation, at vi har flere penge. Det vil sige, at det
bør være muligt at tilgodese både dem, der
hidtil har fået mange penge, og så de mange
nye ønsker.
Kigger man på fordelingen, er der vitterlig
tale om kraftige stigninger inden for en række
områder. Inden for det kulturelle og det humanitære område er der virkelig tale om kraftige
stigninger i det tilskudsbeløb, man kan yde,
samtidig med at de store etablerede idrætsorganisationer fortsat kan få en meget stor del af
den samlede fordeling. Så derfor bør det kunne lade sig gøre at blive enig.

2623

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Peter Brixtofte
194604;title_name;"Der er stillet en række forskellige spørgsmål.
Nogle ønsker lidt mere den ene vej og nogle
lidt mere den anden vej. Jeg mener, det er
spørgsmål, som må diskuteres under udvalgsarbejdet. Jeg vil ligesom hr. Ole Vig Jensen
konkludere - når de spørgsmål er blevet belyst
- at man må kunne finde ud af at lave en løsning på et bredt grundlag, så vi har et bredt
politisk flertal også bag denne nye fordeling.";Skatteministeren
195023;name_party;":
Vi skal behandle den nye skatteminister
pænt, men jeg vil alligevel nævne det, der ligger i forslaget, om, at man bevarer den nuværende 16 pct.s statsafgift.
Det, der er interessant, er, at da man i slutningen af sidste folketingssamling drøftede
det, opererede man med, at omsætningen i
Dansk Tipstjeneste for 1992 ville være 3,2 mia.
kr. I bemærkningerne til det lovforslag, vi behandler i dag, er omsætningen ændret til 3,8
mia. kr. Det vil sige, at alene på godt et halvt år
er dette ændret. Det indebærer, at staten med
den procent, der ligger i loven, får 100 mio. kr.
mere i kassen.
Jeg vil gerne høre, om det ikke var en idé, at
skatteministeren på dette punkt var lidt positiv
og overvejede, om vi skulle kigge på denne
procent. I hvert fald er det noget, man har fået
forærende af skatteborgernes penge.
Meget hurtigt skal jeg sige, at vi går ind for
den ændring i bestyrelsessammensætningen,
der er tale om.
At de landsdækkende oplysningsforbund er
blevet optaget i lovforslaget som nye tilskudsmodtagere, er for os naturligt, da det netop er
en af de forudsætninger, der lå bag, dengang vi
vedtog folkeoplysningsloven. Folkeoplysningen står over for mange udfordringer i den stigende internationalisering, som stiller krav om
voksende indsigt og forståelse for andre kulturer, ligesom danskernes sprogkundskaber skal
forbedres. Vi vil arbejde for, at tilskuddet bliver placeret som en procentdel af omsætningen og ikke, som det er foreslået, som en del af
overskudsandelen.
Befolkningens deltagelse i aktiviteter inden
for friluftslivet har i de sidste 10 år været konstant stigende, og naturforvaltningsloven har
skabt grundlag for etablering af naturvejledningsordninger, naturskoler m.v., som er med
til at fastholde befolkningens miljøbevidsthed.

2624

Derfor vil vi støtte en øget bevilling til det pågældende område.
Endelig vil jeg sige, at de organisationer, der
i dag modtager tilskud, er underlagt forskellige
vilkår med hensyn til administration og tilskud. Vi finder, at der for fremtiden bør være
ligestilling af de vilkår, som tilskudsmodtagerne arbejder under. Vi har tillid til, at de organisationer, der forvalter dette område, kan gøre
det på forsvarlig vis og gerne i samarbejde med
Kulturministeriet.
Så har jeg kun glemt et enkelt lille område det må jeg lade ligge.";Peder Sass
197338;name_party;":
Jeg skal blot kommentere nogle enkelte bemærkninger fra første runde.
Hr. Helge Sander nævnte, at uden bredde er
der ingen elite. Jeg ser det perspektiv, vi befinder os i for øjeblikket, derhen, at vi alle, uanset
om vi er aktive eller passive, glæder os, når der
præsteres både store nationale og store internationale resultater, og jeg ser de øgede midler, der er tilgået bl.a. idrætten igennem de seneste år - også på eliteniveau - som et væsentligt bidrag hertil.
Men når hr. Helge Sander med baggrund i
Breddeidrætsudvalgets betænkning slår fast, at
vi politikere er i gæld, føler jeg egentlig ikke,
det er helt rigtigt. Jeg føler, at vi med Lottoudvalgets indførelse i 1988 og senest her i foråret
med gennemførelsen af den liberalisering,
hvorefter Tipstjenesten fremover ikke skal have accept i Folketinget af hvert eneste nyt spil,
men kan gennemføre det, når det er aktuelt,
kan bidrage til den positive udvikling i såvel
omsætning som overskud, vi har oplevet, samtidig med at vi rundt om i landets kommuner
yder store bidrag til det arbejde, der udføres.
Men jeg vil også gerne understrege, at det er
nødvendigt, fordi omfanget af de aktiviteter,
dér efterspørges rundt omkring i den ganske
idrætsverden, er så stort, at det kræver flere
indtægter. Det positive ved den udvikling, der
er sket, er, at vi kan bidrage med det.";Aagaard
198711;title_name;":
Hr. Peder Sass stillede det helt konkrete
spørgsmål, om vi ville nedsætte afgiften på de
16 pct. til staten. Det er noget af det nemmeste
i denne verden, når man gerne vil have lidt flere midler, bare at tage det fra statens andel. Jeg

(165)
2625
26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.
2626";Peter Brixtofte
199063;title_name;"vil understrege, at der er tale om en kraftigt tære organisationer og inden for de frivillige
stigende pulje under ét, og det bør være mu- sociale organisationer. Det er den vurdering,
ligt, når den samlede pulje stiger, at tilgodese jeg synes man skulle lave.
både de etablerede organisationer og nye orgaSå vil jeg sige endnu en gang, at vi mangler
nisationer. Udgangspunktet er altså for os, at denne evaluering af breddeidrætten, for der
vi fastholder de 16 pet.
findes ikke nogen objektive kriterier, man kan
Men det væsentlige er, at vi finder sammen sætte sig ned og fordele en pose penge efter.
og ser på, hvad der er af indvendinger og for- Der findes nogle holdninger, man kan gå frem
slag. Lad os nu få det belyst med nogle spørgs- efter, og der har også ligget nogle holdninger
mål i det velfungerende Skatteudvalg. Med bag dette her. Det, vi beder om, er, at man evadets meget dygtige formand må det kunne lade luerer de holdninger, fordi tiden har ændret
sig gøre at få det belyst meget hurtigt og lave sig, fordi pengene er blevet anderledes og på
nogle mindre justeringer, således at et bredt grund af mange andre ting. Vi vil ikke have, at
flertal kan blive enig om det - også uden at dette her bliver fordelt ud fra holdningsløshed.
Vi mangler, at man forholder sig til idrætslivet,
man behøver at tage pengene fra staten.
og at man tager det alvorligt. Jeg synes, det er
for stort et område, det er for mange menneHelge Sander (V):
skers fritid, til at man bare kan skøjte hen over
Jeg kan kun give hr. Aagaard ret i, at der er det på denne måde.
blevet mulighed for at få flere spil og dermed
Jeg vil lige sige kort om forslaget i øvrigt, at
en øget omsætning. Men vi er bagud i forhold
vi synes, det er o.k. med denne forøgelse i
til det, vi har lovet for mange, mange år siden.
Tipstjenestens bestyrelse, hvor DUF og FriVi kan ikke nu først tage 4,5 pet., og så hører
luftsrådet kommer ind og overtager nogle ledijeg fra visse andre ordførere, og når man følger ge poster.
debatten i dagbladene, at man vil tage yderliOg til det med oplysningsforbundene: Når
gere. Ét er, at vi skal opfylde det forventede jeg står så fast på, at det ikke hører til her, er
ønske hos dem, der skal opfylde Breddeidræts- det også, fordi dette forslag, så vidt jeg kan se,
udvalgets betænkning, noget andet er, hvad går ud på, at man fordeler til de seks store opslutresultatet bliver. Det var det, der var min lysningsforbund, der allerede har snablen godt
pointe. For jeg mener ordet restance. Jeg me- nede i kassen. Jeg synes, man kunne lave en
ner virkelig, vi er bagud i forhold til det, man anden form for fordeling via Kulturministeriet,
bad om, dengang vi fik den store, flotte be- hvor det var lidt mere åbent, og således at ikke
tænkning på bordet.
kun nogle bestemte, men også nogle mindre
Så må jeg sige til fru Pernille Frahm: Jeg tror forbund kunne komme ind og få nogle penge.
ikke, SF skulle ønske sig, at man lavede en meMed hensyn til statsindtægterne synes jeg,
get præcis opgørelse over aktiviteten i vores der er noget rigtigt i, at vi prøver at se på, hvad
idrætsforeninger og i alt det frivillige arbejde, de penge går til. De kommer trods alt fra folks
vi har inden for DUF's område f.eks. Jeg tror, spillelyst. Det var måske fornuftigt, at nogle
det ville blive et regnskab, der var meget svært flere af de penge, der nu går til statsafgift, gik
at leve op til, for hvis man først begynder at til noget, der har med området at gøre. Med
gøre op, hvor høj aktiviteten er, og hvor mange andre ord: Vi er interesseret i at få en smule
frivillige timer der bliver lagt i dette arbejde, snor i, hvad de øgede statsindtægter går til.
kunne det være, at disse ledere på et tidspunkt
sagde: Vi vil gerne have en aflønning, som
(Kort bemærkning).
man har inden for alle andre eller i hvert fald Helge Sander (V):
mange andre af kulturens områder. Så bliver
Jeg synes, det er for groft, når fru Pernille
det en dyr sag, kan jeg fortælle fru Pernille
Frahm taler om, at fordelingen sker ud fra
Frahm.
holdningsløshed. Det nærmer sig uforskammethed, synes jeg, når vi tænker på, hvor manPernille Frahm (SF):
ge i dette samfund vi på beskeden vis tilgodeJeg går ud fra, det er det frivillige arbejde, vi ser med disse midler. Fordeles ud fra holdvurderer, hr. Helge Sander, og jeg talte også ningsløshed - det vil jeg simpelt hen ikke acom det frivillige arbejde inden for de humani- ceptere.

2627

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Skatteministeren
203572;title_name;"Jeg mener, fru Pernille Frahm i stedet skulle
gøre det, jeg ved er meget almindeligt i SF,
nemlig tage et møde med sit bagland. Jeg har
også læst det, hr. Kaj Stillinger har skrevet i
firmaidrætsforbundets blad, hvor han har nogle forskellige holdninger til det, men grundlæggende dog den, som hidtil har præget debatterne her i Folketinget, når vi har diskuteret
denne lov.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
203980;name_party;":
Det er foranlediget af fru Pernille Frahm,
som ikke mente, at folkeoplysningen skulle ind
her. Jeg foreslog, at folkeoplysning netop skulle placeres under det, der hedder omsætningsdelen. Ifølge de oplysninger, der er kommet fra
Kommunernes Landsforening, er situationen
den, at der er sket en reduktion af de bevillinger, der er givet til folkeoplysning, til voksenområdet. Med den bevilling, der ligger her ud over de 15 mio. kr., som folkeoplysningen
hidtil har fået til dækning af administrationsomkostninger, hvilket var en del af aftalen om
folkeoplysningsloven - ligger der et ønske om,
at hele folkeoplysningsområdet reelt skal styrkes.
Der er en klar opdeling i den måde, hvorpå
man opstiller bestyrelsen for Dansk Tipstjeneste. Med det forslag, jeg nævnte i et tidligere
indlæg, placerer man folkeoplysningen på omsætningsdelen. Man kunne også overveje at
placere det, der hedder velgørende og almennyttige formål, på omsætningssiden. Så vil der
tilbage i bestyrelsen for Dansk Tipstjeneste
alene være de tilskudsmodtagere, som vil have
en klar interesse i en driftsmæssig virksomhed,
som kan skabe det størst mulige overskud og
dermed det størst mulige tilskud til tilskudsmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
205216;name_party;":
Hr. Peder Sass og jeg kommer åbenbart ikke
i det samme ismejeri, for dér, hvor jeg kommer,
har jeg hørt, at problemet er, at man er blevet
beskåret lokalt. Som følge af den nye folkeoplysningslov er de lokale aktiviteter blevet beskåret voldsomt, og det, man gør med denne
lov, er, at man øremærker pengene til centrale
aktiviteter. Der står i bemærkningerne til lov-

2628

forslaget, at det er til centrale aktiviteter, og
det synes jeg er forkert at låse sig fast på. Det
er muligt, at der også skal være noget til centrale aktiviteter. Jeg beder bare om, at man lader være med at låse sig fast på det her, at man
i stedet gav pengene til Kulturministeriet, og at
Kulturministeriet så efter de normale retningslinier fordelte pengene til oplysningsforbundene.
Med hensyn til holdningsløshed vil jeg gerne sige, at jeg mener, det er holdningsløshed,
når man ikke vil fortælle, hvilke holdninger
der ligger bag, men bare kører videre efter en
gammel fordelingsnøgle. Det er udtryk for
holdningsløshed. Det kan godt være, vi dykker
ned i det og finder ud af, at det var nogle rigtige principper, vi valgte dengang, men så er det,
fordi vi har taget en holdning til det. Det er det
modsatte, og det er det, jeg gerne vil have vi
gør - tager en holdning til det.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
206514;name_party;":
Nu er ikke alene fru Pernille Frahm ung,
men det parti, hun repræsenterer, er også så
ungt, at man ikke havde mulighed for at være
med i 1948, da tipsloven blev vedtaget, men
der er en linie i tingene hele vejen op, og der er
en holdning til de ting, der er sket hele vejen
igennem. At det så forholder sig sådan, at vi er
nogle partier, der synes, at den stillingtagen,
man gav udtryk for, før SF så dagens lys, stadig væk er gangbar, kan jeg ikke se der er noget galt i, så jeg vil gerne fastholde min stærke
afstandtagen fra den faldne udtalelse.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
207104;name_party;":
Uanset om det var i 1848 eller 1948, så har
vist hverken hr. Helge Sander eller jeg haft
mulighed for at deltage i debatten dengang,
men jeg er da godt klar over, hvad man diskuterede dengang: at det skulle være et tilskud til
idrætsaktiviteter, og det gør vi da stadig væk.
Det, jeg spørger om, er: Hvordan skal tilskuddet se ud? Hvilke holdninger ligger der bag
den fordeling? Det har jeg ikke fået noget svar
på, og jeg må fastholde, at det er holdningsløshed.

2629

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler m.m.";Pernille Frahm
207694;title_name;":
Det er jo en debat om et konkret lovforslag.
Hr. Helge Sander for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
207817;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for jeg kan bede fru
Pernille Frahm om at rekvirere min indledende tale. Dér tror jeg at jeg formulerede mig meget præcist vedrørende de holdninger, der ligger til grund for, at vi mener, at lige akkurat
det forslag, der behandles her, er et vældig,
vældig fint udgangspunkt for fordelingen af
disse tips- og lottomidler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
208315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) og andre skattelove. (Kapitalajkastordningen og forenkling af
virksomhedsordningen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
208882;name_party;":
Dette forslag kan sikkert ikke aftvinge så
mange bemærkninger som det forrige. Det berører dog alligevel ganske mange mennesker.
Forslaget - jeg tror næsten, jeg varslede det
tidligere på dagen under skatteforespørgsels-

2630

debatten - er virkelig et forenklingsforslag.
Det er blevet til som resultat af en aftale mellem regeringen og Socialdemokratiet, og vi synes, det har været et spændende arbejde at være med i. Jeg skal takke for både den inspiration og den meget kraftige medvirken, der har
været fra den daværende skatteministers og
Skatteministeriets side for at finde frem til nogle virkelig holdbare løsninger på området.
Der er tale om, at mindre virksomheder med
mindre overskud hidtil har været delvis afskåret fra at anvende virksomhedsordningen, som
sådan set passede fint til dem, men som var så
kompliceret at komme ind i, at det gav en række store udgifter til revisorbistand, og med deres mindre overskud har der ikke været en så
stor fordel at hente, at de har kunnet betale
revisorregningen. Det vil sige, at de i virkeligheden er blevet holdt uden for den begunstigede ordning, som virksomhedsordningen er.
Det har ikke på nogen måde været meningen, at nogen skulle holdes udenfor, så derfor
er der nu lagt op til en enkel behandling, hvis
man vil holde sig til en kapitalafkastordning,
en enkel behandling, men med nogenlunde
den samme skattemæssige stilling, som virksomhedsordningen vil give. Det vil betyde, at
disse mindre virksomheder vitterlig får et reelt
valg mellem den nye kapitalafkastordning, den
hidtidige virksomhedsordning og den almindelige personindkomstbeskatning. Ud over
den væsentlige forenkling er der i virksomhedsordningen også et par væsentlige forenklinger i selve funktionen, og endelig er der en
særdeles væsentlig og nødvendig hindring af
spekulation for hovedaktionærer ved skattefri
virksomhedsomdannelse og fusion.
Nu har jeg sagt forenkling så mange gange,
at jeg skal resumere, hvem det er en forenkling
for. Det er det nemlig ikke for folketingsmedlemmer, der skal behandle forslaget, for det er
utrolig kompliceret, der er meget teknik i det,
men for dem, det vedrører, nemlig de mindre
virksomheder uden for virksomhedsordningen, selve virksomhedsordningen og skattemyndighederne, er der tale om en forenkling.
Min sidste bemærkning skal dreje sig om det
provenuskøn, der nævnes i lovforslagets bemærkninger, og som peger på et mindreprovenu på ca. 100 mio. kr. årligt. Efterhånden som
tiden går, tror jeg, vi vil se, at det samvirke, der
sker mellem forenkling og hindring af spekula-

2631

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forenkling af virksomhedsordningen m.v.";Pia Gjellerup
211536;title_name;"tion, vil give provenuneutralitet. I hvert fald
giver det et bedre skattesystem - meget teknik,
men nødvendig teknik og i hvert fald knap det
provenutab, der er tale om i lovforslagets bemærkninger.
Vi kan selvfølgelig støtte forslagets gennemførelse så hurtigt som muligt.";Pia Gjellerup
211822;name_party;":
Vi var i Det Konservative Folkeparti meget
glade for indførelsen af den nugældende virksomhedsskattelov i forbindelse med skattereformaftalen i 1985. Det var en ordning, som
sikrede selvstændige den fulde skatteværdi af
rentefradrag på erhvervsmæssige lån, sikrede
en skattemæssig ligestilling mellem passive og
aktive investeringer og skabte en udjævning af
virksomhedernes beskatning af svingende årsindkomster gennem en lav foreløbig virksomhedsskat af det overskud, som blev stående i
de enkelte virksomheder. Så langt så godt.
Men vi har også hurtigt måttet erkende, at ordningen var meget kompliceret og indviklet, og
det har haft den konsekvens, at vore virksomheder har måttet betale milliardudgifter for at
få klaret deres mellemværende over for skattevæsenet, og det er efter vor opfattelse ikke rimeligt.
Det er derfor også med stor tilfredshed, vi
ser på dette forslag til ændring og forenkling af
virksomhedsordningen. Indførelsen af en kapitalafkastordning som et helt frivilligt alternativ til virksomhedsordningen betragter vi i Det
Konservative Folkeparti som et fremragende
forslag, der er enkelt, simpelt og meget overskueligt, og som giver de virksomheder, der ikke sparer overskud op, mulighed for at opnå
fuld skatteværdi af deres virksomheds renteudgifter. Der er for os ingen tvivl om, at denne
kapitalafkastordning vil tiltrække en ny stor
gruppe af mindre virksomheder, som hidtil har
holdt sig uden for virksomhedsordningen, ikke
mindst fordi de har fundet den for uoverskuelig og besværlig og måske også for dyr.
Indførelse af kapitalafkastordningen betyder, at selvstændige erhvervsdrivende fremover har tre muligheder: enten at blive beskattet efter reglerne i den nuværende virksomhedsordning, at anvende den her foreslåede
kapitalafkastordning eller fuldt ud at blive beskattet efter de regler, der gælder i personskatteloven.

2632

De, der bliver tilbage i virksomhedsordningen, kan også glæde sig, idet forslaget lægger
op til kraftige forenklinger: bl.a. for erhvervsdrivende med flere virksomheder er der tale
om en særdeles markant ændring ved, at man
fremover kan få alle sine virksomheder skattebehandlet som én samlet virksomhed.
Vi har også noteret os den aftale, regeringen
har indgået med Socialdemokratiet om en
række opstramninger af reglerne i virksomhedsordningen især med sigte på at imødegå
spekulation med virksomhedsbeskatningen. Vi
finder i Det Konservative Folkeparti disse opstramninger hensigtsmæssige, idet det for os er
helt centralt, at de oprindelig sunde og gode
intentioner i virksomhedsbeskatningen videreføres uantastet, men nu i en mere forenklet,
mere overskuelig og ikke mindst administrativt
billigere model for vore virksomheder.";Aagaard
214544;name_party;":
Det er ikke så vanskeligt at være ordfører for
mit parti i en sag som denne, hvor vi har indgået en ganske fornuftig aftale med Socialdemokratiet, som vi ved der er fuld politisk opbakning til.
De tekniske detaljer er allerede gennemgået
af fru Pia Gjellerup og hr. Aagaard. Hvorfor
skulle jeg stå og gentage dem? Det er kun at
tage Folketingets tid. Vi glæder os over, at en
række nye virksomheder, ca. 70.000, kan få en
betydelig årlig skattebesparelse ved at anvende
den nye kapitalafkastordning. Vi glæder os
over, at de, der har benyttet virksomhedsordningen, nu kan slippe billigt - det har kostet
blod i vidt omfang at skulle anvende revisorer
til disse indviklede reglers udnyttelse - og vi
glæder os over de opstramninger, der bliver
gennemført, for der har været eksempler, som
simpelt hen har været egnet til at lægge gift for
en fornuftig udnyttelse af virksomhedsordningen. Det er fint.";Svend Aage Jensby
215461;name_party;":
Jeg havde på SF's vegne forberedt mig mentalt på en større åndelig omfavnelse af skatteministeren, for forslaget er et, jeg længe har efterlyst, og jeg troede, det var den nye skatteminister, der havde æren af det. Nu har fru Pia
Gjellerup ødelagt det hele ved at fortælle, at
det er et forlig, hun har indgået med den gamle
skatteminister. Men skidt nu med det, det er
godt nok.

2633

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forenkling af virksomhedsordningen m.v.";Jens Thoft
215941;title_name;"Det betyder, at mindre erhvervsdrivende får
den fulde udnyttelse af rentefradraget uden at
skulle benytte virksomhedsordningen, som er
alt for revisorkostbar, ingen tvivl om det. Den
er også kompliceret, og jeg har selv været med
til at komplicere den, ved at jeg i forbindelse
med indførelse af ordningen påpegede en lang
række huller. De huller stoppede forligspartierne, og det skal jeg være glad for, men det
betød altså, at den blev voldsomt indviklet.
Her er der tale om en forenkling og ligestilling
entydigt til gavn for små erhvervsdrivende,
herunder ejere af mindre byejendomme, boligkollektiver m.v.
Så vidt jeg kan se, har vi samtidig fået løst et
problem for studerende, som bor i andelsboligkollektiver, der formelt er organiseret som
udlejningsejendomme. De ville nemlig miste
retten til indtægt ved siden af SU, hvis ikke de
gik ind i virksomhedsordningen, og gjorde de
det, gav det både i pose og i sæk. Så vidt jeg
kan se, vil denne ordning også løse dette problem for de studerende, og det er jeg svært tilfreds med.
Jeg er også tilfreds med, at man lukker 'hullet
i forbindelse med skattefri virksomhedsomdannelse med efterfølgende udtynding af ejerforholdet. Hvor det tidligere tog 1-5 år at gøre
sig, fri af skatten, tager det nu 10 år. Jeg tror
ikke, 10 er nok, det vil jeg gerne understrege,
men det er klart et skridt i den rigtige retning,.
selv om jeg ikke tror, det er stort nok.
Jeg må erkende, at jeg ikke er i stand til at
gennemskue, om det forhold, at en ægtefælle
nu slipper for at skulle følge den anden ægtefælle ind i virksomhedsordningen, giver huller.
Det vil jeg prøve at undersøge under udvalgsarbejdet, og hvis ikke det samtidig åbner huller, ser jeg heller ingen problemer i det.
Konklusionen er en absolut positiv modtagelse, og selv om lovforslaget teknisk set, som
fru Pia Gjellerup også sagde, er tykt som en
roman, er jeg sikker på, det af mange små erhvervsdrivende vil blive opfattet som rimeligt,
retfærdigt og forenklet. Jeg synes, det er forenklet. Det ser ikke sådan ud, når man ser
moppedrengen, men det er forenklet. Det er
godt nok.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
både skatteministeren og fru Pia Gjellerup undervurderer mindreprovenuet. Mindreprovenuet bliver efter min bedste opfattelse langt

2634

over 100 mio. kr. Mit skøn er mindst en 1/4
mia. kr., fordi vi har en lang, lang række ejere
af små udlejningsejendomme med fire lejligheder, hvoraf ejeren selv bebor den ene, som nu
selvfølgelig vil benytte sig af ordningen, og
som ikke tidligere kunne benytte sig af den,
fordi det, de skulle af med til revisorbistand,
slet ikke svarede til den sparede skat. Jeg tror,
vi får et mindreprovenu af en langt større størrelsesorden. Men skidt med det, det er såmænd også retfærdigt nok.
Mit sidste spørgsmål skal være til skatteministeren. Hvorfor forestiller man sig ikke ordningen trådt i kraft allerede pr. 1. januar 1992?
Er der nogen grund til, at ordningen ikke træder i kraft med virkning for den selvangivelse,
der skal laves her i februar-marts måned? Det
skal være min opfordring til skatteministeren:
Hvorfor ikke en lidt tidligere ikrafttræden? Jeg
kan ikke se, der er noget i vejen for det: vi er
alle sammen enige om, at det er retfærdigt og
rimeligt og forenklet, det, der sker. Hvorfor så
ikke gennemføre denne rimelige og retfærdige
forenkling allerede med virkning for den selvangivelse, folk skal til at udfylde i februar måned?
Det er disse her boligkollektivister, jeg har
på nethinden. Ellers vil virkningen blive - med
det forlig, undervisningsministeren lavede
med et flertal i Tinget - at vi tvinger en lang
række af de andelsboligkollektivister, som bor
i udlejningsejendomme formelt organiseret
som andelsforening, men reelt som interessentskab, ind i virksomhedsordningen. Mange af
dem har slet ikke været opmærksom på, at
overskuddet af deres udlejningsejendom skal
medregnes som personlig indkomst og derfor
vil nedsætte den indtægt, de må have ved siden
af SU. Så jeg vil altså opfordre til, at forligspartierne overvejer at gennemføre forslaget
med virkning allerede fra den 1. januar 1992.";Jens Thoft
220046;name_party;":
Skatteministerens forslag om en forenkling
af virksomhedsskatteordningen er Fremskridtspartiet positivt over for. Vi er meget tilfredse med, at skatteministeren her forsøger at
indfri sit løfte om at lave nogle forbedringer på
virksomhedsskatteområdet. Fremskridtspartiet har mange gange påpeget, at det måtte være
muligt at lave nogle forbedringer og forenklinger.

2635

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forenkling af virksomhedsordningen m.v.";Ole Donner
220512;title_name;"Lovforslaget bør gennemgå et grundigt udvalgsarbejde, fordi det indeholder så mange
ændringer af forskellige principper. Fremskridtspartiet ser meget positivt på den forenkling af reglerne, som indebærer, at ejeren af
flere virksomheder kan behandle dem som en
helhed i stedet for, som tilfældet er nu, at skulle have besvær med at holde virksomhederne
skarpt adskilte.
Vi er også tilfredse med ministerens forslag
om, at der skal ske en ændring af reglerne om
tvungen anvendelse af virksomhedsordning
for ægtefæller. Vi finder absolut, at det er et
fremskridt, at man nu kan vælge uafhængigt af
hinanden.
Ministerens forslag om kapitalafkastordningen er måske ikke helt så enkelt, som det kunne være, men Fremskridtspartiet er enigt i formålet, nemlig at der fremover skal beskattes
med mellem 52 og 58 pet. på linje med anden
kapitalindkomst som f.eks. renter og ikke med
op til 68 pet., som tilfældet er nu. Jeg har på
fornemmelsen, at ministeren selv er klar over,
at beregningsmetoden for kapitalafkastet måske ikke er helt enkel, idet ministeren siger i
fremsættelsestalen:
»Kapitalafkastningsordningen har den væsentlige fordel, at den er simpel at anvende set
i forhold til virksomhedsordningen.«
Af den sætning kunne man udlede, at ministeren heller ikke selv er helt tilfreds med den
måde, man tackler problemerne på, og når
man henviser til, at det er lettere at administrere end virksomhedsskatteordningen, har man
jo netop adskillige gange givet udtryk for, at
virksomhedsordningen har været svær at beregne. Men måske kan udvalgsarbejdet kaste
lidt mere lys over problemerne.
Forslaget om ændring af hovedaktionærreglen ved skattefri virksomhedsomdannelser og
skattefri fusion ønsker vi nærmere behandlet i
Skatteudvalget, inden vi tager endelig stilling
til det.
Jeg vil gerne takke den tidligere skatteminister, hr. Fogh Rasmussen, fordi ministeren har
indfriet sit løfte ved at fremsætte dette forslag.
Engang i fjor havde vi en debat, hvor Fremskridtspartiet stemte for nogle afgiftsforslag,
og hvor ministeren nævnte her fra talerstolen,
at han ville komme med en forenkling af reglerne.

2636

Fru Pia Gjellerup lagde megen vægt på, at
det var en aftale, der var indgået mellem Socialdemokratiet og regeringen, og det er da også
rigtigt, men vi må sige fra Fremskridtspartiets
side, at mange af de ting, som jeg har givet udtryk for over for ministeren, er indeholdt i lovforslaget, og det er vi meget tilfredse med, selv
om vi blev advaret af hr. Stavad om, at vi skulle ikke tro, at der blev lavet om på de regler, for
det havde man talt om så mange gange tidligere. Derfor er jeg glad for hjælpen fra Socialdemokratiet, som har bevirket, at det tilsyneladende bliver mere enkelt at administrere virksomhedsordningen i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
223298;name_party;":
Jeg kan betro hr. Ole Donner, at kapitalafkastordningen ikke er nær så indviklet som
virksomhedsordningen. Jeg har dermed ikke
sagt, at den er simpel, men den er dog meget
lettere at forstå.
Med hensyn til kapitalafkastdelen skal jeg
understrege over for ministeren, at når jeg ønsker ikrafttrædelsesdatoen fremrykket, handler
det udelukkende om selve kapitalafkastdelen.
Der er tale om en fordel for skatteyderne, og
der kan derfor ikke være problemer med at
lovgive med tilbagevirkende kraft for denne
dels vedkommende. Det er ikke til ulempe for
nogen, folk kan selv bestemme, om de vil deltage, så det kan kun være en fordel. Men det er
altså kun den del af lovforslaget, som jeg forestiller mig skulle træde i kraft tidligere.";Jens Thoft
224053;name_party;":
Nu er der jo sagt mange rosende ord om dette lovforslag: der har været stor ros fra både
forligspartierne, SF og Fremskridtspartiet, og
jeg skal ikke slå skår i glæden ved at begynde
at kritisere dette forslag. Det ser fornuftigt nok
ud, og det tyder jo på, at når viljen er til stede,
kan meget lade sig gøre, så det lover måske
godt for fremtiden, også set i lyset af den debat, vi havde i formiddags om en kommende
skattereform.
Min eneste betænkelighed er, at Det Radikale Venstre ikke har været med til at lave denne aftale. Vi har jo ikke altid lige gode erfaringer, når Socialdemokratiet og regeringen laver
aftaler sammen. Jeg kan minde om Øresundsbroen og Storebæltsbroen og hybridnettet og

2637

26/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forenkling af virksomhedsordningen m.v.";Elisabeth Arnold
224859;title_name;"andre konstruktioner, og der har også været
nogle skatteforslag, som jeg synes har været
mindre heldige, f.eks. nøglepersoners nedslag i
skatten osv.
Vi vil meget gerne fra radikal side hjælpe hr.
Jens Thoft i hans filigranarbejde for at prøve at
finde ud af, om der skulle være et eller andet
galt med forslaget, men i øvrigt vil vi gå ind i
udvalgsarbejdet med åbent sind og positiv
ånd.";Elisabeth Arnold
225269;name_party;":
Jeg kan ikke som den radikale ordfører svinge mig op til at sammenligne dette forslag med
hverken Øresundsbroen, Storebæltsbroen eller
lignende store, betydningsfulde projekter, men
skal nøjes med at konstatere, at der er lavet et
godt stykke arbejde. Det er da muligt, at det
kan gøres en smule bedre, men jeg synes, det
ser ud til at være så godt gennemarbejdet, at vi
vil kunne støtte det uden ændringsforslag. Og
kommer der en lille forbedring, ja, så støtter vi
også den.";Kofod-Svendsen
225782;title_name;":
Jeg vil sige tak til alle partierne for en meget
positiv modtagelse og i den forbindelse understrege, at det vil være rigtigt at udtrykke en
varm tak til min forgænger, hr. Fogh Rasmussen, som nåede frem til dette resultat, der såvel
indholdsmæssigt som politisk er særdeles positivt for virksomhederne og dermed for samfundet.
Der blev kun stillet et enkelt spørgsmål, det
var hr. Jens Thoft, der spurgte, om lovforslagets afsnit om kapitalafkast kunne træde i kraft
fra og med den 1. januar 1992. Det kan vi undersøge, og så må vi se, hvad det betyder, og
vurdere, om det kan lade sig gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Brixtofte
226527;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2638

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
19:
Forslag til folketingsbeslutning om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen.
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
226989;title_name;":
SF's beslutningsforslag opfordrer regeringen til at fremsætte forslag til en særlig lov om
skatteunddragelse inden udgangen af 1993.
Grundprincippet i et sådant lovforslag skal
være, at hvis en skatteyder gennemfører en
transaktion, der ud fra almindelige forretningsmæssige hensyn må betegnes som en omvej for at udnytte skattemæssige fordele - især
asymmetriske beskatningsregler - skal skattemyndighederne kunne tilsidesætte de pågældende transaktioner og beskatte efter de omgåede regler.
Det er nu tredje gang, at SF fremsætter forslag om en generel omgåelsesklausul. I 1982
fremsatte SF et beslutningsforslag og i 1985 et
lovforslag, ingen af disse forslag blev vedtaget,
og lad det være sagt med det samme: Regeringen kan heller ikke denne gang gå ind for en
omgåelsesklausul.
For det første foretager domstolene efter
gældende praksis allerede en helhedsvurdering af skattearrangementer og tilsidesætter
dem, hvis deres form og indhold ikke dækker
over de reelle økonomiske forhold. Tilsidesættes dispositionen, foretages beskatning i overensstemmelse med det reelle indhold. Har et
selskab f.eks. solgt en ejendom til hovedaktionæren til en alt for lav pris, er den økonomiske
gevinst i realiteten udbytte, og beløbet bliver
derfor også beskattet som sådant.
For det andet vil en omgåelsesklausul være i
strid med helt fundamentale retssikkerhedsgarantier. Domstolenes praksis kan betegnes
som en efterprøvelse af de reelle økonomiske
forhold, hvorefter beskatning foretages i overensstemmelse hermed. En egentlig omgåelsesklausul retter sig derimod ikke mod faktum,
men mod den juridiske vurdering af faktum.

2639

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen";Peter Brixtofte
228718;title_name;"Såfremt en transaktion anerkendes som reel
og fortolkningen af skattelovgivningen kun
kan føre til ét bestemt resultat, skal skattemyndighederne ifølge generalklausulen alligevel
kunne foretage beskatning, som om skatteyderen havde handlet på anden måde, dvs. på et
imaginært grundlag. En omgåelsesklausul retter sig derfor mod skattemæssige resultater,
der er i overensstemmelse med skattelovgivningen. Vurderingen af, hvornår der ville være
tale om omgåelse, afhænger af, om motivet har
været at opnå en skattebesparelse, som ud fra
en politisk synsvinkel må anses for at være
uacceptabel. Der er som sagt netop ikke tale
om indgreb mod en skattebesparelse, der er i
strid med skattelovgivningen.
Det er en del af helt fundamentale restssikkerhedsgarantier, at indgreb mod borgerne
skal have lovhjemmel, altså at de faktiske forhold og følgerne heraf skal være beskrevet i loven. En omgåelsesklausul opfylder ikke disse
betingelser. Sammenligner man med strafferetsplejen, vil en tilsvarende klausul betyde, at
forhold, der ikke var beskrevet i straffeloven,
alligevel kunne straffes, hvis anklagemyndigheden fandt behov for det.
Kernen i en omgåelsesklausul er et ønske
om, at skattemyndighederne skal kunne gennemføre en beskatning uden lovhjemmel. Beskatning efter omgåelsesklausulen kan gennemføres, når skatteyderen har foretaget transaktioner, som skattemyndighederne anser for
politisk uacceptable. Det siger sig selv, at anvendelsen af en sådan bestemmelse vil medføre risiko for vilkårlig, arbitrær, beskatning, der
varierer fra myndighed til myndighed.
Det er Folketinget, der bør afgøre, hvad der
er politisk acceptabelt, og af samme grund
fastslås det i grundlovens § 43, at skatter kun
kan pålægges, forandres eller ophæves ved lov.
Det er Folketinget - og ikke andre end Folketinget - der har til opgave at fastlægge grundlaget for beskatning i Danmark, herunder foretage ændringer af skattelovgivningen for at
modvirke uønsket skattetænkning. Det vil derfor være dybt betænkeligt at indføre en omgåelsesklausul, som SF foreslår, for det vil i realiteten indebære, at Folketinget overlader dele
af sin lovgivningskompetence til skattemyndighederne.
En omgåelsesklausul vil også komme til at
virke som en sovepude for Folketinget, fordi

2640

incitamentet til at ramme rigtigt med skattelovgivningen bliver betydelig mindre. I og med at
en omgåelsesklausul retter sig mod skattemæssige resultater, der er en følge af en korrekt
fastlæggelse af de faktiske forhold og en korrekt fortolkning af gældende skattelove, vil beskatning efter en omgåelsesklausul få samme
virkning som lovgivning med tilbagevirkende
kraft, og så vidt jeg ved, går ikke engang SF
ind for lovgivning med tilbagevirkende kraft
medmindre det drejer sig om noget positivt heller ikke, når Folketinget foretager indgreb
mod skattearrangementer.
På regeringens vegne må jeg derfor klart afvise beslutningsforslaget. Det bedste middel
mod uønsket skattetænkning er en forenkling
af skattelovgivningen, hvor de eksisterende
strukturforskelle, herunder især marginalbeskatning, søges ophævet eller lempet. Da ingen
vil acceptere skatteskærpelser i forenklingens
navn, er der kun én vej at gå, nemlig at ledsage
forenklingen af en markant nedsættelse af
skattetrykket.";Skatteministeren
231984;name_party;":
Ministeren har tilsyneladende besluttet, at
når man skal afvise et forslag, kan man lige så
godt gøre det med meget store ord og meget
kraftige bemærkninger. Jeg synes nemlig ikke,
at ministeren havde hjertet så forfærdelig meget med i sin afvisning.
Berettigelsen af en omgåelsesklausul kan
man jo diskutere længe, og som skatteministeren også bemærkede, har vi flere gange haft
lejlighed til det her i Folketinget på foranledning af SF, ligesom der har været adskillige debatter i dagspressen. Forholdet er jo, at vi har
et kompliceret og mangfoldigt samfund og
som følge heraf et lige så kompliceret og mangfoldigt skattesystem - i hvert fald hvis vi taler
om den gruppe mennesker, som har de rigtige
økonomiske muligheder. For de mennesker,
der ikke har så mange økonomiske muligheder, er skattesystemet ikke så kompliceret endda, men for dem, der har mange økonomiske
muligheder, viser der sig til stadighed muligheder for at finde huller i vort komplicerede skattesystem.
Og disse huller udnyttes oftest på den måde,
at man ikke sidder hjemme ved sit skrivebord
og finder ud af, at nu vil man gøre et eller andet, for sådan noget kan man slet ikke hjemme

2641
26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen
2642";Pia Gjellerup
233255;title_name;"fra sit eget skrivebord. Næh, man indgår i et forhåndsbesked. Jeg er helt sikker på, at det vil
arrrangement, som udbydes af en eller anden føre til færre arrangementer med langt færre
investor, eller hvilket navn det pågældende fo- deltagere.
retagende ellers markedsfører sig under, og så
Der er selvfølgelig også ulemper ved ordningår man i gang - vi kender det alle sammen til gen, men jeg synes ikke, man skal svinge sig op
hudløshed: Man låner nogle penge i Sverige, til de meget store sammenligninger med strafhvor renten er høj, og så trækker man disse feloven. Man henvender sig dog ikke til - ja,
renter fra i Danmark, men til gengæld lader jeg havde nær sagt Justitsministeriet, men jeg
man sine penge stå i Irland, hvor renterne ikke må nok hellere sige domstolene - for at få en
bliver så højt beskattet, og så kan man få kapi- bindende forhåndsbesked, om dette eller hint
talgevinster her i Danmark, hvor de ikke be- er lovligt eller ej, så derfor synes jeg, at samskattes osv. Og sådan noget kan man ikke lave menligningen halter, når vi ligefrem bringer
hjemme ved sit eget skrivebord, det kan enhver straffeloven ind i billedet.
vist forstå, men der vil altid være kreative perJeg synes, at man skal tage stille og roligt på
sonligheder i det danske samfund, der vil kun- beslutningsforslaget og undersøge nogle af de
ne finde den slags huller i lovgivningen.
erfaringer, vi har fra Sverige, så behandlingen i
Så kan man vælge mellem tre reaktioner. Skatteudvalget kan føre frem til en vedtagelse.
Man kan lade hullerne være, og så ville hele Jeg mener faktisk, at det også ville være til
skattesystemet efterhånden blive trævlet op, gavn for en fremtidig skattereform.
arrangementerne ville gribe om sig, på et eller
andet tidspunkt ville det blive for meget, og så Flemming Hansen (KF):
ville man alligevel pludselig finde ud af, at hulDa mit partis ordfører på området, hr. Kai
lerne skal lukkes. Disse pludselige reaktioner
Dige Bach, ikke kan være til stede, skal jeg på
kan selvfølgelig være strengt nødvendige, men
pludselige reaktioner, der skal lappe på kom- hans vegne udtale, at SF's beslutningsforslag
om en omgåelsesklausul ikke kan få Det Konplicerede systemer, har det med at give sig udservative Folkepartis tilslutning. Vort udslag i enten for store eller for små lapper, og
gangspunkt er, at enhver borger må vide, hvad
begge dele er jo i virkeligheden lige dårligt.
der er lovligt, og hvad der er ulovligt. Det skal
Den anden reaktion er denne stadige opfølgstå i lovene, og det skal gælde for skattelovene
ning, at man hele tiden forsøger at lukke nogle såvel som for andre love.
huller, men det er heller ikke særlig tilfredsstilSF argumenterer meget besnærende i belende.
mærkningerne til forslaget med, at retssikkerOg den tredje reaktion kunne så være at lave heden er grundlaget for det, man foreslår. Men
en omgåelsesklausul, og vi kan jo se af det, vi den argumentation holder ikke. For mig at se
kender fra andre lande, hvor man har noget består retssikkerheden i, at man ved, hvad man
sådant, hvad det rent faktisk betyder. Der er må, og hvad man ikke må, før man gør et eller
ingen interesse for at gå i gang med disse andet.
arrrangementer, for man vil aldrig kunne få
Som skatteministeren var inde på, har vi aldem afsat, medmindre man har den mulighed, lerede en domstolspraksis, som sikrer, at der
som vi har i Danmark, nemlig at få en binden- bliver beskattet efter f.eks. udbytteskatteloven,
de forhåndsbesked i Ligningsrådet. Hvis man selv om en transaktion formelt ikke er gennemvil lave et sådant større arrangement med f.eks. ført og forventet beskattet som sådan.
500 medvirkende, går man til Ligningsrådet og
De mange bemærkninger om, at vi har et
får en bindende forhåndsbesked, for ellers er langsommeligt og stærkt ressourcekrævende
det umuligt at få de 500 mennesker involveret. arbejde med hele tiden at lukke huller i skatteOg omgåelsesklausulen kan indrettes således, loven, fordi nogle mennesker uden for Christiat Ligningsrådet lige præcis kan anvende den ansborg er meget dygtige til at finde og udnytte
her: Hvis der bliver sagt nej, er arrangementet disse huller, kan efter min mening ikke bruges
faldet på gulvet, og hvis man ikke går til Lig- som argument for, at vi skal indføre en omgåningsrådet, fordi man er bange for at få et nej, elsesklausul. Hvordan ville samfundet se ud,
må man godt nok forsøge sig, men uden det hvis alt, som vi herinde ikke har fundet på at
sikkerhedsnet, der ligger i at have en bindende forbyde, rent faktisk var forbudt, eller hvis der

2643

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen";Pia Gjellerup
237903;title_name;"ikke blev udtænkt gode ideer på noget som
helst område uden for disse tykke mure, blot
med den begrundelse, at de nok ville blive
kendt ulovlige? Det er jo den kreativitet, der
prøver at udnytte nye muligheder, som skaber
forandring og udvikling.
I mange andre sammenhænge skal vi jo prøve grænser af, og sådan må det også være i
skattelovgivningen, også selv om det medfører
et slidsomt arbejde for skattepolitikerne. Vi må
finde os i det, bl.a. fordi det også er med til at
sikre, at vi kan bevare en acceptabel retssikkerhed for borgerne. Borgerne må enten kunne se
i loven eller få at vide ved en henvendelse til
myndighederne, om en handling er lovlig eller
ulovlig. Det anser vi for en naturlig ting.
Så det foreliggende forslag, som SF i øvrigt
flere gange tidligere er fremkommet med, kan
Det Konservative Folkeparti altså heller ikke
støtte denne gang.";Flemming Hansen
238786;name_party;":
Venstre kan - jeg vil næsten sige naturligvis
- heller ikke støtte SF's forslag.
I et vestligt retssamfund som vores har det
altid været sådan, at såvel straffelovgivning
som civil lovgivning udstikkes i det pågældende lands parlament og intet andet sted, og sådan skal det blive ved med at være. Både i civilretten, i skatteretten og i strafferetten stiller
vi krav om, at der skal være klar lovhjemmel,
eller også skal der i det mindste være fortolkningsbidrag i bemærkninger fra folketingsdebatter eller lignende. Men det skal være domstolene og kun domstolene, som skal tage stilling til den slags.
Hvis vi gik ind på tankerne i beslutningsforslaget og vedtog en sådan generalklausul, ville
det i virkeligheden være en utrolig falliterklæring over for samfundet. Det ville nemlig være
en erkendelse af, at Folketinget har vedtaget
en så indviklet skattelovgivning, at vi ikke selv
er i stand til at stoppe misbrugsmulighederne,
og det vil vi ikke være med til.
Jeg vil godt prøve at skildre, hvilken situation vi kunne komme ud for, hvis vi gik ind
for forslaget: I en af vore mindste kommuneral respekt for skattemyndighederne, også på
lavere plan - men i den pågældende kommune
kunne man komme ud for, at en skattemedarbejder synes, at en eller anden disposition ser
utrolig indviklet ud - han er i hvert fald ikke i

2644

stand til at gennemskue den - og derfor får han
den opfattelse, at den er angribelig, og så skulle han altså kunne tilsidesætte dispositionen
ud fra generalklausulen. Det er jo utænkeligt,
at det bør kunne ske.
Fru Pia Gjellerup var inde på, at vi kunne jo
anvende generalklausulen på den måde, at
folk kunne indhente bindende forhåndsbesked
fra Ligningsrådet. Nu er det altså heller ikke
Ligningsrådet, der skal være lovgivningsmagt
her i landet, men lad os sige, at vi står i en
situation, hvor en person spørger Ligningsrådet og Ligningsrådet med hjemmel eller støtte
i en generalklausul siger, at det her er i strid
med generalklausulen, og så er det ikke lovligt.
Jamen det er jo ikke en tilfredsstillende afgørelse. Det må være klart, at den pågældende
person har mulighed for at gå til domstolene,
og så ville man kunne vente på en højesteretsafgørelse i op til 4 år, inden der faldt en endelig afgørelse. Det kan ikke være rigtigt, at man
kan mene, at det er ret og rimeligt.
Fru Pia Gjellerup nævner endvidere, at man
ikke kan sammenligne skattelovgivningen med
straffelovgivningen. Nej, vel kan vi da ej, men
ærlig talt: Skatten i dette land er så hård og
rammer så hårdt, at de, der træder blot lidt ved
siden af, faktisk straffes hårdere end de kriminelle, og både fru Pia Gjellerup og jeg ved udmærket, at også her gælder den gamle latinske
regel om, at uden klar lovhjemmel er der ingen
straf. Og det ønsker Venstre fortsat skal være
gældende.
Jeg blev glad den 3. januar 1991, da jeg læste
Jyllands-Postens leder med overskriften »Den
mand er farlig«. Det var vistnok fru Pia Gjellerups partikollega hr. Stavad, som var ude med
generalklausulen, og Jyllands-Posten skrev så
rigtigt i sin leder:
»Heldigvis har det bestemmende parti, Det
Radikale Venstre, kategorisk afvist det socialdemokratiske forslag. Det radikale medlem af
Folketingets Skatteudvalg, Elisabeth Arnold,
har sagt det eneste rigtige: »Hvis man mener,
at der er huller i skattelovgivningen, må de udfyldes med supplerende lovgivning.««
Jeg synes, det var dejligt at læse den leder,
og jeg håber i sandhed, at fru Elisabeth Arnold
ikke har ændret opfattelse i tiden, der er gået
siden da.
(Kort bemærkning).

2645

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen";Svend Aage Jensby
242413;name_party;":
Indledningsvis skal jeg blot bede hr. Svend
Aage Jensby overveje, hvad vestlig lovgivning
egentlig er for noget, for det er ikke helt sådan,
at dansk lovgivningstradition ligefrem er identisk med vestlig lovgivningstradition eller omvendt. Men det kan måske mane til lidt eftertanke at gå fra salen med i dag.
Jeg reagerede, da hr. Svend Aage Jensby beskrev, hvordan man i den lille kommune kunne sidde og finde på at bruge en omgåelsesklausul. Det er der ikke lagt op til i forslaget,
og det blev der heller ikke lagt op til i den
kommentar, jeg gav på Socialdemokratiets
vegne til beslutningsforslaget.
Når der bliver lagt op til, at Ligningsrådet
får mulighed for at anvende en omgåelsesklausul, når tingene skal afgøres, har det netop at
gøre med bedømmelsen af arrangementer, og
her vil jeg egentlig gerne bede om et svar fra
hr. Svend Aage Jensby. Det er lige netop den
type arrangementer, vi sådan set er ude efter,
dem, som man kun kan få afsat til aftagerne altså dem, der vil spare lidt i skat - hvis de
også er sikre på, at arrangementerne vil blive
godkendt af skattemyndighederne. Her vil det
være en aldeles forsvarlig ting at have, og den
kan også prøves for domstolene lige så vel som
andre afgørelser i skattesystemet. Der er ingen
afgørelser, der er endelige, før man har accepteret dem, eller før man har prøvet dem igennem i retsmaskineriet, så her vil omgåelsesklausulen ikke få nogen som helst anden stilling end alle andre afgørelser, der træffes i
skattesystemet. Det er fuldt ud forsvarligt af
hensyn til retssikkerheden.
Så jeg synes, at hr. Svend Aage Jensby skal
overveje, om det ikke kunne være både hensigtsmæssigt og rigtigt med hensyn til retssikkerheden, at man får denne mulighed for at sige nej tak til nogle arrangementer, som herefter ikke vil kunne sælges til ret mange andre
end rene bohemer.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
244287;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby var så elskværdig at
citere fra en af de uendelig få lejligheder, hvor
jeg er blevet rost af Jyllands-Posten, endda på
lederplads. Jeg kan også selv huske det, det
står prentet i min bevidsthed, og jeg vil ikke
holde forsamlingen hen i spænding længere.

2646

Jeg vil sige, at jeg stadig har det synspunkt,
som jeg havde i januar 1991.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
244688;name_party;":
Jeg vil gerne svare fru Pia Gjellerup ved at
gå lidt tilbage i tiden. Jeg tror, det var omkring
1973-1975, at der var en vældig debat her i Folketinget - lad nu den strafferetlige side ligge idet man overvejede at indføre en generalklausul.
Forslaget kom fra Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet. Det blev skudt ned
med det samme, men samtidig blev der fremsat
et lovforslag om aftalelovens § 36, hvor man
for første gang i dansk retshistorie virkelig begyndte at rokke ved aftaleprincippets bindende virkning, som fru Pia Gjellerup kender fra
aftalelovens § 1. Det var med meget stor betænkelighed, at Folketinget vedtog denne bestemmelse. Domstolene skulle benytte den i
praksis, men de har været yderst, yderst varsomme med at tilsidesætte aftaler ifølge § 36,
det er, om jeg så må sige, kun aftaler mellem
parter. Her opererer vi på et så omfattende
område som skatteområdet, der rammer folk
så hårdt, så jeg kan ikke følge tankegangen,
selv om jeg godt forstår princippet med Ligningsrådet.
Og så vil jeg også sige, at det var dejligt at
høre i formiddags, at der heldigvis er mange
partier, som fordomsfrit vil sætte sig ned og
forsøge at lave en skattereform. Noget af det
første, som gik igen i alle meldingerne, var jo
netop, at man tænker på skattearrangementer.
Det er garanteret noget, som alle vi, der har
deltaget i debatten i dag, er med på hurtigst
muligt at få sat en stopper for. Så også derfor
kan vi altså ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
246181;name_party;": .
Jeg skal takke hr. Svend Aage Jensby for at
minde os om aftalelovens § 36. Den kom ganske rigtigt til efter store betænkeligheder, og
det kan jeg forstå at en omgåelsesklausul i
givet fald også skal, hvis den skal igennem dette Folketing.
Men virkningen af aftalelovens § 36 er lige
netop af et omfang, som jeg også kunne forestille mig at omgåelsesklausulen ville få. Afta-

2647

26/11' 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen";Pia Gjellerup
246666;title_name;"lelovens § 36 bliver stort set aldrig brugt. Jeg
tror, at den person, der har brugt den oftest men det er brugt i gåseøjne - er boligministeren i den nuværende regering, når han henviser til urimelige aftaler på lejeområdet. Dér
optræder den meget ofte i en henvisning til, at
den så kan klare de problemer, der måtte opstå. Men heller ikke dér bruges den, skal jeg så
til oplysning sige.
Men det ville være det samme med omgåelsesklausulen. Dens blotte tilstedeværelse ville
hindre en masse sjakren i skattesystemet, og
det synes jeg er et afgørende formål. For jeg tør
nemlig godt erkende - øjensynlig i modsætning til hr. Svend Aage Jensby - at vi har et
uhyre kompliceret skattesystem, bl.a. fordi vi
dér forsøger at løse utrolig mange opgaver af
anden art end skatteopkrævningsopgaver. Vi
løser industripolitik og erhvervspolitik og socialpolitik og boligpolitik. Der er ikke det, man
ikke prøver at løse inden for skatteområdet.
Derfor kan vi lige så godt se i øjnene, at det er
utrolig kompliceret, og derfor bør vi også give
os selv og de mange borgere, som ellers skal
betale gildet, en mulighed for at standse spekulation.
Min tro er, at en omgåelsesklausul i realiteten vil blive anvendt uhyre sjældent. Den vil
have sin virkning ved sin blotte tilstedeværelse.";Pia Gjellerup
247954;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte SF's forslag om at indføre en omgåelsesklausul i skattelovgivningen. Problemet har tidligere været
drøftet her i Folketinget, og Fremskridtspartiet
har hver gang taget afstand fra forslaget.
Jeg forstår godt SF's sigte med at indføre en
sådan omgåelsesklausul, for det er jo rigtigt,
som anført i bemærkningerne, at adskillige sager kommer herop i Folketinget, når man har
set historien på avisernes forside. Men jeg tror,
det vil være svært at lovgive på det område, og
i øvrigt er Fremskridtspartiet også meget betænkelig med hensyn til borgernes retssikkerhed. Såfremt der kom en sådan omgåelsesklausul, ville der mange gange blive tale om fortolkninger ude i de forskellige skatteadministrationer og i skatteankenævnene. I øvrigt er
folk jo så kreative, at de hurtigt vil kunne finde
en anden måde at komme uden om det på, så
jeg er næsten sikker på, at det ikke ville hjælpe
at lave en sådan omgåelsesklausul.

2648

Vi mener i Fremskridtspartiet, at det er absolut nødvendigt, at der er en retssikkerhedsgaranti, sådan at borgerne kun bliver sat i skat
af bestemte ting, når der ligger en lovhjemmel
for at gøre det.
Men forslaget fra SF understreger endnu en
gang, at vi har et alt for stort skattetryk her i
Danmark og alt for indviklede regler. Derfor
mener Fremskridtspartiet, at den bedste og
eneste måde, man kan komme disse spekulationer til livs på, er at få en nedsættelse af skatten og en væsentlig forhøjelse af den skattefri
bundgrænse, og derfor vil vi i nær fremtid genfremsætte et forslag om en forhøjelse af den
skattefri bundgrænse til 60.000 kr.
Men vi kan altså ikke støtte det foreliggende
forslag.";Ole Donner
249637;name_party;":
Det Radikale Venstre har tidligere sagt nej
til en generel omgåelsesklausul, og vi gør det
igen. Det gør vi ud fra en helt principiel betragtning: Vi ønsker ikke, at retssikkerheden
skal kunne trues.
Der er risiko for, at det vil blive enkelte
myndigheder, der fortolker den skattelovgivning, vi gennemfører herinde i Folketinget.
Der er en risiko for, at det kan opfattes som en
decentralisering af lovgivningen og som en
trækken tæppet væk under skatteborgere: de
ved ikke, hvad der er gældende lov, og hvad
der ikke er gældende lov.
Loven skal være så klar som muligt, og vi ser
gerne, at den bliver forenklet, så den bliver mere gennemskuelig for borgerne. Det må vi tage
på os herinde. Vi må sørge for, at loven bliver
så enkel, at det er klart for enhver, hvordan
den skal efterleves i praksis.
Jeg vil gerne spørge SF, om de kan garantere
for, at retsfølelsen ikke vil lide noget knæk,
hvis der blev indført en omgåelsesklausul som
denne. Kan SF virkelig garantere, at det herefter ikke vil kunne være sådan, at man nogle
steder vil anse noget for at være lovligt og andre steder anse det for ikke at være lovligt? Alt
vil flyde i løbet af kort tid, og vi herinde vil
være håbløst til grin, fordi det, vi tror vi havde
lavet lovgivning om, viser sig i virkeligheden
ikke at holde.
Det Radikale Venstre vil gerne - og jeg siger
udtrykkeligt: af ren og skær nysgerrighed deltage i udvalgsarbejdet og se på, hvilke inter-

2649

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen";Elisabeth Arnold
251173;title_name;"essante undersøgelser der kan komme frem
om, hvad man gør i andre lande, og hvordan
erfaringerne har været, og hvorfor nogle lande
ikke har indført det. For der må være andre
lande, der har været interesseret i at indføre
det, men som ikke har indført det alligevel.
Så vi vil gerne af ren nysgerrighed - og fordi
vi interesserer os for skattelovgivning naturligvis - følge udvalgsarbejdet. Men jeg må sige til
SF, at det bliver med et negativt udgangspunkt.";Elisabeth Arnold
251647;name_party;":
Jeg vil godt sige, at motivet til at fremsætte
dette forslag først og fremmest er personlig indignation: Jeg vil altså ikke betale de andres
skat!
Jeg synes, at retssikkerhed også er, at jeg ikke betaler de andres skat. Jeg synes, at retssikkerhed er, at almindelige mennesker ikke betaler slamberternes skat. Men sådan forholder
det sig. Virkeligheden i vort samfund er, at en
lang række mennesker gør sig selv skattefrie.
Og så kommer vi rendende, som fru Pia Gjellerup rigtigt berettede om, og sætter en lap på
hullet, når det er blevet stort nok. Men først
når det er blevet stort nok.
Den typiske fremgangsmåde er, at en af
skatteordførerne finder hullet - det er vel ofte
venstrefløjen, enten fru Pia Gjellerup eller mig
- og vi beder så om at få det stoppet, og der
sker ikke spor. Så går der tre år, og i mellemtiden er hullet blevet kæmpestort. Så har det nået frokostpressen og TV-Avisen, og så er hullet
blevet beskrevet, så enhver idiot kan forstå det
- udtrykket enhver idiot skal jeg af hensyn til
forretningsordenen pointere ikke er møntet på
nogen her i salen tilstedeværende - sådan at
enhver kan forstå det. Og når det er sket, kommer vi med en lap på hullet.
Men den lap på hullet rammer jo tit upræcist. Et lille, godt eksempel: I foråret stoppede
vi kroneobligationsfidusen, og det gjorde vi ikke mindst, fordi Folketingets Skatteudvalg
havde fået en henvendelse fra en kommunalbestyrelse oppe i Nordsjælland om, at nu havde også den 19-årige smedelærling gjort sig
skattefri. Men han var jo gået ind i et arrangement, der i sig selv giver underskud, og når vi
så kommer og stopper for fidusen, så han bliver skattepligtig af halvdelen af kursgevinsten,
hænger det jo ikke sammen for den 19-årige

2650

smedelærling. Og så må jeg spørge: Hvor er
hans retssikkerhed? Men rigtigt var det da
selvfølgelig at stoppe hullet. Når vi kommer
med lapperne, skaber vi dog somme tider problemer, som ikke er ønskelige.
Jeg er ked af, at Det Radikale Venstre har
ændret holdning til dette spørgsmål. Jeg konstaterer, at da vi senest behandlede forslaget,
var Det Radikale Venstre faktisk med i en beretning, som sagde, at skatteministeren blev
opfordret til at undersøge, om en sådan klausul kunne indpasses i lovgivningen.
Jeg gør også opmærksom på, at man i den
svenske lovgivning har en ganske tilsvarende
klausul. Er der nogen, der opfatter svensk skattelovgivning som værende et brud på retssikkerheden? Nej, vel?
Det, der er problemet her, er, at vi har mulighed for at bede slamberterne - hvis de er i
tvivl om, hvorvidt omgåelsen er lovlig eller ej om at bede Ligningsrådet om bindende forhåndsbesked. Får de den bindende forhåndsbesked, så er vejen banet.
Jeg vil godt kunne imødekomme fru Elisabeth Arnold, som har disse retssikkerhedsproblemer - det var hun jo ikke ene om, det vil jeg
understrege. Derfor vil jeg sige: Hvis vi har en
situation, hvor omgåelsesklausulen bliver
bragt i anvendelse, vil jeg godt være med til,
enten at Folketinget efterfølgende - inden for
en vis periode, det kan være et halvt år eller et
helt år - lovgiver på området i overensstemmelse med omgåelsesklausulen, eller også at
afgørelsen domstolsprøves inden for en vis periode, og hvis den ikke bliver det, er sagen
bortfaldet. Så har vi løst retssikkerhedsproblemet.
Det her er jo først og fremmest en værnsregel. Var denne regel indført i dansk skattelovgivning, ville vi jo aldrig have set arrangementerne med kænguroobligationer i australdollars eller spekulationsarrangementerne i kroneobligationer eller den seneste fidus, som fru
Pia Gjellerup beskrev, hvor man i stedet for at
investere direkte i danske obligationer investerer via et selskab i Irland, som investerer i et
selskab i Danmark eller i et selskab på Madeira, som investerer i et selskab i Danmark.
Det, det handler om her, er: Er det almindelige menneskers skatteretssikkerhed, der går
forud, eller skal almindelige mennesker fortsat
betale slamberternes skat? Det er det, det

2651

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen

2652";Jens Thoft
255708;title_name;"handler om - og efter min mening: udelukken- jeg synes, det er et problem. Det ville det også
blive, selv om vi fik lavet den skattereform, vi
de.
Så ved jeg godt, at man siger: Jamen dom- diskuterede tidligere på dagen: vi ville ikke
stolene kan i hvert fald i et vist omfang tilside- kunne hamle op med alle de mange kreative:
sætte dispositioner. Men begrundelserne for det kan vi lige så godt erkende. Derfor må vi
domstolenes afgørelser har jo altid været me- tage stilling til, om vi vil acceptere hul på hul i
get uklare og altid konkret begrundet. En om- vores lovgivning, eller vi vil prøve lidt mere gegåelsesklausul er derfor indlysende nødven- nerelt at stoppe en klods i.
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold:
dig, hvis vi skal skabe en vis retssikkerhed på
Kunne
de to løsningsmodeller, jeg har skitseområdet.
Jeg tror, det er en illusion at tro, at vi som ret, ikke løse nogle af de retssikkerhedsproblefolketingsmedlemmer kan nå frem til et skud- mer, fru Elisabeth Arnold føler at der er, og
sikkert system. Jeg vil gerne citere Ugeskrift har fru Elisabeth Arnold ingen problemer med
for Retsvæsen, 1910. Det var generaldirektør almindelige menneskers skatteretssikkerhed?
Rubin, der dengang skrev, at »det er en illusion at tro, at skattelovene overhovedet nogen
(Kort bemærkning).
sinde kan gøres så klare og præcise og så altfavnende, at omgåelser ikke vil kunne fore- Elisabeth Arnold (RV):
Indledningsvis vil jeg godt sige, at efter min
komme«. Det var i 1910. Siden har verden udviklet sig, og vi har et meget dynamisk, meget opfattelse hører personlig forargelse hjemme i
kreativt erhvervsliv, som udvikler sig meget Kirkeministeriet og ikke i skattelovgivningen.
Selvfølgelig er der et problem. Jeg synes oghurtigt, og hver gang vi kommer og stopper en
prop i et af hullerne, så er der skabt fem nye. så, det er træls, når vi bliver præsenteret for
Og så tager det igen 3 år, før Folketinget tager kreative spekulanter, som kan spekulere i, at vi
sig sammen til at stoppe hullerne, nemlig når har et mobilt pengesystem eller et mobilt værhullet er blevet så stort, at det når frokostpres- disystem, som gør, at man kan flytte rundt på
sen. Ikke et sekund før sker der noget, og i mel- værdierne i hele verden bare ved at sidde
lemtiden har alle slamberterne været skattefri. hjemme ved sin computer og trykke på en
Jeg synes derfor, man bliver nødt til at tage knap. Men det kunne lovgivningen i 1910 altså
stilling til dette retssikkerhedsspørgsmål. Er ikke gøre ret meget ved.
Det er et problem, men jeg mener stadig
det de kreative velhaveres retssikkerhed, vi vil
væk,
at der også skal være et fundamentalt
gavne, eller er det almindelige skatteydere,
retssikkerhedskrav
om, at loven skal være klar.
som tjener deres penge, og som betaler deres
Det
kan
godt
være,
at SF har ret i at sige, at
skat - ikke altid med glæde, de skal jo betale
hvis vi havde haft denne generelle omgåelsesden i kontanter, desværre - vi vil gavne? Jeg
klausul, så havde vi ikke haft nogen fiduser.
tror, vi ville få lavere trækprocenter, hvis ikke
Nej, men jeg kan love hr. Jens Thoft for, at vi
vi skulle betale de andres skat.
havde haft mange retssager, ganske mange
Og som sagt til fru Elisabeth Arnold: Jeg vil
retssager, og de havde varet i årevis: vi havde
gerne være med til og vil gerne støtte, at forudmåttet vente meget længe på afgørelserne. Så
sætningen for, at en afgørelse, hvor omgåelsesjeg er såmænd ikke sikker på, at retssikkerklausulen tages i anvendelse, kan stå fast, er, at
hedstilstanden havde haft det spor bedre.
enten lovgiver Folketinget umiddelbart efterSå vil jeg godt lige til sidst spørge hr. Jens
følgende, eller også domstolsprøves den inden Thoft om den interessante beretning, han refefor en ganske kort frist. Det vil jeg gerne være rerede til, hvor Det Radikale Venstre var en
med til, hvis det kan løse fru Elisabeth Arnolds del af et flertal, som anbefalede en omgåelsesproblemer. Det her er jo først og fremmest en klausul. Den stammer, så vidt jeg husker, fra et
værnsregel, lad os nu erkende det. Havde vi tidspunkt, hvor de tre partier også havde flerdenne lovgivning, ville en lang, lang, lang, lang tal tilsammen, men jeg vil gerne spørge, hvorrække af de arrangementer, vi ser, aldrig nogen for det ikke blev gennemført.
sinde have set dagens lys.
Jeg vil derfor gerne gøre et forsøg på dog at
(Kort bemærkning).
skaffe en vis enighed om dette spørsmål, for

2653

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen";Jens Thoft
260228;name_party;":
For det første må jeg fastslå, at personligt
engagement i en sag nu ikke er at kimse ad.
For det andet må jeg fastslå, at det mobile
pengesystem, som fru Elisabeth Arnold gav
udtryk for at hun ikke brød sig specielt meget
om, har hun altså selv medvirket til.
For det tredje: Folketingets flertal pålagde i
en beretning, som blev afgivet den 8. juli 1983,
regeringen at undersøge mulighederne, og det
er regeringen aldrig blevet færdig med. Det er
jo vilkårene: sådan går det somme tider. SF
mistede tålmodigheden og fremsatte et egentligt lovforslag i 1985: jeg må erkende, at der
var visse ufuldkommenheder i lovforslaget, og
det blev derfor aldrig vedtaget.
Når vi derfor fremsætter et beslutningsforslag denne gang, har det til formål at sikre, at
vi har Skatteministeriets mange dygtige embedsfolk bag et sådant lovforslag. Det er svært
at lave lovforslag, som er uden huller og mangler, det må jeg erkende, og derfor er det da ikke
uden betydning at have ministeriets embedsværk bagved.
Til sidst vil jeg gerne spørge fru Elisabeth
Arnold direkte, for jeg forstod af det svar, fru
Elisabeth Arnold gav, at heller ikke de retssikkerhedsgarantier, jeg forsøgte at indbygge, var
hun tilfreds med: Generer det ikke fru Elisabeth Arnold, at almindelige mennesker til daglig kommer til at betale slamberternes skat?

2654

Det er ud fra det sidste hensyn - at vi må
have retsprincipper for at undgå vilkårlighed at jeg mener, dette forslag går i en retning, som
jeg ikke vil finde rigtig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
261848;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
18:
Forslag til folketingsbeslutning om aktivering
af erhvervspassive.
Af Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
(Fremsat 12/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

(Kort bemærkning).";Formanden
262323;name_party;":
Jo, det generer mig, at jeg skal betale andre
menneskers skat. Det generer mig også, at der
foregår overfald og tyverier, færdselsregeloverskridelser og andre lovbrud her i landet. Men
det er jo ikke det samme som at lave decentralisering af skattelovgivningen og decentralisering af retsplejen og undergravning af retssikkerheden.";Elisabeth Arnold
262677;name_party;":
Jeg skal undlade at komme med lange principielle betragtninger. Jeg tror, vi alle synes,
det er forkasteligt, når der laves arrangementer, hvor man snyder andre. Men jeg tror samtidig, vi kan blive enige om, at vi må have nogle retsprincipper, hvor vi afviser vilkårlighed.

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Centrum-Demokraterne har fremsat et beslutningsforslag om, at modtagere af arbejdsløshedsdagpenge, førtidspension og kontanthjælp i alderen 26-60 år skal have mulighed for
årligt at tjene op til 25.000 kr. uden konsekvenser for de pågældendes overførselsindkomst
fra det offentlige.
Der er knyttet en række betingelser til forslaget: f.eks. skal en arbejdstager have været
ledig i mindst 6 måneder for at blive omfattet
af ordningen.
Lad mig sige straks, at jeg kan tilslutte mig
hovedintentionen i forslaget, nemlig at give de
ledige et økonomisk incitament til selv at forsøge at opnå en tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed også blive bedre rustet til ansættelse på almindelige vilkår på et senere tidspunkt. Med henblik på de kommende overve-

2655

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivering af erhvervspassive";Kofod-Svendsen
263836;title_name;"jelser vil jeg dog allerede nu pege på nogle
problemer i det foreliggende forslag.
Arbejdsløshedsdagpenge kan udbetales med
et beløb, der udgør op til 90 pct. af et medlems
hidtidige arbejdsfortjeneste. Der er dog et loft,
sådan at dagpengene for tiden højst kan udgøre 2.550 kr. pr. uge. Det betyder, at den kompensation, der ydes for indkomstbortfald for
højere lønnede, udgør noget mindre end 90
pct., mens den for de lavere lønnede er 90 pct.
Mig bekendt er der ikke noget land, hvor en
højere kompensationsgrad er mulig.
Tjener en dagpengemodtager, der kompenseres med 90 pct. af hidtidig indtægt, 25.000
kr., uden at det påvirker dagpengenes størrelse, vil det betyde, at vedkommende vil kunne
opnå en samlet indtægt, der overstiger, hvad
det er muligt at tjene ved almindeligt fuldtidsarbejde. Det vil således for lavtlønnede være
mere attraktivt at være ledig og tjene op til
25.000 kr. end at arbejde på fuld tid. Og når jeg
siger mere attraktivt, så mener jeg altså naturligvis mere økonomisk attraktivt. Dette forhold gælder for alle, der tjener op til ca. 80 kr.
pr. time. Der kan således være en risiko for, at
ledige fastholdes i dagpengesystemet, og formålet med forslaget var jo det stik modsatte.
Jeg kan i øvrigt sige, at jeg også kunne komme med nogle bemærkninger til de mere teknisk betonede ting i forslaget: det er jeg naturligvis parat til nærmere at gøre rede for under
det kommende udvalgsarbejde. Det tjener
næppe noget formål at gå ind i en længere teknisk diskussion i dag.
Afslutningsvis kan jeg altså resumere, at hovedintentionen i forslaget kan jeg tilslutte mig,
men jeg vil gerne fremhæve, at der i forslaget
er lagt op til dels en meget generel ordning,
dels en ordning, der i en række henseender er
meget vidtgående. Det giver mig anledning til
nogle væsentlige betænkeligheder, og derfor
kan jeg altså ikke støtte forslaget i dets nuværende form.
Jeg tror imidlertid, at der er elementer i forslaget, som kan være nyttige for os i vores fortsatte overvejelser om fremtidens aktiveringssystem - om ikke som en generel ordning, så som
et tilbud til særligt udsatte grupper på arbejdsmarkedet. Vi har jo netop i denne nat vedtaget,
at vi skal fortsætte drøftelserne om det kommende aktiveringssystem, og jeg anser det bestemt for muligt, at den idé, som SiD her - nej,

2656

ikke SiD - som CD har lanceret, kan indpasses
i det samlede aktiveringssystem, som vi forhåbentlig får fra 1. januar 1994. Jeg beklager meget: jeg er godt klar over, at der er forskel på
CD og SiD - måske dog ikke på alle punkter.";Arbejdsministeren
266418;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg har stor sympati for
de intentioner, der ligger bag forslaget, nemlig
at øge mulighederne for, at modtagere af overførselsindkomster kan opnå tilknytning til arbejdsmarkedet gennem arbejde, som ikke
strækker sig over hele året og heller ikke kan
bære en normal løn.
Forslagsstillerne er inde på, at en del af problemet er, at det normale arbejdsmarked kun
rummer få muligheder for dem, der ikke kan
klare et fuldtidsjob til overenskomstmæssig
løn, bl.a. fordi den type arbejde ikke kan passes ind i almindelige stillingsbetegnelser og ansættelsesforhold. Jeg er enig heri. Efter min
opfattelse bør man løse problemet ved at rette
opmærksomheden mod stillingsstrukturen på
det normale arbejdsmarked og her arbejde for
en holdningsændring hen imod en større fleksibilitet frem for at fokusere på overførselsindkomstsystemet, hvor ændringer som de foreslåede ikke kan undgå at skabe nogle problemer.
De fleste overførselsindkomstsystemer, herunder kontanthjælpssystemet, er opbygget
med henblik på at sikre, at de, der bliver ledige, i videst muligt omfang bliver kompenseret
for deres indkomsttab. Der er intet i kontanthjælpssystemet, der forhindrer en modtager i
at opretholde kontakten med arbejdsmarkedet
ved at tage et arbejde med en mindre indtægt.
En sådan mindre indtægt betyder imidlertid,
at indkomsttabet bliver mindre, og det er derfor naturligt, at kompensationen nedsættes tilsvarende. Jo højere kompensationsgraden i et
overførselsindkomstsystem er, jo mere problematisk er det at give mulighed for at have indkomst, der ikke fradrages i hjælpen.
Den behovsudmålte kontanthjælp kan i dag
udgøre op til 90 pct. af den tidligere indtægt.
Lad os f.eks. tage en kontanthjælpsmodtager,
der tidligere har haft en indtægt på 150.000 kr.
og får en kontanthjælp, der svarer til 90 pct. af
nettoudbyttet heraf. Hvis vi gennemfører CD's
forslag, ville en sådan kontanthjælpsmodtager
blive bedre stillet ved at tage et mindre arbejde

(167)
2657
26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivering af crhvervspassive
2658";Else Winther Andersen
268488;title_name;"og tjene 25.000 kr. om året uden fradrag i kon- 40,800 kr. for enlige, før pensionstillægget blitanthjælpen end ved at vende tilbage til sit tid- ver reguleret.
ligere fuldtidsarbejde.
Jeg kan hertil føje, at personligt tillæg kan
Den af CD foreslåede ordning er i princip- ydes til pensionister, hvis økonomiske forhold
pet en udvidelse af de eksisterende bestemmel- er særligt vanskelige. Disse tillæg har naturligser i bistandslovens § 38, stk. 5, som efter en vis en lavere indtægtsgrænse - 21.600 kr. for
sammenhængende kontanthjælpsperiode på 3 gifte og 10.800 kr. for enlige - før de bliver remåneder giver kontanthjælpsmodtageren ret guleret. Det vil sige, at der allerede i dag findes
til at have en arbejdsindtægt på op til 1.000 kr. mere gunstige regler for pensionister end dem,
om måneden efter skattetræk uden fradrag i CD lægger op til i sit beslutningsforslag.
kontanthjælpen, dog maksimalt på 6.000 kr. i
sammenhængende perioder på 6 måneder.
Oie Vagn Christensen (S):
Den bestemmelse blev indført i bistandsloven
Centrum-Demokraterne har foreslået en
med virkning fra den 1. april 1989.
ordning,
hvor man efter et halvt års arbejdsløsSocialministeriet foretog i juli 1991 en stikhed
kan
indgå aftale med en arbejdsgiver om
prøveundersøgelse til brug for evaluering af
begrænset
ansættelse uden at skele til arbejdsordningen. Det fremgik bl.a. af den, at det var
et meget begrænset antal kontanthjælpsmodta- markedets regler.
Ideen i forslaget er at sikre en øget tilknytgere, som gjorde brug af muligheden, ca. 4 pct.
ning
mellem langtidsledige og arbejdsmarkeCa. 22 pct. af disse havde også, inden de blev
det.
Det
er en intention, vi fuldt ud kan støtte,
omfattet af reglen, modtaget supplerende konmen
vi
er
alligevel ikke i stand til at støtte fortanthjælp. Blandt de 29 kommuner, der deltog
slaget,
som
det her er udformet. Jeg vil gerne
i undersøgelsen, var meningerne delte med
understrege, at det ifølge en række rapporter,
hensyn til ordningens aktiverende virkning.
vi har fået, er konstateret, at der foregår sort
Det blev oprindelig bestemt at revidere ordarbejde i Danmark, men jeg mener, at dette
ningen inden udgangen af 1991. Da stikprøvesorte arbejde køres efter regler, der ikke omfatundersøgelsen ikke gav noget entydigt resultat,
ter mindsteløn, arbejdstid og feriepenge. Vi
er revisionen af ordningen blevet udskudt til
ønsker ikke, at der skal ske en legalisering af
inden udgangen af 1993 med henblik på at
disse forhold. Nu ved jeg godt, at dette forslag
samle flere erfaringer om dens virkninger.
ikke lægger op til sort arbejde, men jeg vil alliI lyset af de samspilsproblemer, jeg her har gevel gerne sammenholde disse to ting.
påpeget, mener jeg ikke, at der på nuværende
For hvad er det, der sker, hvis vi indfører en
tidspunkt bør ske en udvidelse af kontant- sådan ordning: Så vil en række mennesker blihjælpsmodtagernes muligheder for arbejds- ve hjulpet, men samtidig går det ud over en
indkomst uden fradrag i overførselsindkom- række tryghedsbestemmelser på arbejdsmarsterne.
kedet. Det drejer sig om bestemmelser, som
For førtidspensionister er der allerede i dag berører størsteparten af den danske befolkning
mulighed for at tjene penge ved siden af deres i deres daglige arbejde. Jeg ved godt, at man
pension ved at påtage sig et erhvervsarbejde, har sat 6 måneders ledighed ind som et krav,
uden at det påvirker pensionen. Når en før- men alligevel kan ordningen misbruges. Der er
tidspensionist har en indtægt af en vis størrelse intet i forslaget, der hindrer f.eks. en stor suved siden af pensionen, vil pensionsydelsen permarkedskæde i at fyre hver 10. ansat og i
dog blive indtægtsreguleret. Pensionens stedet ansætte folk til en klart lavere løn. Gøgrundbeløb indtægtsreguleres på baggrund af res det gradvis, kan man oven i købet genanpensionisternes egen indtægt. Det er muligt at sætte en række af de tidligere medarbejdere have en indtægt ved siden af pensionen på vel at mærke uden at skulle tage hensyn til så
90.700 kr. for gifte og 80.500 kr. for enlige, før urimelige krav som tryghed i ansættelsen, fegrundbeløbet bliver reguleret. Når det gælder riepenge, pensionsordning, arbejdstid osv.
pensionstillægget og personligt tillæg, lægges
Jeg mener, vi alle har et stort ansvar over for
begge ægtefællers indkomst til grund, når der gruppen her, men vi løser det ikke ved at unskal indtægtsreguleres. Det er dog muligt at dergrave deres egne forhold, og vi løser det ikhave en indtægt på 81.700 kr. for gifte og ke ved at skabe en øget utryghed for arbejds-

2659

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivering af erhvervspassive";Socialministeren
273119;title_name;"markedet. Der er ingen tvivl om, at dette forslag vil have en stor effekt, men det vil ikke
sætte gang i beskæftigelsen: der ligger jo ikke
nogen ny efterspørgsel i forslaget. I bedste fald
vil det omfordele arbejdet, hvilket er godt nok,
men det vil ske under utrygge og forringede
vilkår, hvilket vi ikke kan støtte i Socialdemokratiet.
Vi er dog som nævnt enige i sigtet, nemlig at
en række af de svage grupper på arbejdsmarkedet skal sikres en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet for ikke at blive helt udelukket,
men der findes en række muligheder for initiativer i den bestående lovgivning inden for bistandsloven og sygedagpengeloven.
Det af CD rejste spørgsmål er noget, vi kan
gøre noget mere ved, men for os er det vigtigt,
at vi lever op til ansvaret dels for de mange,
som er i arbejde, og dels for de mange, som er
de svage på arbejdsmarkedet. Det er den afbalancering, vi havde med i vores forslag vedrørende det tredje arbejdsmarked. Vi vil ikke have et samfund, hvor vi legaliserer omgåelse af
regler: vi vil have et samfund, der også lever
op til sit ansvar over for de mange, der er i
arbejde. Og jeg vil gerne videregive en idé,
man har taget op i Sverige, England og Italien.
Man har oprettet en række andelsselskaber og
kooperative selskaber, som kreerer nye metoder til løsning af visse serviceopgaver, f.eks.
bedre miljø, naturpleje og turisme. Der er opgaver nok: derom er vi helt enige.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
274572;name_party;":
Det, der får mig til at bede om en kort bemærkning, er, at det anede mig, at den socialdemokratiske ordfører ville komme ind på begrebet løntrykkeri.
Dette forslag har intet med løntrykkeri at
gøre. Man opsøger selv jobbene ude omkring
på virksomhederne, man kommer selv og præsenterer sig, man forhandler selv lønnen inden
for de rammer, der står i beslutningsforslaget,
og - det allervigtigste - hvis lønnen ikke er tilfredsstillende for de antal timer, man skal være
der, siger man også selv nej. Og til trods for, at
man siger nej, beholder man sit forsørgelsesgrundlag, nemlig de overførselsindkomster,
man har.
(Kort bemærkning).

2660";Bente Juncker
275241;name_party;":
Jeg forstod godt bemærkningen fra fru Bente Juncker, men jeg vil gerne sige til fru Bente
Juncker, at det er uden hold i virkeligheden.
For virkelighedens verden er, at her kommer
der en række mennesker, som kan være med til
at trykke lønnen på arbejdsmarkedet. Der står
nemlig ikke noget om, hvordan vi skal sikre
deres indgang, hvordan de skal sikres det økonomiske grundlag, og hvordan vi skal sikre, at
de ikke netop bliver løntrykkere. Det er det, vi
anfægter ved forslaget, som det ligger her.
Jeg er godt klar over, at det ikke er fru Bente
Junckers intention, men sådan vil virkeligheden være.";Ole Vagn Christensen
275865;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans vegne
udtale følgende:
Dette forslag til folketingsbeslutning fra CD
har vi i den konservative folketingsgruppe
sympati for, specielt for så vidt angår grundtanken, det vil sige den tanke, at vi skal give
mennesker et incitament til at tage arbejde, også selv om dette arbejde ikke er netop det ønskede fuldtidsjob.
Det er min overbevisning, at det, der driver
de fleste af os til at arbejde og satse kræfter og
økonomi, er, at det kan betale sig at gøre det,
at vi får noget ud af det. Om det kan betale sig
at tage et arbejde, er et spørgsmål om, at man
har flere penge til rådighed, når lønnen for arbejdet er udbetalt, end man ellers ville have: så
er incitamentet i orden. På samme måde gælder det, at hvis en arbejdsgiver kan se, at det er
en god idé, også økonomisk, at ansætte en ekstra medarbejder, gerne på særlige vilkår, sådan
som der lægges op til i beslutningsforslaget, ja,
så vil han gøre det.
Men trods dette positive i forslagets grundtanke må jeg tilslutte mig arbejdsministerens
betænkelighed med hensyn til, om det bliver
muligt med denne foreslåede ordning at tjene
mere ved at modtage arbejdsløshedsdagpenge
og de foreslåede 25.000 kr. årligt end ved at
tage et regulært arbejde uden tilskud eller understøttelse og lign. Den situation må ikke opstå. Det skal jo først og fremmest kunne betale
sig at få et fuldtidsjob.
Forslaget bør gennemarbejdes og sammenkædes med de øvrige ordninger og tilbud, som

2661

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivering af erhvervspassive";Flemming Hansen
277476;title_name;"vi allerede har på arbejdsmarkedet. Det må
nødigt komme til at virke som en ekstra lap på
et uoverskueligt system. Hvis vi kan arbejde videre med forslaget og få disse betænkeligheder
fjernet, er Det Konservative Folkeparti indstillet derpå. Vi kan ikke gå ind for forslaget, som
det foreligger her.";Flemming Hansen
277792;name_party;":
Vi er i en situation, hvor vi ikke kan tillade
os at have en klassisk firkantet holdning til et
af vor tids store problemer, nemlig ledigheden.
Derfor synes jeg heller ikke, at der er noget,
der skal være uforsøgt. Men jeg bliver selvfølgelig nødt til at sige i forlængelse af ministrenes svar, at dette forslag, hvor gode intentionerne end er, selvfølgelig indebærer en række
problemer, dels af praktisk art, og dels med
hensyn til misbrugsmuligheder.
Helt kontant føler jeg, at der i hvert fald er
to ting, vi bliver nødt til at fokusere stærkt på.
For det første vil man med en sådan ordning
komme ud for en række situationer, hvor man
kan tjene mere ved at gå ind i denne ordning,
end man kan, hvis man har almindeligt fuldtidsarbejde. For det andet har jeg også en lille
frygt for, at et sådant system kan medvirke til,
at vi fastholder de ledige i vort dagpengesystem, og det er der nok ikke nogen af os der er
særlig begejstrede for. Men som jeg startede
med at sige, kan vi i den nuværende situation
ikke tillade os at lade nogen muligheder være
uforsøgte.
Jeg har også med stor interesse læst bemærkningerne til CD's forslag, hvor man taler
om kontakten til arbejdsmarkedet og de få muligheder, der er for at få et fuldtidsjob til en
overenskomstmæssig løn. Det giver mig anledning til endnu en gang at pege på det problem,
som jeg virkelig mener er reelt på arbejdsmarkedet i dag, nemlig at vi har en for lille løndifferentiering. Jeg ved godt, at indslusningsløn
er et slemt ord, men kald det, hvad man vil. Jeg
mener, det er kolossalt vigtigt, at vi fokuserer
på de mange job, der kunne skabes i vort samfund, hvis vi havde en anden aflønning.
Jeg synes også, det er væsentligt at sige - og
det kan passende være i forbindelse med dette
forslag - at når man taler om en eller anden
form for indslusningsløn, er det meget ofte
møntet på de helt unge. Her synes jeg der var
en god anledning til at sige, at det ikke bare

2662

drejer sig om de unge: der findes mange, som
har været uden for arbejdsmarkedet i en periode, og som har manglet en mulighed for at
komme ind i nogle job, som ikke kan afkaste
de overenskomstmæssige aflønninger, vi har.
Man har et behov for at løse nogle mindre opgaver. I bemærkningerne til forslaget nævner
man telefonpasning, frugt- og bærplukning,
sommerferie-, jule-, udsalgsjob osv. Men der er
en lang, lang række opgaver, som ikke bliver
løst i dag, og som garanteret ville kunne løses,
hvis aflønningen var i bedre overensstemmelse
med effekten af disse job. Jeg mener i hvert
fald, at det er noget af det, der er væsentligt at
nævne endnu en gang.
Men som helhed, som det ligger her, må vi
sige, at det kræver en nøjere bearbejdning.
Men vi er som sagt beredt til at vurdere alt meget, meget seriøst. Det er en alvorlig beskæftigelsesmæssig situation, vi befinder os i.";Helge Sander
280633;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at jeg forstår
udmærket intentionen i forslaget, jeg forstår
udmærket, at man fra CD's side vil prøve at
komme med nogle nye bud på, om ikke vi på
en eller anden måde kan få blødt op i det meget stive system, vi har. Og jeg er da enig i, at
der findes nogle opgaver, som ikke bliver udført, fordi der ikke er økonomi i det.
Når det er sagt, skal jeg også føje til, at der
jo findes nogle regler i forvejen, der vedrører
f.eks. førtidspensionister, som har nogen erhvervsevne tilbage. Hvis de f.eks. har 50 pct.s
erhvervsevne, skulle man jo ifølge sagens natur
mene, at så har de 50 pct.s arbejdsevne tilbage.
Problemet er, at der ikke er arbejdspladser til
dem. Det gælder også på andre områder, men
for disse pensionister gælder det, at der er regler om, at de må tjene en skilling ved siden af,
uden at der sker fradrag. På tillægssiden er det
meget lidt, de må tjene ved siden af, før der
sker fradrag, mens det på grundpensionen er et
lidt større beløb, de må tjene, uden at der sker
fradrag.
Vi vil meget gerne være med til at se på den
side af sagen, men så synes vi altså også, at i
stedet for at indføre en hel ny metode, lad os så
sætte os ned og se på, om disse førtidspensionister har en rest erhvervsevne, som de gerne
vil udnytte, og som i dag ikke lader sig udnytte
på grund af fradragsreglerne.

2663

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivering af erhvervspassive";Lilli Gyldenkilde
282072;title_name;"Når det er sagt, vil jeg også sige, at ingen af
os ved, hvor meget arbejde der kan blive tale
om, for problemet er jo i hovedsagen, at der
mangler arbejdspladser. Men der skal da nok
være noget: vi er i hvert fald parat til at se på
den del af det.
Den anden gruppe, der omtales i forslaget,
er bistandsmodtagerne. Og her, må jeg sige, er
der altså noget rigtig i dette forslag. Der sker
nemlig det, at i samme øjeblik en kontanthjælpsmodtager får tilbudt et arbejde for ligesom at prøve, om vedkommende nu kan magte
det her, bliver hver eneste krone trukket fra bistanden. En bistandsmodtager får omkring
2.850 kr. om måneden - så får de godt nok husleje m.v. betalt også, men det ligger på omkring 2.850 kr. om måneden. Hvis et menneske
prøver med et arbejde, f.eks. et par timer hver
dag, for at se, om man på nogen måde kan
komme i gang igen - man kan have været ude i
en lang social deroute - er det klart, at når man
ser, at lønnen for de to timers arbejde omgående bliver trukket, så siger man til sig selv: Jamen det her går jo aldrig, for nu bliver jeg
straffet. Sådan opfattes det: uanset hvordan vi
synes det er, så opfattes det som en straf. Så vi
vil meget gerne være med til at se på, at bistandsmodtagerne får mulighed for at måtte
tjene en skilling ved siden af den bistandshjælp, som sandelig ikke er noget at råbe hurra
for.
Med hensyn til folk, der er i dagpengesystemet, er det noget mere kompliceret, for lovgivningen er utrolig kompliceret på det område.
Det er jo sådan i dag, at hvis nogle har bare
nogle få timers arbejde, så bliver det seivfølgelig trukket fra, når man får betaling for tabt
arbejdsfortjeneste, fordi man ikke har arbejde.
Men det skal det vel egentlig også, når der så
er tale om, at man faktisk er ude i arbejde. Jeg
synes, det er meget kompliceret, og jeg synes
ikke umiddelbart, at jeg kan se mig ud af det.
Jeg kan ikke umiddelbart sige ja til CD's forslag på dette område. Vi skal ind og se helt
forfra på systemet, og jeg kan da måske glæde
mig over, at de sidste to års debatter om dette
måske fører til, at vi går ind og ser med nye
øjne på hele systemet, for det er sandelig næsten mere kompliceret end pensionssystemet,
og det er også kompliceret.
Jeg vil meget gerne sige til CD, at jeg synes,
det er udmærket, at man kommer med et så-

2664

dant forslag, så vi kan få nogle nye diskussioner, og jeg håber på, at de kan fortsætte i Arbejdsmarkedsudvalget - ja, jeg går ud fra, det
er dér, det kommer til at ligge. Men umiddelbart må jeg sige, at hvis der skal hurtige løsninger til, er det bistandsmodtagerne, vi først skal
tage fat på, og det er vi parate til se på med det
samme.";Lilli Gyldenkilde
284728;name_party;":
Ved første øjekast synes CD's beslutningsforslag at indeholde elementer, der er værd at
studere nærmere. Når dette er sagt, vil jeg sige,
at de gode intentioner næppe lader sig gennemføre i praksis, for jeg tror, at en ordning
som den foreslåede ganske enkelt vil være
umulig at administrere. De, der vil komme ind
under ordningen, vil blive vidt forskelligt stillet ved at tjene de 25.000 kr. pr. år, hvilket også
klart fremgik af arbejdsministerens redegørelse.
Et andet moment, jeg gerne vil trække ind i
debatten, er, at en gennemførelse vil medføte,
at andre bliver kastet ud i arbejdsløshed. For
kontanthjælpsmodtagernes vedkommende tildeles hjælpen som oftest efter det såkaldte
trangskriterium, og det ville da være gavnligt
at vide, om man havde forestillet sig, at der
oven i denne trangstildelte kontanthjælp skulle være basis for yderligere at tjene 25.000 kr.
pr. år, uden at dette skulle få konsekvenser for
den trangstildelte hjælp.
Fremskridtspartiet vil naturligvis ikke modsætte sig, at vi kan se nærmere på det foreliggende forslag i Arbejdsmarkedsudvalget, men
efter min bedste overbevisning rejser forslaget
flere problemer, end det løser. Vi vil således
være særdeles betænkelige ved at gennemføre
forslaget - i hvert fald i dets nuværende form.
Jeg vil gerne knytte en enkelt kommentar til
SF's ordførers indlæg. Det var, som om de
største problemer ville melde sig i relation til
dem, der får arbejdsløshedsunderstøttelse,
hvis man gennemførte forslaget. Jeg mener, at
kontanthjælpsområdet vil blive betydelig vanskeligere at administrere end arbejdsmarkedsområdet, så hvad det angår, er jeg vildt uenig
med SF's ordfører - der nu ser ud til at være
gået, og det er da helt i orden, det har man lov
til, når man har holdt sin ordførertale, og nu
går jeg også.

2665

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivering af erhvervspassive";Poul Nødgaard
286609;name_party;":
Også Det Radikale Venstre vil gerne sige noget positivt om intentionerne i dette forslag.
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
vi i den nuværende situation med 350.000 ledige ikke kan tillade os overhovedet at afvise
ideer på dette område, for det er afgørende, at
der kommer en nytænkning i gang. Men i lighed. med en række af de tidligere ordførere vil
jeg gerne pege på en hel del af de problemer,
der er.
Jeg ser måske ikke så meget problemerne på
førtidspensionsområdet og måske heller ikke
på bistandshjælpsområdet, hvor vi i forvejen
også har noget, der minder om dette. Så kan
man da altid diskutere, om de 10.000 kr., som
det vist er i øjeblikket, er tilstrækkeligt, eller
om man skal op på lidt mere. Det er jo til syvende og sidst en eller anden form for balancegang.
Men jeg må nok sige, at når det drejer sig
om arbejdsløshedsdagpengeområdet, så formår man jo i hvert fald at få besværliggjort tingene - for nu at bruge et lidt mildt udtryk - for
dette her er simpelt hen på tværs af samtlige de
regler, der er. Det kan være en meget god ting,
men dette er altså ikke forløsende, det er efter
min mening kun komplicerende.
Vi har stået med vores eget forslag »Slip de
ledige løs« som én mulighed for, at man kunne
få en tilknytning til arbejdsmarkedet efter en
ledighedsperiode - og det er klart, at jeg synes,
at vores forslag er lidt mere enkelt forstået på
den måde, at det ikke har alle de komplicerende ting med sig, selv om forslagsstillerne godt
nok skriver, at det ikke er tilfældet. Men vi, der
har siddet i dagpengeforhandlinger i mange timer, ved, at det simpelt hen spolerer næsten
ethvert af de regelsæt, der er på området. Derfor tror jeg ikke, at dette er hensigtsmæssigt.
Jeg synes snarere, man skal anvende den model, vi har foreslået, eller tilsvarende modeller,
som vi har arbejdet med.
Men det er klart, at man på nogle af de andre områder, førtidspensionister og bistandshjælpsmodtagere, godt kan forestille sig, at
man lemper på tingene. Det, jeg nok ikke forstår, er, hvorfor man ikke i højere grad går ind
for den tankegang, at man kan få noget arbejde, samtidig med at man oppebærer kontanthjælp eller arbejdsløshedsdagpenge, uden at
man absolut skal have lagt 25.000 kr. oveni.

2666

Jeg kan godt forstå alt det her med økonomiske incitamenter osv., men samtidig står der jo
i forslaget, at mange gerne vil arbejde, og derfor synes jeg, at det kunne være nok så fornuftigt, at man arbejdede inden for den overførselsindkomst, som man nu engang har, og at
man i højere grad lempede på de områder, også fordi det jo simpelt hen ikke ville føre til de
klare misbrugsmuligheder, der er her.
Jeg er helt opmærksom på, at forslagsstillerne skriver, at det er ikke meningen. Men alle
vi, der bevæger os rundt i det virkelige liv, ved
jo godt, hvordan tingene fungerer, og at et af
problemerne med det eksisterende system naturligvis også er, at det er relativt nemt at supplere sin indtægt mere eller mindre efter reglerne i det danske samfund. Det synes jeg også
at dette forslag lægger op til og måske er på vej
til at legalisere. Det er sådan set hovedbegrundelsen for, at vi er imod forslag af denne art,
nemlig det, at man oven på en slags borgerløn
- for det er jo det, der bliver tale om, også fordi
der er tidsubegrænsethed, men det kunne man
jo selvfølgelig nok ændre på - får lov til at tjene noget ekstra. Den tankegang er vi i hvert
fald ikke på nuværende tidspunkt villige til at
gå ind i, og jeg vil også sige, at skal vi gå ind i
borgerlønstanken, som jo ligger som en slags
grundtankegang i dette her, tror jeg, vi er nødt
til at acceptere, at vi skal starte på et noget lavere niveau end de overførselsindkomster, vi i
øjeblikket har på de nævnte områder.";Lone Dybkjær
290347;name_party;":
Jeg vil gerne rose CD for forslaget og takke
CD for, at det er blevet fremsat.
Jeg synes, der er nogle virkelig rigtige intentioner i det, og jeg synes, det siges vældig godt
i bemærkningerne, at vi har fået et så regelstyret samfund, der gør det utrolig vanskeligt at
give mennesker, som ikke magter en fuldtidsindsats, men måske nogle få timer, en meningsfyldt tilværelse med tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er jo ikke så vanskeligt at komme med
nogle - om jeg så må sige - risici for misbrug.
Har man arbejdet med disse ting, kan man
godt se nogle muligheder for misbrug. Det er
der ingen af os der ønsker. Men jeg er alligevel
fascineret af initiativet og håber, at vi kan finde
nogle løsninger. Det ville være menneskeligt
rigtigt.

2667

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivering af erhvervspassive";Kofod-Svendsen
291186;title_name;"Jeg kan tage et eksempel: Jeg har i adskillige
år været præst ved Svaneparken i Birkerød,
hvor der bor mange handicappede af forskellig
grad. Dér har man fået mulighed for, at de ikke
bare får en pension, men at de løser nogle opgaver. Der er nogle beskyttede værksteder, og
man har prøvet at nytænke lidt dér. Der er altså nogle førtidspensionister, som på den måde
får mulighed for at yde det, de kan. Jeg husker
engang, de havde indrammet nogle billeder for
mig, og jeg kunne se deres glæde over, at de
havde gjort et stykke arbejde, som jeg så betalte for. Altså den arbejdsglæde - det gjorde indtryk på mig, hvor stor den var.
Det er bl.a. sådanne erfaringer, der gør, at
jeg siger: Vi må kunne finde nogle løsninger.
Derfor skal jeg ikke stå og remse betænkeligheder op. Det kunne jeg godt, det kan vi alle
sammen, når vi har været i Folketinget nogle
år. Men kunne vi ikke sige: Hvordan kan vi
finde en måde, hvorpå vi får løst nogle opgaver, som samfundet har brug for bliver løst, og
hvor man samtidig giver nogle mennesker en
meningsfyldt tilværelse, fordi der bliver brug
for dem med de evner, de har, som måske ikke
er så store som gennemsnittet, og med de handicap, de på en eller anden måde har fået?
Den arbejdsglæde må vi give dem mulighed
for at få: det skal være min slutbemærkning.
Forhåbentlig er det klart fremgået, at jeg synes, det er et vældig godt forslag.";Kofod-Svendsen
292586;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne sige tak for de mange pæne ord fra stort set samtlige ordførere.
Man kan ikke ligefrem sige, at der er flertal for
forslaget, men som jeg hørte det, kan man da
sige, at noget af det kan vi måske blive enige
om.
For at forstå dette forslag helt og fuldt - og
det er også lidt et svar til fru Lone Dybkjær skal man simpelt hen glemme alt om alle regler, der eksisterér i øjeblikket. I dette forslag
har man nedbrudt alle skotter. Der er kun nogle ganske få regler, nemlig at man selv opsøger
arbejdet, at man selv aftaler lønnen, at man får
garanteret sin overførselsindkomst, og at man
selv kan sige fra.
Derudover kan man tjene op til 25.000 kr.
om året. De 50 pct. skal man betale skat af: det
står ganske fast. Det vil altså sige, at man har
godt og vel 1.000 kr. om måneden ekstra. Ar-

2668

bejdsgiveren har det også nemt - det er lidt et
svar til Fremskridtspartiets ordfører - arbejdsgiveren skal intet foretage sig med ATP og alt
muligt andet. Det holdes ude af denne ordning. Det er en af de måder, som vi synes at vi
måske kunne bløde lidt op på. Vi regner ikke
med, at vi får fuld beskæftigelse, og derfor har
vores bud været: Gør noget selv, så opmuntrer
vi jer, så giver vi et lille tilskud, hvis I selv går
ud og finder jer noget arbejde!
Enkelte ordførere i debatten har nævnt noget om løntrykkeri. Der er ikke noget løntrykkeri i dette her, for det er den enkelte, der selv
vælger. Man går ud på en arbejdsplads, og så
træffer man selv en aftale. Der er nævnt forskellige grupper i forslaget. Lad mig fremhæve
de langtidsledige og kontanthjælpsmodtagerne: det er jo primært dem, som vi sigter til med
dette forslag.
Altså filosofien er den: Gå selv ud og find
dig et job, så kan du måske få foden indenfor
2-3 timer om ugen, aftal lønnen, og den skal
selvfølgelig være rimelig, ellers siger man bare
nej. Det kunne jo være, man kom så godt ind
med en arbejdsgiver, at det blev et permanent
job, hvis han lige pludselig stod og manglede
en ekstra hånd. Det betyder så, at hvis man får
et fuldtidsjob, er man selvfølgelig ikke mere
med i denne ordning: så har man heller ikke
sin kontanthjælp eller sine dagpenge - det er
klart - men så bliver man måske på arbejdsmarkedet. Det er en gulerod, et lille ineitàment: Gør nu noget selv, så kan I måske komme ind på arbejdsmarkedet!
Vi tror ikke på, at der bliver fuld beskæftigelse de første mange år. Vi tror, at vi bliver
nødt til at finde nogle ordninger, hvor man
måske en gang imellem kan bytte nogle job, for
det ligger der også i det her. Det er da klart,
som arbejdsministeren var inde på, at der er
mange på lavtlønsområdet, der vil sige: Jamen
jeg vil meget hellere gå på kontanthjælp og så
tjene 1.000 kr. om måneden: for det er jo det,
det reelt indeholder. Så siger vi bare: Jamen
hvis der er nogen, der gør det i en periode,
hvad gør så det, hvis der er andre, som måske
har været ledige i lang tid, der får deres job?
Jeg skal sige tak for tilslutningen til forslaget. Vi regner med, at det kan komme med ind
i de kommende aktiveringsforhandlinger, som
jo ikke er afsluttet med denne finanslov.

2669

26/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om aktivering af erhvervspassive";Bente Juncker
295775;title_name;"Jeg vil også gerne til slut sige tak til SF's
ordfører, fru Lilli Gyldenkilde, som var inde
på mange rigtige og gode tanker omkring dette
forslag. Så vi ser frem til, at det kommer i Arbejdsmarkedsudvalget, og at noget af det kan
indgå som et led i aktiveringen.";Bente Juncker
296062;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg vil gerne
sige til fru Bente Juncker om den dér pind, der
står i forslaget, der hedder: »Løn og arbejdsvilkår aftales individuelt på den enkelte arbejdsplads uden at være bundet af aftaler og
regler på det ordinære arbejdsmarked.« Det
anfægter vi i denne situation, for det er alt det,
der skal give lønmodtagerne tryghed på det
normale arbejdsmarked.
Jeg er godt klar over, at det selvfølgelig ikke
er CD's intention, men jeg synes, at efter det,
ordføreren sluttede af med, er det, ligesom
man står i den situation, at man ikke forstod
det signal, der kom fra andre partier. Hvorfor
ødelægge situationen for fremtiden ved at opstille sådan nogle bombastiske krav, som kan
medføre den utryghed, der kan give risiko for,
at man får konfrontationer i stedet for at få løst
problemerne? Det var det, der blev sagt, og det
synes jeg man skulle skrive sig bag øret.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
296999;name_party;":
Jeg er da fuldt ud klar over, at Socialdemokratiets ordfører ikke mistænker CD for at optræde blandt de mennesker, der kunne mene,
at man kunne løse arbejdsløsheden ved at sætte lønnen ned: det ligger os naturligvis fjernt.
Men det, som flere heldigvis havde fået fat i,
er, at der er en hel masse job her i landet, som
der ikke bliver konkurreret om, fordi de er udgået. Der er masser af ting, der ikke bliver foretaget, fordi folk siger, at det skal de give alt for
meget for, og en lang række af disse ting bliver
i dag lavet ved sort arbejde. Det er forkert at
sige, at det, vi foreslår, peger i retning af sort
arbejde, tværtimod vil vores forslag betyde, at
der kan laves noget, der er fuldstændig lovligt,
giver arbejdsglæde og en indtægt, men en meget beskeden indtægt. Jeg har svært ved at se,
at det skulle være misbrug, at man på et år kan
få 1.000 kr. om måneden.
Men der kan altså ikke blive tale om løntrykkeri, for der er da ingen arbejdsgivere, der

2670

bruger normal arbejdskraft, der pludselig ville
gå ind i det her og i stedet for normal arbejdskraft bruge lidt her og lidt der: det er ikke det
virkelige liv, man dér beskriver.
Jeg er meget glad for, hvad der blev sagt af
fru Lilli Gyldenkilde, af Kristeligt Folkeparti
og også af andre, nemlig at man må se på det,
for man har ikke råd til at afvise noget som
helst i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
298399;name_party;":
Jeg må sige til hr. Erhard Jakobsen, at jeg
ikke tror, at løntrykkeri er CD's intention, men
at jeg tror, at det meget nemt kunne blive tilfældet, således som beslutningsforslaget er udformet, da det ikke siger noget om, hvad det er
for specielle arbejdsopgaver, og hvilke krav
det er, der skal stilles til det øvrige arbejdsmarked.
Som jeg sagde i min ordførertale på Socialdemokratiets vegne, er jeg helt enig i de betragtninger, som hr. Erhard Jakobsen kom
med, nemlig at dette var en legalisering af noget sort arbejde, men det er altså den type arbejde, der kan give utryghed på det normale
arbejdsmarked. Skillelinjen går ved, hvordan
vi sikrer, at der er ordnede forhold på arbejdsmarkedet, og jeg kunne forstå på hr. Erhard
Jakobsen, at det er CD's holdning, at der skal
være disse ordnede forhold, så det er altså nogle nye ting, vi skal finde på. Jeg fremlagde selv
nogle eksempler på, hvad vi har foreslået om
det tredje arbejdsmarked, De Radikale fremlagde deres »Slip de ledige løs«, så viljen er
der altså, og hvis der også er styrke til, at man
kan samles om noget, der er fornuftigt og ikke
skaber utryghed for de mange, som er i beskæftigelse, tror jeg, at vi kan nå et resultat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
299754;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.

2671

26/11 92: l.'beh. af f. t. beslutn. om aktivering af erhvervspassive";Henning Rasmussen
299944;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Første næstformand
300113;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Statsministeren (Poul Schlüter) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om opfølgning af FN's konference om Miljø og Udvikling (UNCED).
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (24/11 92):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Ny stedf.: Charlotte Antonsen (V)
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Ivar Hansen (V)
Boligudvalget (24/11 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Nyt medl.: Jens Peter Jensen (V)
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Skatteudvalget (25/11 92):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Pernille Frahm (SF)
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 25/11 92 om opfølgningen af
FN's konference om miljø og udvikling (UNCED).
(Redegørelse nr. R 8).";Henning Rasmussen
301082;title_name;":
FN's konference om miljø og udvikling
(UNCED) afholdtes 3.-14. juni 1992 i Rio de
Janeiro. Da den danske delegations beretning
er udsendt til Folketingets medlemmer, skal

2672

konferencens forløb og vedtagelser ikke gøres
til genstand for behandling i denne redegørelse, der alene omhandler konferencens opfølgning.
Med Riodeklarationen om miljø og udvikling, Agenda 21-handlingsprogrammet, erklæringen om skove og konventionerne om klimaændringer og biologisk mangfoldighed er miljøhensyn placeret på fremtidens globale, nationale og lokale dagsorden, og det er endegyldigt fastslået, at miljø og udvikling er uadskillelige begreber.
Nødvendigheden af at integrere miljøhensyn i alle samfundssektorer for at tilvejebringe
en økologisk bæredygtig udvikling er ikke en
erkendelse af ny dato, men fik først det internationale samfunds opmærksomhed med
Brundtlandkommissionens rapport. UNCEDkonferencen har nu fastlagt planer for det 21.
århundredes indsats for miljø og udvikling.
Der er dermed påbegyndt en langvarig proces,
og regeringen er i gang på alle områder.
Grundlæggende har hver enkelt minister inden for sit område ansvaret for at føre UNCED-resultaterne ud i livet. For at sikre sammenhængen i miljøindsatsen har regeringen
nedsat et ministerudvalg med miljøministeren
som formand. Udvalget skal løbende overveje
den samlede miljøindsats og komme med oplæg til nye tværgående initiativer, således at
miljøhensyn integreres i hele regeringens arbejde og prioriteres på tværs af ministerområderne. Det er endvidere regeringens hensigt at
lade det interministerielle UNCED-udvalg,
som forberedte den danske deltagelse i konferencen, fortsætte sin virksomhed som et forum
for koordination af den internationale opfølgning af UNCED.
Sigtelinier
Et hovedbudskab fra Rio er, at der skal mere
styr på den økologiske samfundshusholdning
nationalt og internationalt. Vi må styre stof-,
materiale- og energistrømmene bedre i vore
samfund og så vidt muligt minimere strømmene. Mere skal produceres med mindre. Økonomisk vækst er nødvendig for at løse de problemer, vi står over for, men væksten bør vel at
mærke ikke skade naturen og miljøet. Markedsorientering af miljøpolitikken, bl.a. ved
øget anvendelse af økonomiske styringsmidler,
er i denne sammenhæng væsentlig.

2673

26/11 92: Redegørelse om opfølgningen af FN's konference om miljø og udvikling";Poul Schlüter
303462;title_name;"For at understrege nyorienteringen af miljøpolitikken og fremlægge regeringens sigtelinier
og principper for miljøpolitikken i 90'erne
fremlagde regeringen i januar 1992 »Miljøindsatsen i 90'erne«. Principperne omhandler
bl.a. forebyggelse, videnopbygning, ansvarliggørelse, markedsorientering og internationalisering af miljøpolitikken. Videnopbygning,
vandforurening, affald, by- og trafikproblemer, naturbeskyttelse og den globale miljøindsats er højt prioriterede områder. Endvidere
fremlagde regeringen i foråret 1992 landsplanperspektivet »Danmark på vej mod år 2018«,
der tilsigter miljøbevaring, økonomisk vækst
og velstand, kvalitet i udviklingen, samt at beslutningerne træffes så tæt på borgerne som
muligt.
I det danske bistandssamarbejde med udviklingslandene er hensynet til, at vi støtter en
økologisk og økonomisk bæredygtig udvikling, den overordnede ledetråd. Miljøet indgår
som et tværgående hensyn i hele bistandsspektret, og der foreligger og vil blive videreudviklet detaljerede strategier for inddragelse af miljøaspektet i landeprogrammer og sektorindsatser. Vi må derudover fortsætte vore bestræbelser på at få andre lande med os, ikke mindst
udviklingslandene selv og de store industrilande, således at Riovedtagelserne kan virkeliggøres både på det politiske og på det finansielle
plan.
Opfølgning på sektorområder
Regeringen fulgte hurtigt Brundtlandrapporten op i 1988 med sin Handlingsplan for
Miljø og Udvikling.
Regeringen har efterfølgende udarbejdet
handlingsplaner for integration af miljøhensyn
på energi-, transport- og landbrugsområdet.
Endvidere er i år udarbejdet et oplæg om en
tættere koordinering af miljø- og industripolitikken. Parallelt med handlingsplanerne er
gennemført kampagneaktiviteter, bl.a. kampagnen Vor Fælles Fremtid, og forsøgsprojekter, bl.a. projekt Grøn Kommune. Som et led i
handlingsplanernes opfølgning er ligeledes
planlagt en række forsøgsprojekter. Miljøforskning og miljøovervågning fremmes endvidere gennem Det strategiske Miljøforskningsprogram, og den almene viden om miljøets tilstand styrkes via rapporter om miljøtilstanden
og årlige »miljøindikatorer«.

2674

Oplysning, bred samfundsmæssig integration af miljøhensyn samt markedsorientering
af miljøpolitikken er som nævnt af stor betydning. Regeringen vil derfor orientere Folketinget om mulighederne for at foretage vurdering
af de erhvervsøkonomiske og miljømæssige
konsekvenser af lovforslag.
Regeringen fremlægger desuden en redegørelse for Folketinget om øget anvendelse af
økonomiske styringsmidler på miljøområdet.
I de senere år er der gennemført en reform af
lovgivningen på miljøområdet med bl.a. markante ændringer af naturbeskyttelsesloven,
miljøbeskyttelsesloven, skovloven, råstofloven
og planloven. Det er regeringens vurdering, at
de gennemførte ændringer i ånd og bogstav lever op til de grundlæggende tankegange i
Agenda 21.
Regeringen vil under det danske EF-formandskab aktivt arbejde for, at de to konventioner om klimaændringer og biologisk mangfoldighed ratificeres så hurtigt som muligt af
Fællesskabet og dets medlemslande, for begge
konventioners vedkommende ikke senere end
udgangen af 1993.
Beskyttelsen af den biologiske mangfoldighed er vigtig. Den nye naturbeskyttelseslov udvider således beskyttelsen af truede levesteder
til gavn for truede dyr og planter. Med det lovforslag om jagt og vildtforvaltning, regeringen
har fremlagt i denne folketingssamling, styrkes
beskyttelsen af fugle og pattedyr, og en bæredygtig udnyttelse sikres.
Forhandlingerne i Rio om skoverklæringen
viste, at der er lang vej til målet om en global
skovkonvention. Det Europæiske Råd har besluttet, at der snarest skal ske offentliggørelse
af nationale redegørelser for gennemførelse af
principperne vedrørende skovene. Regeringen
agter at udarbejde en samlet redegørelse om,
hvordan Danmark kan bidrage til implementering af skoverklæringens principper for forvaltning, bevarelse og bæredygtig udvikling af
skovene - såvel nationalt som internationalt.
I løbet af efteråret vil regeringen offentliggøre en naturskovsstrategi, der på lang sigt stiler
mod, at 10 pct. af det nuværende bevoksede
skovareal forbliver som naturskov. Som en
konsekvens af strategien forventes det areal,
der henlægges som urørt skov, at blive mangedoblet inden årtusindskiftet. Det er endelig
værd at markere, at Danmark med skovloven

2675

26/11 92: Redegørelse om opfølgningen af FN's konference om miljø og udvikling";Statsministeren
307918;title_name;"fra 1989 til fulde lever op til kravet om bæredygtig skovdrift.
Regeringen vil i lyset af skoverklæringens
målsætning aktivt arbejde for opfølgning af regeringens handlingsplan for de tropiske skove.
Endvidere har regeringen i EF foreslået, at
Fællesskabet igangsætter internationale konsultationer om en regional skovkonvention
omfattende tempererede og boreale (nordlige)
skove, og vil arbejde for at få konkretiseret definitionen af bæredygtigt skovbrug. Med et sådant initiativ vil de europæiske lande kunne
vise omverdenen, at de selv er indstillet på at
underkaste sig internationale regler og kontrol
på skovområdet.
Nedbrydningen af ozonlaget går hurtigere
end forudset. En hurtig indsats er derfor påkrævet nationalt og internationalt. Danmark er
blandt de førende lande for så vidt angår afvikling af ozonlagsnedbrydende stoffer. Ifølge
gældende regler skal det danske forbrug stort
set være stoppet i 1995, og der stiles mod en
yderligere stramning af afviklingsfristerne omkring årsskiftet 1992-93. Dét 4. møde mellem
parterne i Montrealprotokollen, der afholdes i
København i november i år, er vigtigt i bestræbelserne for internationalt at fremskynde afvikling af produktion og anvendelse af de
ozonlagsnedbrydende stoffer.
Miljøproblemerne ved affaldsproduktion er
voksende. Der er derfor behov for en national
indsats og en styrkelse af det internationale
samarbejde.
Regeringen har i juni 1992 fremlagt to omfattende handlingsplaner for de kommende 5
års indsats for renere teknologi og affalds- og
genanveIidelsesområdet, og en samlet redegørelse for planerne er fremsendt til Folketinget.
Målet er, gennem øget anvendelse af renere
teknologi, at begrænse affaldsmængden og øge
genanvendelsen til 50 pct. inden år 2000. Der
skal ske en øget udnyttelse af energiindholdet i
affald til forbrænding, og affald til deponering
skal reduceres væsentligt.
Nye styringsinstrumenter og højere afgifter
på affald skal øge incitamentet til at indføre
renere teknologi og øge genanvendelsen. Regeringen har således allerede fremsat et lovforslag om ændring af affaldsafgiften, der indebærer en forhøjelse af afgiften på affald, der
deponeres eller forbrændes, med henblik på at
fremme genanvendelse af materialer og produkter og spare på forbruget af nye ressourcer.

2676

Ansyaret for en miljømæssigt ansvarlig affaldshåndtering bør i stigende grad flyttes fra
offentligt regi til producenten.
Baselkonventionen er et vigtigt skridt hen
imod en international regulering af affaldsbortskaffelsen og et værn imod eksport af miljøproblemerne til ulandene (affaldsturisme).
Danmark arbejder aktivt for, at Fællesskabets
nyligt vedtagne fælles holdning til en affaldstransport-forordning hurtigst muligt følges op
af en ratificering af Baselkonventionen fra
Fællesskabet og dets medlemslande.
Beskyttelse af ferskvandsressourcerne er
højt prioriteret i regeringens miljøpolitik. Regeringen vil således fremlægge en strategi for
beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer.
På baggrund af en ministerkonference i november 1991 er det besluttet, at Fællesskabet
skal udarbejde en handlingsplan på grundvandsomrâdet. Kommissionen skal forelægge
Ministerrådet et udkast i sommeren 1993. Regeringen prioriterer dette arbejde højt.
Den stigende forurening af havene kalder på
en aktiv indsats. Havmiljøloven skal ændres i
slutningen af 1992.1 forbindelse hermed vil regeringen tage udgangspunkt i de generelle ændringer af Helsingforskonventionen og OsloPariskonventionen (nu afløst af den nye konvention om beskyttelse af havmiljøet i det
nordøstlige Atlanterhav). Hermed introduceres en række nye miljøpolitiske principper,
som ikke i dag findes i havmiljøloven, bl.a. forsigtighedsprincippet og princippet om mindst
forurenende teknologi. Endvidere vil ændringen omfatte et egentligt forbud mod dumpning
og afbrænding af affald på havet.
I september i år blev den nye konvention om
beskyttelse af havmiljøet i det nordøstlige Atlanterhav underskrevet i Paris. Ikke mindst på
grund af et dansk initiativ indeholder konventionen nu bl.a. forbud mod afbrænding af kemisk affald til havs og udfasning af dumpning
af industriaffald og kloakslam samt et totalt ,
forbud mod dumpning af lav- og mellemradioaktivt affald, for Englands og Frankrigs vedkommende dog foreløbig kun for en 15-årig
periode. Regeringen har endvidere i august i år
stillet forslag om et totalt forbud mod dumpning af lav- og mellemradioaktivt affald i Londonkonventionens regi. Samtidig blev underskrevet en ministerdeklaration, der sigter mod

2677

26/11 92: Redegørelse om opfølgningen af FN's konference om miljø og udvikling";Statsministeren
312552;title_name;"at udvide kyststaters muligheder for at beskytte og bevare havmiljøet.
Danmark skal være vært for den 4. Nordsøkonference i 1995, og forberedelserne er i fuld
gang, bl.a. forberedelse af midtvejsministermødet i København i 1993.
For Østersøens vedkommende lægger regeringen vægt på opfølgning af Helsingforskonventionen, der blev underskrevet i april 1992,
og af det nye miljøprogram for Østersøen, som
Helsingforskommissionen har afleveret i april
1992. Programmet, der har en levetid på 20 år
med totalt finansieringsbehov på 142 mia. kroner, vil være centralt for Østersølandenes fælles indsats for genopretning af den økologiske
balance i havmiljøet.
For at mindske de miljøproblemer, som
transport giver anledning til, bør der sættes aktivt ind på at effektivisere transporten og på at
påvirke valget af transportmidler i mere miljøvenlig retning.
Transporthandlingsplanen opstiller konkrete miljømålsætninger og anviser indsatsområder og initiativer til forfølgelse af disse målsætninger.
Målrettet anvendelse af økonomiske virkemidler betragtes som vigtige redskaber i denne
sammenhæng. Der ér etableret en række tilskudsordninger, miljøpuljer, som bl.a. støtter
investering i miljøvenlig busteknologi og effektivisering af den kollektive transport.
Differentiering af afgiftssatserne for let og
almindelig dieselolie samt begrænsningen i afgiftsrefusionsmulighederne vil få positiv miljøeffekt. Samtidig har indførelsen af afgiftsomlægninger og specielle refusionsregler for den
kollektive bustrafik ført til brug af mere miljøvenlige drivmidler.
Anvendelse af økonomiske virkemidler på
transportområdet indgår i regeringens overvejelser om øget markedsorientering af miljøindsatsen.
I EF arbejder regeringen aktivt for hurtig
indførelse og skærpelse af miljønormer for køretøjer. Under det danske EF-formandskab vil
regeringen arbejde for iværksættelse af konkrete initiativer som udmøntning af Kommissionens grønbog om transport, herunder fremme af kombineret transport og øget anvendelse
af kystfart og transport ad indre vandveje. Ligeledes vil regeringen fremme arbejdet med
beskatning af tunge køretøjer, således at last-

2678

biltransport bliver pålagt de reelle omkostninger.
Hensynet til miljøet og hensynet til erhvervslivets konkurrenceevne kan og skal forenes i en bæredygtig udvikling. Regeringen
har taget en række initiativer, der sigter på et
positivt samspil mellem disse to hensyn.
Regeringen har for 1993-97 foreslået den
nævnte handlingsplan for renere teknologi,
hvor der satses på at opnå miljømæssige resultater gennem tilskud til udvikling og spredning
af renere teknologi i danske virksomheder. Resultaterne skal bl.a. anvendes som videngrundlag for branchekonsulentordninger, i miljøgodkendelser af virksomheder og som led i aftaler med brancher m.v.
På erhvervsfremmeområdet løber der i perioden 1990-94 et program for industriel udnyttelse af miljøteknologi, hvis sigte er at styrke erhvervslivets eksport af miljøteknologier
og renere teknologi-løsninger. Miljøhensyn
skal generelt indgå som et kriterium i nye erhvervsudviklingsinitiativer, hvor det er relevant. Det gælder f.eks. det viden- og kvalitetsudviklingsprogram, som regeringen planlægger igangsat.
På det forbrugerpolitiske område indgår
miljøhensyn f.eks. i informationsarbejdet, og
regeringen bidrager til at forbedre informationen til forbrugerne gennem en aktiv indsats i
EF's miljømærkeordning.
Regeringen er opmærksom på betydningen
af at få miljøhensyn placeret højt dels i det europæiske og det internationale standardiseringsarbejde, dels i EF-sammenhæng bl.a. i tilrettelæggelsen af strukturfondspolitikken, ligesom det overvejes, hvordan miljøhensyn kan
indgå ved offentlige indkøb.
Industri og miljø bliver et prioriteret emne
under det danske EF-formandskab. En meddelelse fra Kommissionen om emnet er undervejs, og Danmark arbejder for at få vedtaget en
miljørevisionsordning i EF og søger endvidere
at fremme et EF-direktiv om miljøgodkendelse
af forurenende virksomheder.
Riokonferencen har afstukket rammerne for
en global energipolitisk prioritering baseret på
energibesparelser, energieffektivisering, renere
energikilder samt anvendelse af administrative
og økonomiske virkemidler. Disse energipolitiske prioriteringer indgår allerede i den danske energipolitik.

2679

26/11 92: Redegørelse om opfølgningen af FN's konference om miljø og udvikling";Statsministeren
316942;title_name;"Arbejdet med gennemførelse af initiativerne
i energihandlingsplanen er i fuld gang. Som
følge af 20. marts-aftalen fra 1990 om øget anvendelse af kraftvarme, naturgas og andre renere energikilder er kommunerne ved at omlægge fjernvarmeforsyningen.
Tilsvarende er også indført en CO2-afgift og
en række tilskudsordninger. CO2-afgiften for
private forbrugere trådte i kraft i maj i år. Samtidig trådte tre tilskudsordninger i kraft vedrørende tilskud til decentral kraftvarme og biobrændsler, tilskud til færdiggørelse af fjernvarmenet og tilskud til elproduktion baseret på
vedvarende energi og naturgasfyret decentral
kraftvarme. Den 1. januar 1993 træder en
C02-afgift på erhvervslivets energiforbrug i
kraft. Samtidig træder de resterende tre tilskudsordninger i CO2-lovpakken i kraft: tilskud til energibesparelser i erhvervslivet, tilskud til etablering af centralvarme i ældre boliger og tilskud til CO2-afgiften i energiintensive
virksomheder.
Opfølgning af Folketingets dagsorden af 10.
marts 1992 er under forberedelse. Det er således pålagt de enkelte elselskaber at opstille
konkrete målsætninger for elbesparelser, hvilket forventes færdigt inden årets udgang. Opfølgning på Elsparerådets nylige anbefalinger i
»Elementer til en handlingsplan for elbesparelser« skal koordineres med dette arbejde.
Endelig iværksættes for statens bygninger
kampagnen »Styr på energien« fra november
1992.
Inden for området vedvatende energi vedtog Folketinget i foråret en lov om nye, mere
gunstige vilkår for vindmøllers tilslutning til
elnettet. Ligeledes har regeringen i september i
år fremlagt en biomassehandlingsplan, der i
øjeblikket forhandles mellem de politiske partier.
Det er regeringens opfattelse, at gennemførelse af internationalt koordinerede virkemidler til opfyldelse af klimakonventionens målsætning om begrænsning af udledningerne af
drivhusgasser i de industrialiserede lande dels
resulterer i den mest effektive miljøindsats,
dels minimerer konkurrenceforvridning. Danmark vil således fortsat arbejde for en hurtig
indførelse af fælles CO2-energiafgifter i Fællesskabet. Effektiv gennemførelse af fælles initiativer til fremme af energieffektivisering og
vedvarende energi under henholdsvis SAVE-

2680

programmet og ALTENER-programmet samt
indførelse af en CO2-energiafgift på fællesskabsplan er væsentlig for i så høj grad som
muligt at sikre ensartede miljøkrav og dermed
mere ensartede konkurrenceviIkâr for medlemslandene i det indre energimarked.
Det bør herudover tilstræbes at fremme gennemførelse af fælles økonomiske og administrative virkemidler også med industrilandene
uden for EF.
Landbrugsområdet spiller en central rolle
for både udvikling og miljø. EF's landbrugspolitik afstikker visse rammer for den danske
landbrugsproduktions størrelse. Den netop
vedtagne landbrugsreform i EF forudsætter, at
15 pct. af arealet med de væsentligste afgrøder
skal braklægges.
Med regeringens Handlingsplan for en Breredygtig Udvikling i Landbruget og beretningen fra Folketingets bæredygtighedsudvalg er
der vedtaget en række initiativer, som tager
sigte på at kombinere målsætningen om et effektivt jordbrugserhverv med en reduktion af
erhvervets miljøbelastning. Der gennemføres
således en række foranstaltninger med henblik
på at reducere udvaskning af kvælstof samt reducere forbruget af pesticider. Endvidere er
der udarbejdet en 3-årig plan for styrkelse af
forskning i økologisk jordbrug.
EF's landbrugsministre har for nylig afgivet
en erklæring om fortsat at lade miljøbeskyttelseshensyn indgå som en integreret del af den
fælles landbrugspolitik.
Ledsageforanstaltningerne til EF's landbrugsreform vil således fremme miljøvenlige
produktionsmetoder i landbruget samt skovrejsning og naturpleje, bl.a. ved at landbrugsjord kan udtages af produktion eller der kan
ske en ekstensivering af produktionen på marginale og økologisk sårbare arealer, der er
mindre egnet til landbrugsproduktion.
På fiskeriområdet vil man fra dansk side deltage aktivt og konstruktivt i udformningen af
EF's fælles fiskeripolitik, ligesom man i den
nationale forvaltning sigter mod en bæredygtig
udvikling og udnyttelse af havets levende ressourcer. Endvidere lægger man vægt på at sikre et positivt udfald af FN's regeringskonference om højsøfiskeri.
Opfølgning i det internationale udviklingssamarbejde

2681

26/11 92: Redegørelse om opfølgningen af FN's konference om miljø og udvikling";Statsministeren
321360;title_name;"I overensstemmelse med Folketingets dagsordensvedtagelse af 21. maj 1987, hvor Tinget
bl.a. opfordrede regeringen til at udarbejde en
handlingsplan for styrkelse af miljøaspekterne
i dansk udviklingsbistand, spiller miljøhensyn
allerede en væsentlig rolle i dansk bistandspolitik. Ifølge Danidas overordnede miljøhandlingsplan fra 1988 skal miljøet indgå som et
tværgående hensyn i hele bistandsfladen. I tilslutning til miljøhandlingsplanen er der udarbejdet strategier for bistandssektorer som
landbrug, fiskeri, sundhed, vandforsyning
samt industriel og bymæssig udvikling.
Ud over den betydning, som disse strategier
har haft for den danske bistand - i retning af
en stadig stærkere miljøorientering af indsatsen - er strategierne også indgået som en del af
UNCED-processen f.eks. på ferskvandsområdet. Filosofien i Agenda 21 om en integreret
behandling af udvikling og miljø er derfor som
udgangspunkt i god overensstemmelse med
dansk bistandspolitik.
Der er som umiddelbar opfølgning af UNCED iværksat et omfattende analysearbejde i
Danida med henblik på at vurdere behovet for
revision af strategierne og behovet for udarbejdelse af nye eller supplerende strategier. Som
et yderligere konkret' skridt kan nævnes, at arbejdet med en sektorstrategi for bistand på
energiområdet er langt fremskredent, og at generelle handlingsplaner for skov- og skovagerbrug og fiskeri er under udarbejdelse.
Første skridt i udviklingslandenes opfølgning af Agenda 21 bør - som påpeget i næsten
hvert eneste kapitel i handlingsplanen - være
formuleringen af nationale politikker og strategier baseret på Agenda 21 og det enkelte
lands prioriteringer og muligheder. Et bærende princip for bistanden vil fortsat være, at anvendelsen af bistanden sker på grundlag af en
dialog med de respektive modtagerlande inden
for rammerne af modtagerlandenes egne prioriteringer, og at der stræbes mod en udvikling,
som også på lang sigt vil være både økonomisk
og økologisk bæredygtig.
I denne dialog er det vigtigt, at vi fra dansk
side inspirerer og motiverer modtagerlandene
til at se miljø- og udviklingshensyn som en helhed i overensstemmelse med Agenda 21 og
dermed til at føre UNCED-resultaterne ud i
livet. Samtidig med denne dialog må det nøje
overvejes, hvorledes vi bedst inddrager græs-

2682

rødderne i udviklingslandene, f.eks. ved udbredelse af kendskabet til Riovedtagelserne.
På lidt længere sigt kan der måske blive behov for, at der udarbejdes strategier for bistand inden for for eksempel teknologisamarbejde, menneskelig bosætning og affaldshåndtering, men også her må vi have modtagerne
med os, før vi kaster os ud i omfattende studier
og planer.
Da Riokonferencen ikke var slutstenen, men
grundstenen til en ny udviklingsproces, der
skal række langt ind i det 21. århundrede, er
det for nærværende i nok så høj grad donorsamfundets forpligtelsestilsagn i de finansielle
bestemmelser, der er de mest interessante i relation til de bistandsmæssige konsekvenser af
konferencen.
At dømme efter de tilkendegivelser, der
fremkom i Rio, vil hovedparten af yderligere
midler til miljø og udvikling komme til at tilgå
Den globale Miljøfacilitet, GEF. GEF blev oprettet som et treårigt pilotprojekt under Verdensbanken, UNDP og UNEP i 1991 og er i en
interimsperiode den finansielle mekanisme for
konventionerne om klimaændringer og biologisk mangfoldighed. Herudover forudses GEF
at skulle finansiere de udviklingsaktiviteter i
Agenda 21, der gavner det globale miljø.
GEF's etablering på permanent basis forudsætter dog, at man accepterer udviklingslandenes krav om en demokratisering af beslutningsprocessen i GEF i overensstemmelse med
vedtagelserne i Rio.
Det samlede tilsagn om bidrag til GEF i pilotperioden er på ca. 1,2 mia. USD, hvoraf den
danske andel udgør 143,1 mio. kr. Danmark
gav i Rio udtryk for, at man ville være indstillet på at bidrage med en rimelig andel af en
tredobling af GEF. Forhandlingerne herom
fortsætter sidst på året, men det er dog tvivlsomt, om man når til enighed om en så kraftig
opfyldning.
De igangværende forhandlinger om 10. genopfyldning af Verdensbankens bløde vindue,
Den Internationale Udviklingssammenslutning, IDA (IDA-10), præges bl.a. af, at UNCED har peget på IDA som en af de multilaterale kanaler, der skal anvendes til støtte til nationale miljøtiltag i udviklingslandene. IDA's
ledelse har foreslået en grundlæggende genopfyldning på 13 mia. SDR (særlige trækningsrettigheder, I SDR = ca. 8,28 kr.), svarende til

2683

26/11 92: Redegørelse om opfølgningen af FN's konference om miljø og udvikling";Statsministeren
325923;title_name;"IDA-9's realværdi suppleret med et engangsbeløb på op til 3,25 mia. SDR. Forhandlingerne ventes afsluttet før udgangen af 1992. Fra
dansk side støtter man dette forslag, men også
her er udsigterne til, at der nås til enighed om
IDA-ledelsens forslag, ret mørke.
Administrator for FN's udviklingsprogram,
UNDP, har foreslået oprettelse af en trustfund
i UNDP, »Capacity 21«, med en startkapital
på 100 mio. USD voksende til 500 mio. USD i
1995, til opbygning af den nationale kapacitet i
udviklingslandene til gennemførelse af Agenda 21.
Regeringen er enig i, at UNDP kan og bør
spille en betydelig rolle i opfølgningen af UNCED gennem støtte til kapacitetsopbygning på
miljøområdet i udviklingslandene. En endelig
stillingtagen til et dansk bidrag til fonden vil
først ske, når der fra UNDP's side foreligger
klarere retningslinier og planer for midlernes
anvendelse, således at en høj kvalitet af aktiviteterne og integration i UNDP's øvrige virksomhed sikres. Endvidere vil størrelsen af et
dansk bidrag blive fastlagt under hensyntagen
til en rimelig byrdefordeling mellem donorerne.
I Agenda 21 fremhæves behovet for en styrkelse af FN's miljøprogram, UNEP, som opfordres til at forstærke sin indsats på miljøområdet med skyldig inddragelse af udviklingsperspektivet. Regeringen er enig i, at UNEP
for at varetage disse funktioner har brug for en
økonomisk og institutionel styrkelse, og vil arbejde aktivt herfor, herunder ved positivt at
overveje et væsentlig øget bidrag til UNEP's
miljøfond, når der foreligger en afklaring af
UNEP's fremtidige rolle og ledelsesforhold.
Til overvågning af regeringers og organisationers opfølgning af Agenda 21 og UNCEDkQnferencens øvrige vedtagelser forventes der
af FN's indeværende generalforsamling etableret en kommission for bæredygtig udvikling
under Det Økonomiske og Sociale Råd, ECOSOC. Fra regeringens side lægges der vægt på,
at kommissionen kan varetage en effektiv opfølgning af UNCED, og at der sikres en hensigtsmæssig prioritering af kommissionens opgaver, samt at kommissionens forhold til andre
interguvernementale FN-organer afklares, således at kompetencestridigheder og dobbeltarbejde undgås.

2684

Endelig bør nævnes, at der i Agenda 21 indgår en anmodning til FN's generalforsamling
om at nedsætte en forhandlingskomité til udarbejdelse af en international konvention om
bekæmpelse af ørkenudbredelse med henblik
på færdiggørelse af en sådan konvention i juni
1994. Regeringen støtter bestræbelserne på at
iværksætte dette vigtige arbejde, idet netop ørkenudbredelse er, et af de klareste eksempler
på, at miljø- og udviklingsproblemer kun kan
løses i sammenhæng.
Den stigende befolkningstilvækst i udviklingslandene udgør en af de væsentligste begrænsninger for landenes økonomiske vækst
og medfører en række alvorlige sundheds-, uddannelses- og miljømæssige problemer. FN vil
i 1994 fokusere på de udviklingspolitiske problemer ved befolkningstilvæksten gennem afholdelse af en international konference i Kairo
om befolkning og udvikling.
Befolkningspolitik indgår med høj prioritet i
Danmarks bistandspolitik. Familieplanlægning spiller en væsentlig rolle i befolkningspolitikken, men må integreres med indsats på andre områder, især sundheds- og uddannelsesområdet. Regeringen støtter bestræbelserne på
at intensivere befolkningsprogrammer i FN's
bistandsaktiviteter og tilskynder til et tæt samarbejde på dette område mellem de forskellige
udviklingsorganisationer.
Både rige og fattige landes accept og medvirken er nødvendig for gennemførelsen af befolkningsprogrammer. Det er vigtigt at understrege sammenhængen mellem befolkningspolitik, fattigdomsbekæmpelse og miljøhensyn
som et centralt element i bestræbelserne for at
opnå en globalt bæredygtig udvikling.
Sammenhængene mellem udvikling, handel
og miljø er ligeledes vigtige i opfølgningen af
Riokonferencen. Regeringen vil derfor i GATT
og UNCTAD samt i OECD-regi fortsat arbejde aktivt for at sikre, at udviklings-, handelsog miljøhensyn gensidigt understøtter hinanden.
EF's og Nordens rolle
En lang række miljøindsatser har kun mening, hvis de gennemføres internationalt, enten regionalt eller globalt.
EF-samarbejdet på miljøområdet har på
grund af sin forpligtende karakter i stigende
grad fået betydning for en effektiv varetagelse

2685

26/11 92: Redegørelse om opfølgningen af FN's konference om miljø og udvikling";Statsministeren
330298;title_name;"af miljøhensyn på en række væsentlige samfundsområder og dermed betydning for den
nationale lovgivning.
I forberedelsen af Riokonferencen blev der
fra dansk side lagt megen vægt på, at de nordiske lande og EF-kredsen påtog sig en ledende
og ansvarlig rolle, der kunne bidrage til at bygge bro mellem Nord og Syd og mellem Øst og
Vest. I opfølgningen af Riokonferencen er det
ligeledes vigtigt, at Norden og EF aktivt følger
resultaterne fra Riokonferencen op i handling.
EF-kredsens troværdighed i opfølgningen af
Riokonferencen vil endvidere afhænge af evnen til at leve op til de finansielle forpligtelser
samt viljen til at sætte samspillet mellem handel og miljø på den internationale dagsorden.
I forbindelse med Det Europæiske Råds
møde i Lissabon i juni 1992 er det besluttet, at
medlemslandene snarest bør udarbejde nationale planer til opfølgning af en række konkrete
beslutninger på Riokonferencen.
, På EF-plan er det vigtigt aktivt at følge op
på det 5. miljøhandlingsprogram, herunder at
inddrage miljøhensyn på de forskellige EFpolitikområder. Kun samlede og effektfulde
miljøindsatser på EF's hjemmebane kan substantielt bidrage til en forbedring af miljøtilstanden og- hindre konkurrenceforvridning
landene imellem og er endvidere forudsætningen for, at EF's tilkendegivelser i forbindelse
med Riokonferencen fremstår som troværdige.
Der har været indledende drøftelser om
medlemslandenes opfølgning af tilsagnet om
et bidrag fra Fællesskabet og dets medlemslande på 3 mia. ecu til gennemførelse af UNCEDbeslutningerne. Det har endnu ikke været muligt at få skabt enighed om omfanget af nye og
additionelle midler. Holland og Danmark har
lagt vægt på, at mindst halvdelen af de 3 mia.
ecu bliver additionelle midler, mens de øvrige
EF-lande mener, at det skal være op til medlemslandene selv at afgøre fordelingen. Rege-

2686

ringen vil fortsat arbejde for, at der i videst
muligt omfang bliver tale om nye og additionelle midler for alle EF-landes vedkommende.
Regeringen vil som foran nævnt under det
danske EF-formandskab aktivt følge op på en
række af Riokonferencens substansområder,
ligesom man vil fortsætte det løbende samarbejde i den nordiske kreds.
Afslutning
En lang række miljø- og udviklingsorganisationer, arbejdsmarkedets parter og kommunale organisationer har aktivt deltaget i UNCED-processen. Deres fortsatte engagement
og medvirken i opfølgningen af Riokonferencen er en forudsætning for, at resultaterne fra
Rio kan omsættes til konkret handling og dermed konkrete resultater i dagligdagen.
Sammenfattende kom UNCED's resultat
ganske tæt på den danske forestilling om et
handlings- og procesorienteret beslutningskompleks, der skaber gode rammer for en ny
dynamisk fase i den globale indsats for miljø
og udvikling. Det er regeringens hensigt både
på det nationale og på det internationale plan
at fastholde og udvikle denne dynamik.
Meddelelser fra formanden:";Statsministeren
333236;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 27. november 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.05";Henning Rasmussen
