split;reason;text;value
0;;"10577

9/6 93: Dagsorden

86. møde";
68;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 340:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte. (Enkelte justeringer i klippekortbestemmelserne m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/6 93).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
98:
Forslag til folketingsbeslutning om visumtvang for indrejsende fra det tidligere Jugoslavien.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 28/5 93).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om et HIV-opsporings- og
-forebyggelsesråd og et HIV-politisk Forum.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 27/4 93).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
757;title_name;"Medlem af Folketinget Jørgen Estrup (RV)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 14. juni
1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Dorte Bennedsen
(S), Ove Fich (S), Ebba Strange (SF) og Tom

10578

Behnke (FP) har meddelt mig, at de ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og
med den 15. juni 1993 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Helle Degn (S)
og Erling Olsen (S) har meddelt mig, at de ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra og
med den 15. juni 1993 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om musik.
(Lovforslag nr. L 341).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Tilføjelser til
regler i forbindelse med ophævelse af arbejdskravet på Bornholm for indkomstårene 1993 og
1994 m. v.).
(Lovforslag nr. L 342).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om musik.
(Lovforslag nr. L 341).
Musikloven har siden sin oprindelige udformning i 1976 udviklet sig til en velfungerende ramme for væsentlige dele af musikaktiviteterne i Danmark.
Det er af afgørende kulturpolitisk betydning
at sikre, at loven fortsat kan udgøre et bæredygtigt grundlag for musikudfoldelse overalt i
landet.
Lovforslaget omfatter primært følgende hovedpunkter:
1. Statens Musikråds virkefelt foreslås udvidet, således at rådet opnår mulighed for at
støtte også dansk musik i udlandet. Herudover
stilles der forslag om bevillingsforøgelser, der

10579

9/6 93: Skriftlig fremsættelse '";Formanden
2913;title_name;"skal sikre tilstrækkelige ressourcer til, at staten
i et samarbejde med amter og kommuner får
mulighed for at udvikle, pleje og stabilisere
musiklivet.
Jeg har desuden fundet anledning til at foreslå, at den nuværende stærkt specificerede opremsning af musikrådets støtteområder i § 3 afløses af en opdeling i et mindre antal grupper,
således at man modvirker en tendens til fastlåsning af det indbyrdes forhold mellem de
mange støtteområder.
Musikrådet skal fortsat have den administrative afgørelse af alle enkeltsager, men tre af
rådets støtteområder anser jeg for at være af en
sådan musikpolitisk betydning, at kulturministeren bør have adgang til at afstikke de overordnede retningslinier for støttefordelingen.
Det drejer sig om støtte til musikundervisning,
til efter- og videreuddannelse af musikere samt
til internationale formål. For disse områder foreslår jeg, at rådet forud for hvert finansår skal
udarbejde en aktivitetsplan, der skal godkendes af ministeren.
2. Siden musiklovrevisionen i 1990, hvor
musikskolerne fik et særligt kapitel i loven, er
der oprettet over 20 nye musikskoler, og der er
i dag mere end 230 registrerede musikskoler i
landet.
Med det nuværende bevillingsniveau har
staten i 1993 kun kunnet dække godt 17 pet. af
lærerlønsudgifterne, medens det i forbindelse
med 1990-lovrevisionen var forudsat, at staten
skulle kunne refundere op til 25 pet. Der stilles
derfor forslag om en forøgelse af driftsbevillingen til musikskolernè.
Samtidig stilles der forslag om en ændring af
reglerne for refusionsberegningen, således at
efterreguleringer fremtidig kan undgås. Herudover foreslås forøgede bevillinger til instrumentanskaffelser og til efteruddannelse af musikskolelærere.
3. Orkesterudvalget af 1991 har i sin betænkning bl.a. foretaget en grundig gennemgang af
Landsdelsorkestrenes
finansieringsmæssige,
bemandingsmæssige og repertoiremæssige forhold og fremsat en række forslag, hvoraf nogle
helt eller delvis er imødekommet i nærværende
lovforslag, medens andre vil blive overvejet realiseret ved forhandlinger.

10580

Den ved 1990-lovrevisionen gennemførte
overgang til faste statstilskud i stedet for den
hidtidige automatiske delvise underskudsdækning har - kombineret med indførelse af en
pensionsordning - medført en væsentlig forringelse af orkestrenes økonomiske forhold.
Der stilles derfor nu forslag om, at statstilskuddene genoprettes, således at de kommer til at
svare til 1990-tilskuddene (opregnet).
De fem landsdelsorkestre har hidtil ikke alle
i tilstrækkelig grad tilgodeset den nyere og nyeste musik ved deres repertoireplanlægning.
Derfor stilles der forslag om, at det i lovteksten
præciseres, at fremførelse af musik fra det 20.
århundrede, herunder nordiske og i særdeleshed danske værker, er en del af orkestrenes hovedopgaver.
Der stilles endvidere forslag om etablering
af tre puljer, hvoraf landsdelsorkestrene kan
søge om statstilskud til henholdsvis opførelse
af værker inden for særlige genrer samt til særlige projekter, udvidelse af antallet af fastansatte musikere under forudsætning af lokal
medfinansiering og turnévirksomhed i ind- og
udland.
4. Endelig foreslås etableret en klar hjemmel
til, at regnskab og revision for de institutioner
m.v., der modtager tilskud i henhold til musikloven, kan kræves tilrettelagt i overensstemmelse med de for statens regnskaber m.v. gældende regler.
5. Forslaget er udarbejdet med udgangspunkt i Statens Musik råds lovrevisionsoplæg
samt betænkningen fra Orkesterudvalget af
1991.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Kulturministeren
6526;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og irzvesteringsJondsloven. (Tilføjelser til
regler i forbindelse med ophævelse af arbejdskravet på Bornholm for indkomstårene 1993 og
1994 m. v.)..
(Lovforslag nr. L 342).
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
nogle vilkår, som EF-Kommissionen har sat i
forbindelse med godkendelse efter statsstøtte-

10581

9/6 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
6985;title_name;"reglerne af de lempelige midlertidige regler for
anvendelse af etableringskonto- og investeringsfondsmidler til investeringer på Bornholm.
Disse regler blev gennemført ved lov nr.
1031 af 19. december 1992. Reglerne går ud på,
at etableringskonto- og investeringsfondsmidler kan hæves uden opfyldelse af kravene til
investors eget arbejde i virksomheden til forlods afskrivning på erhvervsbygninger m.v. og
driftsmidler, der anvendes på, Bornholm. Endvidere er etableringsgrænsen i etableringskontoloven ophævet ved anvendelse af etableringskontomidler på Bornholm i lovens virkeperiode. Reglerne gælder for indkomståret
1993 for driftsmidler og for 1993 og 1994 for
erhvervsbygninger m.v.
EF-Kommissionen har ved godkendelsen af
loven betinget sig, at adgangen til at anvende
den nævnte ordning bortfalder for visse industri- og erhvervsgrene, der er omfattet af EFregulerede støtteordninger. Det drejer sig bl.a.
om skibsbygnings- og kunstfiberindustri og
visse driftsmidler og/eller erhvervsbygninger
inden for landbrug og fiskeri.
Kommissionens vilkår indebærer, at de lempelige regler ikke kan anvendes ved investering af etableringskonto- og investeringsfondsmidler i driftsmidler og erhvervsbygninger
m.v. i de nævnte industri- og erhvervsgrene,
hvis der er ydet offentlig støtte til anskaffelsen
af de nævnte driftsmidler m.v.
På denne baggrund foreslås det, at adgangen til at anvende investeringsfonds- og etableringskontomidler på Bornholm uden opfyldelse af arbejdskravet begrænses eller bortfalder i
forbindelse med investeringer i de nævnte industri- og erhvervsgrene, der er omfattet af EFregulerede støtteordninger.
Provenuvirkningen af lovforslaget skønnes
at være beskeden.
Det skønnes, at lovforslaget ikke vil have
nævneværdige administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

10582
Spm. nr. S 893

1) Til skatteministeren af:";Skatteministeren
9020;name_party;":
»Agter regeringen at ændre på reglerne om
ministres brug af tjenestevogn?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om regeringen agter at ændre på reglerne om, at ministre har bil
til rådighed uden beskatning, eller om ministeren agter at indsætte en lovparagraf, der klart
undtager ministrene.";Ole Donner
9349;title_name;":
Jeg kan forstå på spørgeren, at det, vi her
skal diskutere, er et meget, meget vigtigt emne.
Indtrykket er, at spørgeren anser netop den
skattemæssige behandling af ministerbiler for
at være skattereformens vigtigste spørgsmål.
Indtrykket er også, at den opfattelse deles af
visse dele af dagspressen.
Som det allerede fremgår af spørgsmålets
formulering, er den transport, som ministre får
stillet til rådighed, en tjenestebil - og jeg kan
tilføje: med en specialuddannet chauffør. Det
er altså ikke en fri bil til rådighed for privat
benyttelse.
Som det er tilfældet for alle andre, som får
fri transport stillet til rådighed i en arbejdsgivers tjeneste, altså for at udføre sit arbejde,
skal der ikke ske beskatning af det, som er den
arbejdsmæssige benyttelse af transporten. Der
er altså ingen forskel i den skattemæssige behandling af den erhvervsmæssige transport i
en ministerbil, en direktionsbil, en mandskabsvogn eller en taxa.
Såfremt en minister undtagelsesvis bliver
transporteret gratis i en forbindelse, der ikke
har en sammenhæng med eller er en følge af
hans eller hendes udførelse af arbejdet som
minister, skal der efter helt sædvanlige regler
ske beskatning af den fri transport hos den pågældende minister.
Og lad mig allerede nu sige til hr. Ole Donner, at jeg ikke tror, det vil være klogt at begynde at lege ligningsmyndighed ved at svare på
mere eller mindre udspekulerede ligningsmæssige spørgsmål. Den opgave har vi uddannede
folk til at klare. Herigennem sikrer vi, at alle
får den samme skattemæssige behandling, her-

10583

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
10961;title_name;"under også at ministre og andre personer, som
har offentlig interesse, behandles på samme
måde som alle andre borgere - hverken bedre
eller ringere.

10584

overhovedet forekom privat benyttelse. Skulle
det helt undtagelsesvis forekomme, vil der,
som jeg sagde i mit første svar, blive foretaget
en helt normal beskatning.";Skatteministeren
11300;name_party;:;Ole Donner
11317;name_party;":
Så må jeg spørge lige så 'klart, soM ministeJeg vil starte med at takke ministeren for
ren forsøger at svare: Er det nogen sinde sket,
svaret.
Ministeren antydede, at dette spørgsmål var at en minister er blevet beskattet af privat køret meget, meget vigtigt spørgsmål. Det har jeg sel i en tjenestebil? Og hvis ministeren ikke er
nu ikke anset det for at være, men jeg mener, at helt sikker på, om det nogen sinde er sket, vil
kørsel i al almindelighed er noget, der optager jeg selvfølgelig stille mig tilfreds med bare àt få
det oversendt til udvalget, for jeg vil ikke lokke
en meget stor del af skatteyderne.
Når jeg har stillet spørgsmålet, ér det ikke ministeren til at stå og sige noget her, som sikmindst, fordi denne regering jævnlig taler om kert ikke er rigtigt.
Men er der så ikke alligevel eri fortrinsret for
høj moral. Den taler også om at beskatte frynsegoder. Det synes jeg er helt fint, men så ville ministre frem for direktører, repræsentanter eljeg bare vide, om der var planer om at ændre ler andre, der har bil til rådighed? Hvis man
på de regler, der gælder for ministre: det kan har bil til rådighed, er det efter det nye forslag i
princippet lige meget, om man kører 1 km eller
jeg så forstå at der ikke er.
Det kan jeg heller ikke have så meget imod, man kører 10.000 km om året, hammeren falmen jeg synes alligevel, man burde tænke sig der - med den procentsats, som jeg nu i dagsom og lade offentligheden få lidt at vide om, pressen har læst at man måske vil ændre på.
hvad man gør. Nu løftede skatteministeren lidt Men uanset om det nu er 20 pet. eller 25 pet.,
af sløret ved at sige, at der altså i visse tilfælde er det i princippet ligegyldigt, om man har kørt
I km eller 10.000 km.
vil kunne ske en beskatning.
Under skattedebatten blev der fra hr. Klaus
Hækkerups side helt klart talt om, at der var Skatteministeren (Stavad):
tale om beskatning af sådan kørsel. Derfor vil
Til hr. Ole Donners sidste spørgsmål: Minijeg gerne spørge skatteministeren: Er det så- stre har ikke fri bil til rådighed. Derfor vil midan, at der føres kørebøger for disse minister- . I,nistre heller ikke kunne beskattes efter reglerbiler? Og i bekræftende fald: Kan ministeren ne for fri bil til rådighed.
til Skatteudvalget oversende - eventuelt anoFor det andet: Jeg har ikke ønsket, .og jeg
nymiseret - enkelte eksempler på, at der rent har ikke villet gå tilbage og undersøge, hvilke
faktisk er sket beskatning af kørsel i minister- skattemæssige regler eller hvilke skattemæssibil?
ge behandlinger der konkret ligningsmæssigt
Nu vil jeg så til skatteministerens ros sige, at har været i forhold til ministre - på samme måså vidt jeg er orienteret, har skatteministeren de som i forhold til andre enkeltskatteydere.
den mindste og den ældste bil, men alligevel Det er et ligningsmæssigt spørgsmål, og jeg
en bil af en rimelig karakter.
tror, der er én ting, hr. Ole Donner og jeg kan
blive enige om, nemlig at ministre, folketingsmedlemmer og andre offentlige personer skal";Ole Donner
14335;title_name;":
have nøjagtig den samme behandling og beTo bemærkninger til hr. Ole Donner.
For det første: I den udstrækning, der måtte handles af nøjagtig den samme ligningsmæssifølge frynsegoder med at være minister, ville ge myndighed som alle andre borgere her til
disse frynsegoder blive beskattet efter fuld- lands.
Offentlige personer skal ikke have bedre bestændig de samme regler som for alle andre
handling, men jeg tror også, vi er enige om, at '
borgere.
For det andet: Der er ingen anledning til at offentlige personer skal have den samme beføre kørebøger, i og med at en ministerbil er en handling som alle mulige andre borgere. Vi oftjenestebil og ikke en bil, man har til privat be- fentliggør ikke for nogen grupper i det danske
nyttelse. Det ville være undtagelsen, at der samfund af den størrelse, vi taler Òm her, stik-

10585

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
15224;title_name;"prøveundersøgelser eller lignende, fordi det
strider imod den tavshedspligt, jeg har som
skatteminister. Den vil jeg ikke bryde, og jeg er
helt sikker på, at hr. Ole Donner heller ikke vil
bede mig om at gøre det.";Skatteministeren
15453;name_party;":
Nej, jeg vil selvfølgelig ikke bede skatteministeren om at bryde sin tavshedspligt, men jeg
vil alligevel bede skatteministeren om at svare
på følgende spørgsmål: Tror ministeren, at der
inden for de sidste 20 år - med de flere hundrede ministre er der jo mange at tage af - nogen
sinde har fundet beskatning sted af en foretagen privat kørsel i en ministerbil? Jeg tror
godt, ministeren og jeg kan blive enige om, at
hvis man er minister i 10 år, kan der på et eller
andet tidspunkt være mulighed for, at man
kommer til at køre 5 km, som er privatkørsel.";Ole Donner
16036;title_name;":
Jeg forstår, at nu er vi på troens grund. Dér
har man i hvert fald lov til at udtale sig uden at
komme i konflikt med tavshedspligtregler.
Men jeg vil sige det sådan, at hvis det er sådan,
at det ikke er tilfældet, er der i hvert fald tidligere ministre, der har løjet for mig. Det har jeg
ingen grund til at tro at der er tidligere ministre
der har gjort, så jeg tror bestemt, at det er forekommet, og jeg tror slet ikke, det er så usædvanligt, at det er forekommet.";Stavad
16517;title_name;"Det er en skam, at formanden ikke kan deltage i diskussionen om, hvad tidligere ministre
har gjort på det punkt! Det kan han ikke, og
det gør han selvfølgelig heller ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 894
2) Til skatteministeren af:";Formanden
16776;name_party;":
»Hvis en direktør i et privat firma lader sig
transportere fra hjem til arbejdssted i firmavogn med chauffør, kommer han så ind under
samme regler som ministre?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om en direktør,

10586

som nævnt i spørgsmålet, vil være at betragte
som en minister. I modsat fald bedes forskellen forklaret.";Ole Donner
17141;title_name;":
Tilsyneladende er der noget, som er forbigået hr. Ole Donners opmærksomhed, men det
kan selvfølgelig skyldes, at hr. Ole Donner ikke har gjort sit hjemmearbejde tilstrækkelig
grundigt. Det er dog sjældent det indtryk, hr.
Ole Donner efterlader.
Den anden mulighed er, at vi i Skatteministeriet ikke har været tilstrækkelig præcise og
pædagogiske i vores fremstilling af det fremsatte lovforslag. Derfor vil jeg også se på, om
der er behov for præciseringer, så både hr, Ole
Donner og alle andre kan se den sammenhæng, der er i de fremsatte forslag, også når
det gælder befordring mellem hjem og arbejdssted.
Et nyt princip er, at såfremt arbejdsgiveren
sørger for og betaler for transporten mellem
hjem og arbejdssted, så er den eneste sanktion,
at man mister befordringsfradraget. Såfremt
man benytter sig af fradraget, bliver den pågældende beskattet af et tilsvarende beløb. Det
gælder, såfremt arbejdsgiveren sender en bus
ud og henter sine ansatte. Det gælder også for
den HT-ansatte, som kan benytte sit frikort
mellem hjem og arbejdssted. Og det gælder endelig den direktør eller for den sags skyld den
minister, der bliver afhentet på sin bopæl. Det
afgørende er, at der alene er tale om transport
mellem hjem og arbejdssted, og at det foregår
inden for sådanne rammer, at der ikke er mulighed for misbrug, altså at den ligningsmæssige opgave ikke gøres mere eller mindre umulig.
Det er nemlig en anden bestræbelse i de forslag, der er fremsat, at vi tilstræber at fjerne
regler, der skaber konflikter mellem borgerne
og skattemyndighederne, hvor en reel kontrolopgave kræver metoder, som ingen af os formentlig bryder sig om.";Stavad
18793;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke ministeren for
den pædagogiske fremstilling og sige, at det
faktisk var nogenlunde det samme, jeg havde
fået ud af det, da jeg gjorde mit hjemmearbejde.

10587

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
19034;title_name;"Men det, jeg mener, er, at der jo i reglerne
står, at hvis man har bil til rådighed, så falder
hammeren, og så bliver man beskattet. Derfor
har jeg stillet spørgsmålet sådan, som jeg har
gjort det. Det vil sige, at hammeren ikke falder,
hvis man bare lader sig transportere fra hjem
til arbejdsplads på bagsædet med en chauffør
på. Så falder hammeren ikke, forstået på den
måde at så mister man kun sit fradrag. Den er
jeg helt med på.
Men så vil jeg gerne spørge: Kan den direktør, jeg her nævner, også vælge at sige, at det er
en tjenestevogn, hvor der ikke må køres privat,
og så bare lade sig transportere fuldstændig på
samme måde som en minister?";Ole Donner
19712;title_name;":
Jeg mener, det fremgik meget klart af det
svar, jeg allerede har givet - hvis jeg har forstået hr. Ole Donners supplerende spørgsmål rigtigt - at den hovedregel, der er indbygget i de
forslag, vi har fremsat, er, at hvis arbejdsgiveren sørger for og betaler for transporten mellem hjem og arbejdssted, er konsekvensen, at
man ikke har befordringsfradrag. Hvis man
rent faktisk tager befordringsfradraget, så er
det modsatgående, at man bliver beskattet af et
tilsvarende beløb, så konsekvensen er, at det
går lige op.
Det gælder selvfølgelig også en direktør eller en arbejdsmand eller en hvilken som helst
anden person, der bliver afhentet på arbejdsgiverens regning. Derigennem får vi nogle klare
retsregler, som gør, at der er ordentlig og ens
behandling, uanset om det er Jørgen Hattemager, eller hvem det nu er. Der bliver lighed og
klarhed og retsregler, som man kan regne med,
og som er til at finde ud af.";Stavad
20643;name_party;":
Jeg må jo takke for et meget klart svar, for
nu ved vi helt præcis, hvordan det forholder
sig, hvis direktøren bliver afhentet med chauffør ved rattet.
Så er mit næste spørgsmål i samme forbindelse: Hvis han nu selv kører frem og tilbage
på arbejdsgiverens regning, har han så bil til
rådighed, hvis den aldrig bruges til andet end
kørsel mellem hjem og arbejde plus til almindelig tjenestekørsel?
Nu talte vi om hjemmearbejde osv. Jeg ved,
der er stillet omkring 385 spørgsmål, og forelø-

10588

big har vi fået svar på de 130: det kan selvfølgelig være, der kommer nogle tydeliggørelser
af dette punkt, men jeg vil meget gerne høre,
hvordan det stiller sig, hvis den pågældende
direktør selv sidder ved rattet.";Ole Donner
21384;title_name;":
Jeg tror nu ikke, hr. Ole Donner har set de
sidste svar, der er gået over. Der går konstant
en lind strøm: det går faktisk ganske stærkt.
Som jeg sagde i mit første svar på det første
spørgsmål: Jeg tror, det ville være uklogt af
mig at begynde at lege ligningsmyndighed. Det
har vi folk, der er uddannet til og ansat til.
Det, vi diskuterer her, er spørgsmålet: Hvornår har man fri bil til rådighed, hvornår er en
bil, der står hjemme i carporten hos den pågældende, til rådighed eller ikke til rådighed?
Hvordan ville hr. Ole Donner uden at overskride nogle grænser i forhold til det, som jeg
tror vi begge to mener er privatlivets fred, kontrollere, at en bil, der står hjemme i carporten,
aldrig nogen sinde bruges? Og hvad er den
særlige begrundelse i givet fald for, at den bil
skal stå hjemme i den pågældende persons carport og ikke på den virksomhed, som den tilhører, og som den skal bruges af?
Jeg tror, vi har nogle ligningsmæssige problemer dér, som vi, selv om vi begge to har arbejdet med skattespørgsmål gennem mange år,
måske skal overlade til dem, der er specielt uddannet til det.";Stavad
22501;name_party;":
Også dér er jeg helt enig med skatteministeren.
Jeg er også glad for, at jeg ikke skal lege ligningsmyndighed. Men der er jo nogle, der ikke
skal lege ligningsmyndighed, men som er ligningsmyndighed, og for at man kan være ligningsmyndighed, må man have nogle klare
retsregler at gå efter.
Jeg er helt enig i, at det kan blive meget
svært at kontrollere. Men så spurgte ministeren: Hvad skulle begrundelsen være? Jamen
den kom jeg jo med før. Begrundelsen er, at
manden bare skal køre fra sit hjem til sit arbejde: dermed mister han sit fradrag, og så har
han i øvrigt ikke bilen til rådighed. Det føler
jeg i hvert fald at der mangler en præcisering
af. Men jeg må tilstå, at jeg ikke har set, hvor
mange svar der er kommet den sidste time, så

10589

9/6 93: Spørgsmål tit ministrene";Ole Donner
23304;title_name;"det kan da være, der er kommet 50 mere. Jeg
ved godt, det går stærkt i øjeblikket.
Medmindre det er noget, der er på vej over,
mener jeg i hvert fald, at ministeren bør præcisere det her.";Ole Donner
23517;title_name;":
Nu er vi jo i den lidt særegne situation, at vi
i forbindelse med et lovforslag, der skal have
tre behandlinger i Folketinget, på hr. Ole Donners foranledning sørger for, at visse spørgsmål får fire.
Hr. Ole Donner mener, der er behov for noget klarhed. Vi har jo fået de første ca. 400
spørgsmål, og vi tager gerne et enkelt mere,
hvis det er sådan, at der er behov for at stille
yderligere spørgsmål, der kan skabe klarhed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 896
3) Til skatteministeren af:";Stavad
24032;name_party;":
»Er ministeren enig i, at en handelsrejsende
kan betragte sin bil som en arbejdsplads og
dermed ikke skal beskattes af kørsel imellem
hjem og arbéjdssted i lighed med ministre?«
Skriftlig begrundelse
De fleste handelsrejsende har i dag telefon i
bilen (håndfri) og påbegynder derfor deres arbejde omgående, når de starter fra deres hjem.
De må derfor være at betragte på samme måde
som ministre og burde derfor efter spørgerens
mening ikke beskattes.";Ole Donner
24510;title_name;":
For de fleste handelsrejsende er bilen et helt
nødvendigt arbejdsredskab. Såfremt det, hr.
Ole Donner spørger om, er, om der skal ske
beskatning af den rent erhvervsmæssige benyttelse af den bil, som arbejdsgiveren stiller til
rådighed, er svaret et klart nej. Selvfølgelig
skal der ikke det.
Så kommer der herefter det ligningsmæssige
spørgsmål om, hvor grænsen mellem privat og
erhvervsmæssig benyttelse går. Ligningsmyndighederne har over for mig oplyst, at såfremt
en handelsrejsende som led i sine arbejds- og
ansættelsesvilkår starter med at køre ud til

10590

kunderne direkte fra sin bopæl, betragter man
hele kørslen som erhvervsmæssig. Der bliver
altså i dette konkrete tilfælde ikke tale om befordring mellem hjem og arbejdssted.
Noget andet er naturligvis, såfremt den handelsrejsende regelmæssigt møder hos arbejdsgiveren i forbindelse med, at han kører ud til
kunderne. I den situation adskiller den handelsrejsende sig i relation til transport mellem
hjem og arbejdssted ikke fra alle andre, som
har et fast arbejdssted. Her kan den handelsrejsende som andre vælge at efterlade bilen
hos arbejdsgiveren: i så fald sker der ingen beskatning, da bilen ikke er til rådighed for privat benyttelse.
Det er vigtigt, at man klart skelner mellem
den erhvervsmæssige benyttelse og det at have
bilen til sin private rådighed. Har den handelsrejsende rådighed over bilen til privat brug,
skal der naturligvis ske en beskatning heraf. I
modsætning til det billede, nogle har forsøgt at
tegne af det, regeringen har foreslået, er der tale om en særdeles moderat beskatning set i forhold til, hvad det koster at holde en tilsvarende
bil, som skal betales med beskattede kroner.
Det gælder, selv når vi forudsætter, at dem
med fri bil til rådighed kun kører det halve af
det, gennemsnittet af andre danskere kører.";Stavad
26343;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren udtrykker sig så klart. Hvis man starter hjemmefra, er
der. ikke nogen tvivl: så er det ikke privat kørsel.
Men så kom der senere i besvarelsen en lidt
kedelig én. Normalt er handelsrejsende et par
gange om ugen, eller i hvert fald minimum en
gang om ugen, på deres hovedarbejdssted, dvs.
de starter om morgenen med at køre ind til et
møde i virksomheden. Jeg forstår nu, at hvis
man gør det, mister man sit fradrag mellem
hjem og arbejdssted. Her er det igen lidt svært,
for de har jo ikke nogen fast afstand imellem
hjem og arbejdssted, idet de kører rundt. Vil
konsekvensen være, at hvis en sådan sælger
skal ind i firmaet, vil skattemyndighederne forlange, at han skal køre ind og deltage i mødet i
sin private bil og køre hjem og hente firmavognen og køre ud derfra?
Skatteministeren nævnte i sit sidste svar, at
man godt kunne tage et ekstra spørgsmål. Men
man kunne jo også tænke sig, at ministeren

10591

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
27344;title_name;"kom med en oplysning om noget, der ikke var
spurgt om: det ved jeg jo at ministeren jævnligt
gør. Så jeg vil bare appellere til ministerens
pæne side og sige, at hvis der opstår et eller
andet, vil jeg bede om, at vi får et notat over.";Ole Donner
27605;title_name;":
Jamen jeg vil meget gerne betjene udvalget:
det ligger i sagens natur. Det er min primære
opgave, som jeg forsøger at tage meget alvorligt og seriøst, at sørge for, at Folketingets
Skatteudvalg og Folketinget får alle de oplysninger, der er behov for. Problemet er, at hvis
man ikke ved, hvad det er, der ønskes, er det
svært at levere det.
Derfor har vi jo den meget udmærkede procedure, at udvalget og medlemmerne kan stille
alle de spørgsmål, de har behov for at få afklaret, og det gælder også hr. Ole Donner, hvis hr.
Ole Donner mener, at der på dette punkt er
behov for yderligere afklaring. Det forstår jeg
meget vel at der kan være. Jeg tror endda også,
det kan være nyttigt i forhold til den efterfølgende klargøring og fortolkning, så vi undgår
tvister, slagsmål, mellem skatteyderne på den
ene side og myndighederne på den anden side.
Så jeg vil overlade det til hr. Ole Donner at
stille de gode, præcise spørgsmål, og jeg vil
meget gerne gøre mig meget umage med at
give så gode, klare svar, som det nu er muligt.
Men hr. Ole Donner ved jo godt, at når man er
inde i konkret vurdering af konkrete eksempler, skal man passe på, at man ikke generaliserer.
Jeg mener, at der er givet nogle meget klare
signaler i det svar, jeg har givet her i dag. Hvis
hr. Ole Donner har behov for yderligere udbygning og klargøring, tror jeg, Skatteudvalget
er et bedre egnet forum, frem for at vi fortsætter diskussionen her, selv om det jo altid er
kvalificeret at diskutere med hr. Ole Donner.

'

l

10592

det, som ministeren mente at vi burde have besked om. Så er jeg sikker på, at ministeren også
vil sende det over til Skatteudvalget.";Stavad
29271;title_name;":
Det har vi en aftale om, hr. Ole Donner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 940
4) Til skatteministeren af:";Stavad
29402;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at den del af skattereformudspillet, som
omhandler beskatning af ejendomsavance på
erhvervsejendomme, ikke får tilbagevirkende
kraft?«
Skriftlig begrundelse
Regeringens forslag om ejendomsavancebeskatning på erhvervsejendomme, lovforslag nr.
L 295, indebærer en skærpelse i forhold til de
gældende regler. Ifølge forslaget vil de nye regler få virkning for ejendomme, der afstås den
19. maj 1993 eller senere. De nye regler gælder
således også for ejendomme erhvervet før den
18. maj 1993. Dette indebærer, at forslaget reelt får tilbagevirkende kraft.";Per Tærsbøl
30027;name_party;":
Den mest truede race i det danske samfund
er jo efterhånden den lille selvstændige erhvervsdrivende. Det er det, der har fået mig til
at stille dette spørgsmål til skatteministeren i
dag.
Den lille selvstændige erhvervsdrivende,
hvad enten det er en håndværker, en handlende eller en anden servicevirksomhed, eller det
er en landmand, vil efter det lovforslag blive
beskattet, og vil blive beskattet temmelig";Per Tærsbøl
30453;name_party;":
hårdt.
Jeg takker endnu engang.
Grunden til at jeg rejser spørgsmålet, er, at
Jeg er enig med ministeren i, at det er svært
at svare på noget, hvis man ikke har konkreti- det efter min mening nærmer sig den rene konseret det. Derfor vil jeg også sige til ministeren, fiskation. Derfor vil jeg gerne spørge skattemiat hvis jeg kommer i tanke om noget, som jeg nisteren, hvad han agter at foretage sig i forgerne vil have klarlagt, skynder jeg mig at stille bindelse med den del af skattereformudspillet,
der omhandler beskatning af ejendomsavanet spørgsmål.
Så kunne man jo også tænke sig, at skattemi- cen på erhvervsejendomme, for så vidt angår
nisteren pludselig kom i tanke om et eller an- . tilbagevirkende kraft?

10593

(663)
9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
31247;title_name;":
Regeringens lovforslag nr. L 295, som vi har
førstebehandlet, og som senere vender tilbage
til to yderligere behandlinger, indeholder overgangsregler, som skal sikre, at skattefrie fortjenester optjent før lovforslagets fremsættelse ikke beskattes, og at tab, der vedrører tiden før
lovforslagets fremsættelse, ikke kan fradrages
ved indkomstopgørelsen.
Efter lovforslaget opgøres anskaffelsessummen for ejendomme, der er erhvervet før lovforslagets fremsættelse, som indgangsværdi
ved forslagets fremsættelsesdato den 19. maj
1993. Som udgangspunkt anvendes handelsværdien, der er udtrykt i den ansatte ejendomsværdi pr. 1. januar 1993 med tillæg af 10
pct.
Såfremt ejendommens ejer ikke mener, at
ejendomsværdien plus 10 pet. er i overensstemmelse med kontantværdien i handel og
vandel pr. 19. maj 1993, kan ejeren begære
ejendommen omvurderet inden udgangen af
1993. Begæres en sådan vurdering, skal den
pågældende anvende ejendomsværdien efter
denne vurdering som anskaffelsessum.
Som en tredje indgangsværdi' kan ejeren
vælge at benytte den oprindelige anskaffelsessum med tillæg af vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er afholdt inden den I. januar 1993. Anvendelsen af den oprindelige anskaffelsessum er betinget af, at ejendommen er
anskaffet efter den 1. januar 1982, og at anskaffelsessummen med tillæg er højere end ejendomsværdien.
Lovforslagets overgangsregel skal sikre, at
reglerne ikke får virkning med tilbagevirkende
kraft.";Stavad
32721;name_party;":
Det var nogenlunde det samme svar, skatteministeren gav, da vi havde sagen til første behandling.
Men er skatteministeren ikke enig i for det
første, at vurderingen af specielt erhvervsejendomme og værdien af erhvervsejendomme er
meget lav for tiden? Det fremgår jo direkte af
det svar, skatteministeren har givet i Skatteudvalget, og derfor er indgangsværdien ikke et
godt udgangspunkt, uanset hvilke tre muligheder man anvender.
For det andet vil jeg gerne spørge skatteministeren: Var det ikke mere reelt at sige, at for

10594

ejendomme, der købes efter den 19. maj 1993,
gælder de regler, skatteministeren lægger op
til? Det synes jeg ville være reelt - man kan
lide reglerne eller ej - for så vidste man, hvor
man stod.
Men fuldstændig at fratage folk muligheden
for avance på en ejendom, de har investeret i,
meget ofte med pensionsformål for dem selv
for øje - og deres eneste pensionsmulighed
det er ikke en hæderlig måde at gøre det på.";Flemming Hansen
33687;name_party;":
I forlængelse af det forrige spørgsmål vil jeg
sige, at for mig at se er det for øjeblikket sådan,
at oppositionen har travlt med at fortælle regeringen, at regeringen ikke ønsker at forhandle
om skatteudspillet, og omvendt. Derfor har jeg
et meget kontant spørgsmål til skatteministeren, som der, bare kan svares ja eller nej på:
Ønsker skatteministeren overhovedet at forhandle hen i retning af det forslag, som hr.
Flemming Hansen stillede før?";Per Tærsbøl
34149;name_party;":
I svaret til hr. Per Tærsbøl svarede skatteministeren med tre muligheder. Jeg vil gerne have
udbygget den tredje mulighed, hvor skatteministeren sagde, at der var mulighed for, at man
til den ejendomsværdi, der var, kunne lægge
vedligeholdelse og andre ting.
Det andet, jeg gerne vil spørge skatteministeren om, er, hvordan det forholder sig i følgende tilfælde: Man har været i forhandlinger
om salg og har sat en annonce i om en ejendom, der skulle til salg i april/maj måned. Så
blev lovforslaget fremsat. Ejendommen blev så
solgt i går, hvor der nu lige pludselig ligger en
værdistigningsafgift på 900.000 kr. Ejendommen har altså været udbudt til salg osv. før den
19. maj. Er det så stadig væk den 19. maj 1993,
der gælder?";Sønderby
34906;title_name;":
Jeg vil også her henvise til, at det pågældende lovforslag er under behandling i Folketingets Skatteudvalg, og at vi derudover sidder i
drøftelser, også med Det Konservative Folkeparti. Jeg tror, det vil fremme disse drøftelser
bedst, hvis vi foretager dem på sædvanlig vis
og ikke tager enkelte hjørner ud til særskilt forhandling under Folketingets spørgetid.

10595

.

9/6 93 : Spørgsmål til ministrene";Stavad
35336;title_name;"Lad mig blot præcisere, at det lovforslag, regeringen har fremsat, bevirker, at de avancer,
der optjenes efter lovforslagets fremsættelse:
bliver underlagt en beskatning på et niveau,
der svarer til beskatningen af al anden kapitalindkomst. Og hvis man kalder det konfiskation, ja, så betyder det, at vi hver eneste måned
får konfiskeret vores løn. Vi kan godt nok sige,
at procenterne er meget høje, og formålet med
hele denne øvelse er faktisk at få sat disse procenter ned: det troede jeg var vores fælles bestræbelse.
Må jeg sige til hr. Sønderby, at jeg synes stadig, vi skal overlade det konkrete eksempel til
ligningsmyndighederne. Men hvis vi har fremsat et lovforslag, hvorefter der sker beskatning
af avancer efter den 19. maj, og en ejendom
sælges i en fri handel mellem to af hinanden
uafhængige parter omkring dette tidspunkt,
tror jeg ikke, vi kan blive ret uenige om, at der
ikke er avancer på den pågældende ejendom.
Jeg tror, at hvis man i givet fald skulle foretage
en ekstra vurdering, ville den komme til at svare til handelsprisen, naturligvis under forudsætning af, at handelsprisen er fastsat mellem
parter, der er uafhængige af hinanden. Det bliver virkningen, hr. Sønderby.";Skatteministeren
36551;name_party;":
I modsætning til skatteministeren synes jeg,
at netop spørgetiden giver den undrende befolkning en ganske udmærket lejlighed til at få
et indtryk af, hvad der egentlig foregår herinde
i Folketinget, og det er set i lyset af dette, at jeg
stiller mit spørgsmål. I dette tilfælde drejer det
sig om små selvstændige erhvervsdrivende af
den ene eller den anden art, rygraden i det
danske samfund, som her med ét slag får konfiskeret deres ejendom og det lille overskud,
der er i den. Det er som regel mand og kone,
som har lagt et langt livs virke i ejendommen
og derfor ikke har haft råd til at oprette andre
former for pension.
Og derfor stillede jeg skatteministeren et
ganske kontant spørgsmål, som der kan svares
ja eller nej på: Er det sådan, at skatteministeren er forhandlingsvenlig?";Per Tærsbøl
37361;name_party;":
Jeg synes ikke, at skatteministerens svar om,
at man også betaler skat af sin løn, og at det så
også er med tilbagevirkende kraft, kan sam-

.

10596

menlignes med det, vi diskuterer nu: det er jo
ikke det, der er tale om. Hvis jeg får en lønaftale, ved jeg på forhånd, hvad jeg skal betale i
skat - og jeg er også enig med skatteministeren
i, at skatteprocenten er meget høj - men hvis
jeg har købt en erhvervsejendom for 5 eller 20
år siden, var det under forudsætning af, at der
ikke fandt beskatning sted, og pludselig kommer der så »over night« en benhård beskatning, som man ikke kan gøre noget som helst
ved. Derfor har forslaget tilbagevirkende kraft.";Flemming Hansen
38035;title_name;Jeg må nok lige minde om, at det er en spørgetid og ikke en debat.;Formanden
38122;name_party;":
Undskyld, hr. formand, men det er vist først
anden gang, jeg spørger om noget i Folketinget, og derfor vil jeg spørge, om skatteministeren . . .";Flemming Hansen
38280;title_name;"Hov, hov, man skal også sørge for at være
meldt ind, hvis man vil have ordet, specielt når
det ligger i forlængelse af de rettigheder, man
har under spørgetiden. Jeg er nødt til at sige
det, hr. Flemming Hansen.";Formanden
38505;name_party;":
Vil skatteministeren bekræfte, at det fremover vil være muligt at hjemtage en værdistigning på tocifrede millionbeløb, både i beboelsesejendomme på under 1.400 m2 i Københavns forstæder og i sommerhuse på Vestkysten, mens en husmand i Thy ikke kan hjemtage en værdistigning på en beskeden husmandsbedrift?";Rønholt
38838;title_name;":
Til hr. Rønholt må jeg sige, at reglerne er
nøjagtig ens, uanset om der er tale om den ene
eller den anden bolig: også husmandsstedets
beboelseshus er fritaget for avancebeskatning,
så der er også lighed for loven her.
Til hr. Flemming Hansen må jeg sige, at disse regler er lavet om op til flere gange i de sidste 20 år, og at lovforslaget netop ikke har tilbagevirkende kraft, fordi det kun handler om
avancer, der optjenes efter lovforslagets fremsættelse.

10597
9/6 93: Spørgsmål til ministrene
10598";Stavad
39366;title_name;"Og til hr. Per Tærsbøl vil jeg sige, at skatteSkriftlig begrundelse
ministeren er særdeles forhandlingsvillig i al
Ved den seneste revision af landbrugsloven
almindelighed. Hvis der kan opnås rimelige
løsninger, har jeg ét eneste ønske, nemlig at åbnedes der adgang for ikkelandmænd til at
skabe dem med de bredest mulige flertal her i erhverve landbrugsejendomme op til 30 ha
Tinget. Men vi skal fastholde en sammenhæng, uden grønt bevis som et forsøg på at fastholde
så vi kan få skatteprocenterne ned og få sam- bosætningen i landdistrikterne og som en konmenhæng i hele vores skattesystem, så det bli- sekvens af strukturudviklingen i landbruget.
Man kan have sine tvivl, om mange byboere vil
ver resistent mod spekulation.
Og endelig til hr. Per Tærsbøl: Det kan godt benytte sig af denne mulighed, når de beskatvære, at spørgetiden er velegnet, men det er tes af fortjenesten ved salg og får større transmeget svært at få en debat af den karakter, som portudgifter til arbejde.
hr. Per Tærsbøl ønsker sig, inden for spørgetidens rammer. Og derfor gør jeg opmærksom Rønholt (KF):
på, at dette spørgsmål rent faktisk vedrører et
Ved den seneste revision af landbrugsloven
lovforslag, som har været til første behandling, åbnes der adgang for ikkelandmænd til at erhvor der var god lejlighed til at debattere: det hverve landbrugsejendomme op til 30 ha uden
kommer til anden behandling, hvor der også grønt bevis, både som et forsøg på at fastholde
bliver god lejlighed til at debattere, og det bosætningen i landdistrikterne og som en konkommer til tredje behandling, hvor der bliver sekvens af strukturudviklingen i landbruget.
god lejlighed til at debattere. Så vi skulle nok Men man kan have sine tvivl om, hvor mange
både kunne informere befolkningen godt og byboere der vil benytte sig af den mulighed,
grundigt og samtidig diskutere tingene.
når de beskattes af fortjenesten ved salg og får
større transportudgifter til og fra deres arbejde.
Og så vil jeg godt føje til, at mange af disse";Skatteministeren
41381;name_party;":
byboere med rette kan føle sig bondefanget:
Jeg skal bare ganske kort sige til skatteminiman kunne nemlig i stedet have placeret en
steren . . .
opsparing i en beboelsesejendom i byen og i
indtil flere sommerhuse, som ikke er omfattet";Per Tærsbøl
41629;title_name;"af denne ejendomsavancebeskatning.
Man skal bare være sikker på, at man er på,
og det var hr. Per Tærsbøl ikke i starten: men Finansministeren (Lykketoft):
det er i orden nu.
Jeg mener, at spørgsmålet har lidt af den
samme karakter som de foregående og vel i og
for sig følger efter en debat, der har været rig";Formanden
41956;name_party;":
lejlighed til i at foretage i forbindelse med de
Så skal jeg bare ganske kort konstatere, at
fremsatte lovforslag. Men jeg vil godt svare
skatteministeren debatterer ganske udmærket
ganske kort på hr. Rønholts spørgsmål.
under spørgetiden, og det er sådan set også
Jeg tror ikke, at udviklingen i landdistrikterden ret, jeg gerne vil have.
ne vil blive negativt påvirket af de initiativer,
regeringen har fremlagt. Det er rigtigt, at der
nu er videre mulighed for byboere til at erhverHermed sluttede spørgsmålet.
ve landbrugsejendom, men virkningen af regeringens forslag er, at beskatningen af overSpm. nr. S 920
skuddet i egen virksomhed bliver lavere: man
får altså et højere afkast efter skat. Jeg ser in5) Til finansministeren af:
gen som helst anledning til at tro, at det, selv";Per Tærsbøl
42756;name_party;":
om der i samme omgang indføres en avancebe»Hvorledes forventer regeringen at udvik- skatning af fremtidige gevinster i fast ejendom,
lingen i landdistrikterne vil forløbe som følge skulle mindske interessen.
af en eventuel vedtagelse af lovforslag nr. L
I øvrigt er spørgerens hovedsynspunkt jo ik295?«
ke rigtigt, nemlig at ændringerne i transport-

10599

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Rønholt
43170;title_name;"fradraget skulle betyde stramninger. Der er ikke noget merprovenu ved ændring i fradragene
for transport mellem hjem og arbejdsplads, der
er nogle tekniske forenklinger, og for alle, der
har mellem 54 og 100 km daglig transport, betyder det en forbedring i forhold til de nuværende fradragsregler.";Finansministeren
43480;name_party;":
Jeg spørger, fordi den nuværende finansminister i sin egenskab af skatteminister i 1982
fremsatte et forslag om ændring af lov om
ejendomsavancebeskatning, lovforslag nr. L
189.1 bemærkningerne til dette lovforslag stod
der, at forslaget er et led i regeringens bestræbelser på at lette generationsskifterne i erhvervslivet, og samtidig betyder forslaget en
forenkling af reglerne om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
I forbindelse med første behandling svarede
den daværende skatteminister - og jeg citerer
fra sp. 6824 af Folketingets forhandlinger i
1981-82, 2. samling:
»Det, der foreslås her, er regeringens, mit,
Socialdemokratiets bud på, hvad den varige
. . . « - og jeg gentager: varige - »... kapitalvindingsbeskatning, beskatningen af realiserede gevinster ved fast ejendom, skal være.«
Derfor finder jeg det ejendommeligt, at efter
at den daværende skatteminister er blevet finansminister, fremsætter han pludselig et lovforslag, som er stik imod de tidligere intentioner og hensigter. Jeg kan kun tolke det sådan,
at det er en bestræbelse for at besværliggøre
generationsskifterne, når man dengang fjernede kapitalvindingsbeskatningen for at lette
dem.";Rønholt
44699;title_name;":
Af gode grunde tror jeg, at min erindring
om, hvad der foregik i 1982, er nok så præcis
som hr. Rønholts.
Baggrunden for de ændringer, der skete
dengang, var, at et flertal i Folketinget på daværende tidspunkt i bred politisk forståelse
ønskede at erstatte den daværende avancebeskatning med en løbende værdistigningsafgift.
Jeg ved ikke, om hr. Rønholt ville have foretrukket, at det synspunkt havde sejret: jeg vil
sige, at jeg har forladt det i mellemtiden. Men
hvis hr. Rønholt vil skrive historie, skal han
have det moment med, og så kan han jo forhol-

10600 '

de sig til, om han hellere ville spole tilbage til
det, der dengang var baggrunden for, at forslaget blev fremsat, og som i øvrigt blev kuldkastet af nogle efterfølgende politiske forandringer.
Så skal jeg i øvrigt henlede hr. Rønholts opmærksomhed på, hvis han ikke er opmærksom
på det, at i mellemtiden er der altså blevet indført et successionsbegreb, som også gælder for
denne lovgivning. I forbindelse med generationsskifte i familierne er det medvirkende til,
at der ikke udløses nogen avancebeskatning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 921
6) Til finansministeren af:";Lykketoft
45863;name_party;":
»Forventer regeringen ikke en gentagelse af
debatten om Surløkkesagen, hvor en landmand fra Als skulle betale kapitalvindingsskat
af ekspropriationserstatningen?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med etableringen af Alssundbroen i begyndelsen af 1980'erne skabtes der
røre, fordi en landmand skulle betale kapitalvindingsskat af ekspropriationserstatningen.
Det var den direkte anledning til, at den daværende regering med Mogens Lykketoft som
skatteminister ændrede loven om beskatning
af fortjeneste ved salg af erhvervsejendomme.";Rønholt
46413;name_party;":
I forlængelse af forrige spørgsmål har jeg
følgende kommentar:
I forbindelse med etablering af Alssundbroen i begyndelsen af 1980'erne skabte det røre,
at en landmand skulle betale kapitalvindingsskat af ekspropriationserstatningen, og det var
den direkte anledning til, at den daværende regerings skatteminister, Mogens Lykketoft, ændrede loven om beskatning af fortjeneste ved
salg af erhvervsejendomme.
I det nye lovforslag er hverken branderstatninger eller ekspropriationserstatninger fritaget for ejendomsavancebeskatning, og derfor
finder jeg, det er rimeligt at minde finansministeren om forudsætningerne for den ændrede
ejendomsavancebeskatning i 1982.

10601

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Rønholt
47148;title_name;":
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at det
lovforslag, regeringen har fremsat om ændring
af ejendomsavancebeskatningen, går ud på at
ændre reglerne om nedtrapning af fortjenesten
ved afståelse af erhvervsejendomme. Reglen
om skattefrihed for ekspropriationserstatninger berøres derimod ikke: den opretholdes
uændret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 922
7) Til finansministeren af:";Lykketoft
47548;name_party;":
»Kan regeringen sikre økonomien hos ejere
af stuehuse på landbrugsejendomme i lighed
med ejere af almindelige boligejendomme, jf.
artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den I.
juni 1993 af finansministeren?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge lovforslag nr. L 295 (forslag til lov om
ændring af lov om beskatning af fortjeneste
ved afståelse af fast ejendom) beskattes op til
100 pet. af fortjenesten ved salg inden for de
første år efter erhvervelsen af en landbrugsejendom minus stuehuset.
Da stuehuset er en integreret del af en landbrugsejendom og i henhold til landbrugsloven
pålagt bopælspligt, er det umuligt at dokumentere, hvor stor en del af købesummen der
repræsenterer beboelsen. Der er altså tale om
fiktive værdier, som i en salgssituation ligeledes er fiktive. På grund af lovforslagets bestemmelse om at fritage beboelsen for ejendomsavancebeskatning tilskyndes mange til at
»placere« den største værdi på beboelsen.";Rønholt
48489;name_party;":
I forlængelse af det forrige spørgsmål har
der været en debat i medierne om boligejernes
situation i forbindelse med skattereformen: i
en artikel i Jyllands-Posten den I. juni skriver
finansministeren bl.a., at regeringens udspil
således indeholder en række initiativer, der vil
stimulere ejerboligmarkedet og øge huspriserne. Forventer finansministeren ikke, at der vil
ske en tilsvarende udvikling for landbrugsejendomme, der for manges vedkommende er an-

10602

vendt til boligformål og således bliver omfattet
af en beskatning, som almindelige boligejere
ikke er omfattet af?";Rønholt
49100;title_name;":
Ifølge gældende regler er fortjeneste på
landbrugsejendommes stuehuse skattefri. Hvis
en landbrugsejendom sælges inden for 7 år efter erhvervelsen, vil en eventuel fortjeneste på
ejendommen være skattepligtig, men med et
fradrag for den del af fortjenesten, som forholdsmæssigt kan henføres til stuehuset, og
ved beregningen heraf anvendes vurderingsrådets fordeling af ejendomsværdien på stuehus
med tilhørende grund og have og resten af
ejendommen. Vurderingsfordelingen afspejler
handelsværdien, og jeg er altså ikke enig i, at
der her er tale om fiktive værdier.
Regeringen har ikke foreslået ændringer i
måden at fordele fortjenesten på, dog med den
undtagelse, at reglen udvides til også at gælde
for skovbrugsejendomme. Det betyder, at de
foreslåede skatteregler vedrørende boligejere
også vil omfatte ejere af stuehuse i landbrugsejendommene, og det vil sige, at min artikel i
Jyllands-Posten den 1. juni om en fremtidig
garanti for boligejerne - som jeg er meget glad
for at hr. Rønholt har studeret - også omfatter
ejere af stuehuse til landbrugsejendomme.";Lykketoft
50181;name_party;":
I forbindelse med det føromtalte lovforslag
fra 1982 glæder den daværende skatteminister
sig over, at man endelig kan fjerne den specielle stuehusregel, fordi - og jeg citerer igen, denne gang fra spalte 6823:
»Besiddelsestiden er som regel væsentlig
længere. For det andet kan man ikke uden videre overføre 1.400 m2-reglen til disse blandede ejendomme og landbrugsstuehuse, simpelt
hen fordi man ikke har et areal, man kan hægte
det op på.«
Endvidere anfører man, at der virkelig har
været administrative problemer i forbindelse
med denne forskelligartede beskatning, når
stuehusene er omfattet af én regel og resten af
ejendommen af en anden regel: det gav i øvrigt
anledning til, at der kom et ændringsforslag fra
bl.a. Det Radikale Venstre, hvor man netop
prøvede at fjerne disse administrative besværligheder. Så jeg har ikke helt forståelse for finansministerens besvarelse i dag.

10603

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Rønholt
51141;title_name;":
I så fald tror jeg, det vil være rimeligt, at hr.
Rønholt får det opklaret nærmere under udvalgsarbejdet i Folketingets Skatteudvalg. Jeg
mener, jeg har prøvet at besvare det stillede
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 924
8) Til finansministeren af:";Lykketoft
51429;name_party;":
»Tegner økonomiministeren regeringens
politik, når hun foreslår, at
- børnechecken gøres indkomstafhængig,
- hjemmehjælpen kun skal være gratis for syge, ældre mennesker,
- kommunerne skal anvise billigere boliger til
kontanthjælpsmodtagere og
- regulering af pensioner ændres ?«";Eva Kjer Hansen
51730;name_party;":
Økonomiministeren har i forbindelse med et
interview foreslået ændringer af bl.a. reglerne
om børnechecken, hjemmehjælpen, anvisning
af boliger for kontanthjælpsmodtagere og regulering af pensioner.
Da vi netop i disse uger diskuterer skattereform og indførelse af nye grønne afgifter, synes
jeg, det er væsentligt at få kendskab til regeringens intentioner inden for disse områder, da
de jo kan betyde store ændringer for den enkelte families økonomiske forhold. Derfor vil
jeg gerne vide, hvilke reelle planer regeringen
har på de fire konkrete områder.";Eva Kjer Hansen
52316;title_name;":
Hvis ikke et af fru Eva Kjer Hansens spørgsmål havde drejet sig om en retstilstand, der allerede eksisterer, nemlig kommunens mulighed for at skønne over, om kontanthjælpsmodtagere kan anvises en billigere bolig, kunne jeg
have svaret ganske klart nej på de stillede
spørgsmål.
Det fremgår jo i øvrigt også af den avisomtale, der har været, at økonomiministeren ikke
har talt på regeringens vegne og ikke har fremført forslag med nogen form for aktualitet: det
fremgår i øvrigt også, at jeg har sagt, at forslag
af den art ikke har været og ikke vil blive overvejet af den nuværende regering.

10604

Jeg vil godt føje til - sådan for klarhedens
skyld - at hvis fru Eva Kjer Hansen havde
fulgt med i de forudgående 8 års debat om den
såkaldte børnecheck, ville hun vide, at jeg på
Socialdemokratiets vegne ikke blot én gang,
men mange gange har prøvet at slå så fast som
overhovedet muligt, at vi betragter den såkaldte børnecheck som en praktisk form for udbetaling af noget, der burde have været modregnet i skattesystemet. Jeg mener også stadig
væk, at det ville være helt urimeligt at begynde
at indkomstgraduere beløbet, specielt i sammenhæng med bestræbelserne på at nedbringe
marginalskatterne, eftersom en graduering af
denne børnecheck isoleret set ville være det
samme som en forøgelse af marginalskatterne
for en stor gruppe børnefamilier. Så fru Eva
Kjer Hansen vil aldrig se mig som tilhænger af
et sådant forslag, og det samme gælder for tanken om at graduere folkepensionens grundbeløb i samme forbindelse.
Med hensyn til spørgsmålet, om vi igen skal
diskutere, om hjemmehjælp skal være gratis,
vil jeg gerne sige, at det var jo noget, der interesserede den forrige regering vældig meget:
man skubbede meget på for indførelse af betaling for hjemmehjælp, men jeg vil sige om det
emne: Det har vi prøvet, og jeg vil ikke råde til
at gøre et nyt forsøg i den sag.";Lykketoft
54206;title_name;"Jeg er nødt til at sige til finansministeren, at
det må være muligt at holde i hvert fald det
første svar inden for den afmålte taletid.";Formanden
54362;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke finansministeren
for det meget klare svar, jeg har fået: men jeg
er i og for sig ikke så meget interesseret i, hvilken politik Socialdemokratiet ønsker at føre.
Det, der interesserer mig, er, hvornår vi får at
vide, hvilken politik regeringen agter at føre.
Og derfor vil jeg gerne supplerende spørge:
Er der nogen regler om, hvornår økonomiministeren udtaler sig på regeringens vegne og på
egne vegne? Hvordan er det muligt for os at
skelne imellem, hvornår økonomiministeren
udtaler sig på regeringens vegne, og hvornår
hun ikke gør det? Og jeg må også supplerende
spørge: Er det sådan, at vi kan regne med, at
finansministeren altid. udtaler sig på regeringens vegne, eller er der også en forskel her?

10605

9/6 93: Spørgsmål tit ministrene";Eva Kjer Hansen
55166;title_name;":
Jeg synes, det fremgik meget klart af det interview med økonomiministeren, som fru Eva
Kjer Hansen henviser til, at der overhovedet
ikke var tale om en aktuel politisk tilkendegivelse fra økonomiministeren, og at det ikke var
noget, der havde været drøftet i regeringen. I
øvrigt mener jeg, at stort set alle de ting, fru
Eva Kjer Hansen prøver at lægge økonomiministeren i munden, er en overfortolkning af
dette interview.
Men jeg vil godt sige, at eftersom det, der
skal blive regeringens politik, forudsætter
enighed mellem de fire regeringspartier, er det,
jeg har sagt her, et udtryk for, hvad der kan
blive denne regerings politik.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 897
9) Til indenrigsministeren af:";Lykketoft
55900;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at
iværksætte for at hindre, at de ændrede asylregler i Tyskland medfører, at tilstrømningen
af asylansøgere til Danmark fra det tidligere
Jugoslavien øges yderligere, og vil ministeren i
givet fald oplyse, hvilke foranstaltninger ministeren har tænkt sig, og tidspunktet for deres
ikrafttræden?«
Skriftlig begrundelse
Tyskland har netop indført skærpede regler
for asylansøgere. Ifølge Dansk Flygtningehjælp er konsekvensen heraf, at presset af asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien vil vokse
yderligere, idet flere flygtninge vil søge til
Danmark via Polen.
Spørgeren finder derfor, at der er brug for
omgående foranstaltninger for at hindre en
yderligere tilstrømning af asylansøgere.";Pia Kjærsgaard
56665;title_name;":
Ifølge udlændingeloven kan beslutning om
udvisning af en asylansøger ikke blive effektueret, før der er truffet afgørelse i asylsagen, og
det vil sige, at rent fysisk kan den pågældende
altså ikke blive sendt ud af landet.
Men alligevel kan man naturligvis anvende
alle til rådighed stående midler for at få sags-

10606

behandlingen fremskyndet: det er bl.a. baggrunden for, at der er truffet beslutning om, at
når man modtager indberetning om begået kriminalitet, skal asylsagsbehandlingen fremskyndes mest muligt. Det medfører også, at
man kan anmode om hastebehandling af sager, der indbringes for Flygtningenævnet, og
jeg mener, at den procedure samlet set er meget vigtig. Derudover er jeg vidende om, at justitsministeren på tilsvarende vis vil pålægge
politi, anklagemyndighed og domstole at fremskynde behandlingen af den type sager.";Birte Weiss
57530;name_party;":
Når jeg var lidt forvirret i starten af ministerens besvarelse, skyldtes det nok, at ministeren
nu svarer på mit sidste spørgsmål: men det er
sådan set i orden for mit vedkommende. Jeg
ved ikke, hvordan det forholder sig med hensyn til forretningsordenen.";Pia Kjærsgaard
57799;title_name;"Forretningsordenen er meget ligetil: Ministeren skal svare på det spørgsmål, der er på
dagsordenen.";Formanden
57918;name_party;":
Kan vi starte forfra?";Pia Kjærsgaard
57953;title_name;Er ministeren indforstået? Værsgo.;Formanden
58021;title_name;":
Jeg vil gerne besvare det stillede spørgsmål.
Jeg redegjorde i går i Folketingets Retsudvalg for de nye tyske regler, og denne redegørelse kan sammenfattes i ganske få ord: Der er
tale om, at Tyskland forsøger at bringe de meget, meget liberale regler, man har i dag, i nogenlunde overensstemmelse med de omkringliggende landes.
Det er min opfattelse, at der i Retsudvalget
var tilslutning til, at jeg foretager en politisk
vurdering af konsekvenserne for Danmark af
de nye tyske regler, når de har været i kraft i en
måned. Jeg redegjorde for i går, at jeg vil gøre
det på den måde, at jeg omkring den 1. august
vil fremsende en redegørelse til Folketingets
Retsudvalg. På det tidspunkt har vi haft nogle
få uger til at vurdere, hvordan de nye regler
virker, og jeg er glad for, at vi kan behandle
spørgsmålet på den måde.

10607

9/6 93: Spørgsmål til ministrene

10608";Birte Weiss
58916;name_party;":
Jeg er godt klar over, at ministeren var i
samråd i går, for jeg var selv til stede : men selv
om et andet folketingsmedlem havde indkaldt
til samråd, så jeg nu ikke nogen anledning til
at afstå fra at få svar i Folketingets spørgetid.
Men jeg vil godt alligevel sige, når ministeren nu fortæller, at der kommer en redegørelse
til august, at jeg mener, at der skal slås til omgående. Vi ved jo - det kan ikke være anderledes - at når man rent faktisk har lukket af for
Tysklands vedkommende og afviser asylsøgere
ved grænsen, vil disse asylsøgere helt naturligt
søge til andre lande, deriblandt Danmark. Også de berørte organisationer som Dansk Flygtningehjælp har sagt, at det vil medføre en meget betydelig tilstrømning til Danmark, og derfor er det helt klart min opfattelse, at ministeren omgående burde sætte nogle initiativer i
gang i stedet for at indtage denne laden stå tilholdning.
Ministeren sagde i øvrigt også i går i Retsudvalget, at der ville komme en øget tilstrømning
til Danmark, og derfor synes jeg, at ministeren
allerede på nuværende tidspunkt bliver nødt
til at komme med nogle synspunkter om, hvad
regeringen vil gøre. Jeg synes, det er for lemfældigt, at man blot læner sig tilbage og siger,
at vi lige skal se, hvor galt det bliver, og venter
med den redegørelse til august. Der kan komme en betydelig tilstrømning inden da.";Pia Kjærsgaard
60291;name_party;":
Ministeren sagde, at hun var af den opfattelse, at de regler, som Tyskland indfører pr. 1.
juli, nok er knap så restriktive som de danske
regler: og derfor vil jeg godt spørge: Er det ikke rigtigt, at Tyskland indfører en regel om, at
hvis en asylansøger kommer til Tyskland - både med og uden visum - kan vedkommende
sendes ud af Tyskland igen, hvis vedkommende kommer fra et sikkert land? Er det eksempelvis ikke sådan, at efter den 1. juli kan en
person fra eks-Jugoslavien, der kommer via
Polen og søger asyl i Tyskland, sendes tilbage
til Polen, fordi det er et sikkert land? Den regel
har Danmark jo ikke, men vil ministeren indføre en tilsvarende regel i Danmark?";Helge Adam Møller
60998;title_name;":
Jeg vil godt anfægte fru Pia Kjærsgaards
vurdering, nemlig at der nu vil blive lukket af
ved de tyske grænser: der er tale om, at Tyskland nu indfører nogle nye regler og en ny
praksis, som endda formentlig stadig vil være
mere liberal end den, vi har i Danmark, så udtrykket at man lukker grænserne er ganske enkelt ikke korrekt.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får et vederhæftigt grundlag for at vurdere eventuelle ændringer i de danske regler i forhold til Tyskland,
inden vi kaster os ud i en regulering. Vi ved
ikke, om det vil få nogen nævneværdig effekt,
men jeg kan godt tilsige fru Pia Kjærsgaard, at
der naturligvis vil være en meget skærpet opmærksomhed i Indenrigsministeriet : men vi vil
gerne se effekten og vurdere den igennem nogle uger, inden vi eventuelt skal lave nogle nye
restriktioner.

Spm. nr. S 898";Birte Weiss
61859;title_name;":
Som jeg også redegjorde for i Folketingets
Retsudvalg i går, foregår der i øjeblikket overvejelser i regeringen om, hvordan man skal
indrette det fremtidige system, og det kommer
vi jo også til at drøfte lidt senere på dagen under debatten om beslutningsforslag nr. B 98.
Men jeg vil gerne sige helt klart, at regeringen
har ingen planer om at indføre det, der tilsyneladende efterlyses her, nemlig ubetinget visumtvang.
Hermed sluttede spørgsmålet.

10) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
62364;name_party;":
)) ViI ministeren igangsætte nogle initiativer i
anledning af oplysninger fra politiet i dagspressen om, at kriminelle asylansøgere ikke
kan hjemsendes, så længe deres asylansøgning
behandles?«";Pia Kjærsgaard
62571;title_name;"Så kommer vi til det spørgsmål, der for så ,
vidt er afgivet en besvarelse på. Jeg ved ikke,
om det er tilstrækkeligt, at der er svaret én
gang? Det er det.";Formanden
62747;name_party;":
Jeg er altid gået ind for forenklinger og rationaliseringer, vil jeg godt lige sige.

10609

9/6 93: Spørgsmål til ministrene

10610";Pia Kjærsgaard
62901;title_name;"Med hensyn til det næste spørgsmål - som
Når jeg i min første besvarelse sagde, at vi er
ministeren svarede på før - vil jeg godt supple- meget optaget af, hvordan man kan få fremrende sige, at røveri, overfald og voldtægt jo skyndet asylsagsbehandlingen, er det jo netop,
desværre er noget, som dagligt bliver observe- fordi jeg er enig i, at det er skadeligt for det
ret hos asylsøgere. Og det, som jeg tror at der almindelige omdømme vedrørende hele dette
er fuldstændig modstand imod i befolkningen, område, at der er kriminelle elementer imeler, at de ikke kan udvises, så længe en asylan- lem.
søgning behandles. Det virker meget underligt,
Derfor vil vi yderligere fremskynde sagsbeat man fortsætter med at behandle en sag ved- handlingen med hensyn til det, der har med
rørende en asylsøger, som med det samme ud- selve asylsagen at gøre. Og som jeg understreviser en adfærd, som man ikke kan være tjent gede for lidt siden, er jeg vidende om, at jumed i det land, som vedkommende søger til. stitsministeren på tilsvarende vis vil sørge for
Det er jo også besynderligt, at ifølge de ud- at fremskynde behandlingen af sager i de myntalelser, der er kommet fra politiet - som fak- digheder, han har direkte ansvar for.
tisk ønsker, at man udviser kriminelle asylsøMen hvis spørgsmålet går på, om man defigere - må man konkludere, at der i hvert fald i nitivt kan fratage en asylansøger retten til at få
øjeblikket er mange, som kommer fra Rusland sin sag behandlet, fordi vedkommende er kriog de baltiske lande. Det er beklageligt at skul- minel, er svaret: Nej, det kan man ikke, og det
le sige det, men sådan forholder det sig rent ønsker vi heller ikke skal være muligt. Vi har
faktisk.
ikke på den baggrund planer om at sende folk
Der er noget ravruskende galt dels med vo- tilbage til i nogle tilfælde den visse død.
res asyllovgivning, dels med vores lovgivning
med hensyn til det forhold, at man ikke udviser med det samme, når der er begået en eller Pia Kjærsgaard (FP):
Jeg må sige til ministeren, at ministeren i
anden forbrydelse.
Jeg vil godt høre, om ministeren og dermed hvert fald to gange kom med nogle argumenregeringen har nogle tanker i retning af at æn- ter, som jeg synes var noget letkøbte.
Dels siger ministeren, at jeg nærmest genedre praksis, sådan at den kommer i bedre overensstemmelse med den retsopfattelse, som relt har sagt, at alle asylsøgere er kriminelle,
vistnok de fleste danskere har, nemlig at man dels sagde ministeren, at man sender dem tilhjælper folk, som kommer hertil, fordi de er i bage til den visse død. Den form for argumennød, og ikke fordi de vil begå kriminelle hand- tation havde jeg ikke regnet med fra ministerens side.
linger,
Til gengæld må jeg sige, at hvis man alene
tænker på at forkorte sagsbehandlingstiden, er
jeg dybt uenig med ministeren og regeringen.";Pia KJærsgaard
65757;title_name;":
Det, jeg spurgte om, var, om man ville udvise
Jeg deler helt beklagelsen af, at der blandt kriminelle asylsøgere, for der sker jo yderligere
asylansøgere også kan være kriminelle.
det, at hvis de får bevilget asyl, får de altså ogJeg deler beklagelsen så meget desto mere, så asyl - uanset om de har begået en kriminel
som der på den måde bliver tale om, at der handling i perioden inden de har fået bevilget
kastes et dårligt lys over begrebet asylansø- asyl.
gere. Det er derfor, vi naturligvis også er meget
Jeg synes ikke, det er nok, at ministeren er
optaget af, hvordan man kan få forkortet sags- optaget af tingene. Jeg synes bestemt, at der
behandlingstiden så meget som overhovedet skal udvises handling i stedet for den ølletænkeligt.
brødsbarmhjertighed, som jeg opfatter at miniMen jeg vil godt starte besvarelsen her i an- steren udviser. Jeg synes ikke, det er rimeligt den omgang med at understrege, at det at for- med det pres, vi har på vore grænser, og med
søge at beskrive asylansøgere mere generelt den debat, der er om denne sag - at man bliver
som kriminelle vil der overhovedet ikke være ved med at holde hånden over personer, som
dækning for, hverken i kriminalstatistikkerne har begået kriminalitet, inden de får asyl.
eller i de kendsgerninger, vi har adgang til via
Der er kun ét svar fra min side, og det er at
Direktoratet for Udlændinge.
sende dem tilbage. Folk må vide, når de kom-

10611

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
67232;title_name;"mer hertil, at det er noget, som man ikke gør,
og at det er noget, som besværliggør tingene i
allerhøjeste grad - i stedet for, at man blot ser
igennem fingre med det.
Jeg vil godt til sidst spørge ministeren, om
det er noget, der ligger fuldstændig uden for
regeringens intentioner, om det er noget, man
kun er mindre optaget af, om det slet ikke ligger i baghovedet på regeringen, at den forståelse, som ministeren taler så meget om, måske
ville være større, hvis regeringen tog sig sammen til at gøre noget ved dette problem.";Pia Kjærsgaard
67794;title_name;":
Hvis man, som fru Pia Kjærsgaard siger det,
skulle lade være med at foretage asylsagsbehandling, hvis det viser sig, at folk er kriminelle, bringer man sig i præcis den situation, som
jeg nævnte, nemlig at der kunne være tale om,
at man så sendte folk tilbage til den visse død.
Derfor er man nødt til at foretage en asylsagsbehandling. Men det, vi samtidig kan gøre ud over som hidtil blot at være optaget af det er rent faktisk at tage yderligere skridt i retning
af at få asylsagsbehandlingstiden forkortet.
Derudover kan man med hensyn til det, der
hører under justitsministerens ressort, sørge
for, at der også på det niveau sker en fremskyndelse af selve den politimæssige og domstolsmæssige del af behandlingen.
Dette er ikke udtryk for lemfældighed, men
udtryk for, at vi i et samfund, hvor vi har tilsluttet os flygtningekonventionen og alle de
øvrige konventioner, som vi som en del af det
internationale retssamfund har ment det er rimeligt at være tilsluttet, ikke alene på baggrund af kriminalitet kan fratage folk retten til
at få deres sag prøvet.";Birte Weiss
68874;name_party;":
Er ministeren enig i, at problemet ikke så
meget er, at der ikke foreligger en afgørelse i
en asylansøgningssag - at det ikke er det, at det
tager tid at behandle en asylansøgning, der er
problemet - men at problemet er, at når en
asylansøgning er afgjort, har asylansøgeren
gentagne muligheder for at anke og igen ansøge om asyl, hvilket jo tilsammen bevirker, at
der bliver en meget, meget lang sagsbehandlingstid, og at det ikke er den oprindelige afgørelse, der tager tiden?

10612";Tom Behnke
69382;name_party;":
Jeg har endnu et spørgsmål til ministeren
vedrørende de asylsøgere, hvor det drejer sig
om organiseret kriminalitet. Det er jo tit og ofte organiseret kriminalitet, som efter forlydende oven i købet er aftalt, inden de kommer til
landet, og hvor de i mange tilfælde kommer fra
lande, som ser på en helt anderledes måde på
lovovertrædelser, end vi gør i Danmark, hvor
man jo ofte bliver løsladt igen med det samme,
inden der egentlig sker noget i sagen. Har ministeren ikke den opfattelse, at vi indimellem
er utrolig meget til grin for de mennesker, der
kommer hertil, og som jeg tror at ministeren
har en opfattelse af at vi også skal hjælpe: folk,
som kommer til vore grænser, men hvor mange
af dem gør os mere eller mindre til grin, også i
udlandet, fordi vi har de lemfældige regler,
som vi har? Bider vi faktisk ikke os selv ganske
meget i halen med den lovgivning, vi har på
området?";Pia Kjærsgaard
70307;title_name;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg godt sige, at der
både er tale om den behandling, der finder
sted i Direktoratet for Udlændinge, og hvor
mit svar i dag er, at den skal fremskyndes yderligere, og om, at hvis det er en sag, der overhovedet kan påklages til Flygtningenævnet, så
sker det som en absolut hastesag.
Med hensyn til fru Pia Kjærsgaards udtryk,
»at føle sig til grin«, synes jeg nu, at der er et
andet udtryk, der først og fremmest falder mig
i munden, og det er, at det er til meget stor
skade for det store antal asylansøgere, som er
retsindige borgere, der naturligvis først og
fremmest er kommet hertil for at søge beskyttelse, for jugoslavernes vedkommende midlertidig beskyttelse. Dér er det meget uheldigt, at
der er kriminelle elementer imellem.
Det er naturligvis baggrunden for, at vi i regeringen vil stramme disse procedurer op, og
det er det, jeg har redegjort for i dag.";Birte Weiss
71212;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren har den opfattelse, at der i de sager skal ske en hurtig sagsbehandling, så man hurtigt kan få en afgørelse.
Jeg ved, at vi er mange, der glæder os til at se,
at det bliver udmøntet i konkret handling. Men
kunne ministeren måske i første omgang sørge
for, at vilkårene bliver skærpet for de personer,

10613

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
71602;title_name;"der har udført forskellige former for kriminelle
handlinger her i landet, således at de ikke har
samme mulighed for at anke og klage sig til
yderligere afgørelser og anke og klage så meget, at de rent faktisk kan få lov til at blive i
landet i betydelig længere tid, end de er berettigede til? Vil ministeren være indstillet på, at
de personer, som altså har udført konkrete kriminelle handlinger, så ikke får mulighed for at
klage og anke, men må stille sig tilfreds med
den første afgørelse?";Tom Behnke
72129;title_name;":
En asylsagsbehandling bygger ikke på, om
man er kriminel eller man er lovlydig, men på,
om man har beskyttelse behov eller ej. Det,
som er det afgørende, og det, som er mit svar i
dag, er, at vi i alle de instanser, der overhovedet er involverede i et asylsagsforløb, er villige
til - og ikke blot villige til, men meget optagede af - at få sagsbehandlingen fremskyndet, og
det vil ske.
Vi kan ikke afskære folk fra den almindelige
retssikkerhed, der i øvrigt er i forbindelse med
asylsagsbehandlinger, blot fordi der er tale om
kriminalitet. Men vi kan rent administrativt,
således som jeg har redegjort for, gøre en meget stor indsats for, at sagerne kan afsluttes
meget hurtigt.

I

10614

I sin mundtlige besvarelse den 21. april 1993
lovede ministeren at »tage spørgsmålet op og
bede om at måtte få det, der måtte foreligge«.
Ministeren beklagede, at der var gået mere end
et halvt år og to justitsministre, uden at spørgsmålet - her under den tredje minister - var besvaret!
Dengang mente justitsministeren ikke, at det
var helt sikkert, at der fandtes en liste over
samtlige politiforretninger på de to værtshuse i
den pågældende periode. Spørgeren indskrænker derfor sit spørgsmål til at handle om,
hvilke mængder hash der er fundet af politiet i
den pågældende periode.
Spørgeren ønsker en oversigt, hvoraf det
fremgår, hvor meget der er konfiskeret dag for
dag i hvert af de to værtshuse i den pågældende periode. Hvis en sådan oversigt ikke eksisterer, bedes den udarbejdet, evt. med udgangspunkt i politiets døgnrapporter fra den
omtalte periode.
Spørgeren finder det yderst bekymrende, at
det tilsyneladende ikke automatisk registreres,
når politiet finder ulovlige euforiserende stoffer. Det er med til at bringe ved til de rygtebål,
der beskylder politiet for personligt at sætte sig
i besiddelse af såvel beslaglagte genstande som
såkaldt hittehash.

Skriftlig begrundelse";Birte Weiss
74040;name_party;":
Spørgsmålet handler jo om forholdene på
Christiania, og i den forbindelse er det min
hensigt at gøre noget for, at vi i skyggen af de
begivenheder, der fandt sted på Nørrebro natten mellem den 18. og den 19. maj, gør alt,
hvad vi kan, for at undgå yderligere optrapning og yderligere vold de steder, hvor der er
risiko for det. Det er min overbevisning, at det
forudsætter, at der er en dialog - en dialog, der
bygger på tillid. Og tillid til ordensmagten på
Christiania forudsætter altså, at man ikke kan
beskylde den for at bryde loven selv.
Der har været sager, hvor betjente har været
involverede i ulovlig omgang med hash. Sikre
registreringer af konfiskeret hash og hittehash
kan efter min mening være en garanti for, at
man slipper for ulovligheder og slipper for de
rygter. Derfor spørgsmålet.

Spørgsmålet stilles som en opfølgning af et
spørgsmål fra den 23. oktober 1992, som spørgeren fulgte op i spørgetiden den 21. april 1993
med spørgsmål nr. S 699.";Pernille Frahm
75040;title_name;":
Jeg forstår udmærket den baggrund, fru Per-,
nille Frahm her har skitseret. Da vi tidligere

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 937
11) Til justitsministeren af:
Pernille Fram (SF):
»Findes der hos politiet eller i Justitsministeriet en pålidelig oversigt over, hvilke mængder hash der er fundet af politiet i værtshusene
»Nemo« og »Woodstock« på Christiania i perioden september, oktober og november 1992,
og vil ministeren i bekræftende fald sørge for,
at denne udleveres til Retsudvalget, i benægtende fald for, at den bliver udarbejdet talt op
dag for dag for begge værtshuse i den pågældende periode?«

10615

9/6 93: Spørgsmål til ministrene";Erling Olsen
75717;title_name;"drøftede problemet med fund af hash på
»Woodstock« og »Nemo«, blev der spurgt,
om vi havde en helt præcis, fuldstændig samlet
opgørelse over, hvad der var blevet beslaglagt
eller fundet som hittehash på de to værtshuse.
Svaret herpå er: Nej, det findes der ikke. Og
det gør der ikke, fordi de oplysninger, vi kunne
bringe, alene drejede sig om, hvad bevillingsafdelingen i Københavns Politi havde fundet
frem til. Skulle man have oplysninger om alt,
hvad der bliver registreret - for alt, hvad der
bliver beslaglagt eller fundet ved politiaktioner, bliver registreret - ville det kræve et vældigt manuelt arbejde.
Men netop ud fra de hensyn, som fru Pernille Frahm her skitserede: at der skal være tillid
til, at der ikke sker noget, som ikke kan efterspores, er systemet nu blevet ændret på den
måde - har jeg forstået på politidirektøren - at
vi for fremtiden via totaloversigter nøje vil
kunne se, hvad der hver måned er beslaglagt
hos personer, og hvad der er fundet. Derfor
skulle vi i fremtiden kunne levere oplysninger
som dem, fru Pernille Frahm efterlyser.

10616

kunne enes om, at det, det må dreje sig om, er,
at registreringssystemet nu er lavet om, sådan
at man for fremtiden kan få dem ved hjælp af
den måde at bogføre det på, som man nu er
begyndt på. Så kan vi levere dem.
Skal vi imidlertid levere oplysningerne for
de tre måneder forrige år, som fru Pernille
Frahm er særlig interesseret i, kræver det altså
et stort arbejde. Det er ikke en afvisning af at
gøre dette arbejde - man skal have de oplysninger, man beder om - men jeg synes egentlig, at hvis vi retter opmærksomheden fremad
og får indrettet systemet således, at vi kan levere oplysningerne løbende, må det kunne være
nok.";Justitsministeren
77441;name_party;":
Jeg undrer mig en hel del over det her, for
jeg har tidligere modtaget registreringer. Og
jeg ved, at tidligere medlemmer af Retsudvalget har kunnet modtage nøje registreringer
over, hvilke mængder der er fundet af næsten
hvad som helst hvor som helst, og det er lige
før det er på klokkeslæt. Så jeg vil gerne høre,
hvornår den ændrede praksis er begyndt. For
det er en ændret praksis.";Pernille Frahm
77846;name_party;":
Vi har igennem lang tid ladet os fortælle, at
på Christiania er der kun hash og hashhandel,
og at alle andre former for stoffer er fjernet fra
området Christiania. Men der blev jo slået lidt
skår i den historie, da vi fik en oversigt fra Justitsministeriet, der klart viste, at det bestemt
ikke er tilfældet, og at der tværtimod forefindes og handles med en lang, lang række andre
stoffer derude.
På den baggrund, og når der nu er et nyt
system, hvor jeg formoder at man via sit edbanlæg kan lave nogle andre udtræk og oversigter, vil jeg gerne høre ministeren, om ministeren så vil sørge for, at de lister og oversigter
ikke kun indeholder, hvad der er konfiskeret
og beslaglagt af hash, men også, hvad der er
konfiskeret og beslaglagt af andre ulovlige
stoffer på Christiania.";Tom Behnke
78660;title_name;":
Jeg mener ikke, at der er en ændret praksis.
Alt, hvad der beslaglægges, registreres. Det,
der er problemet, er, hvordan man vil have sine oversigter. Man kan få de oplysninger, fru
Pernille Frahm efterlyser, ved en minutiøs gennemgang af alle registreringer, som måtte foreligge. Sådan som systemet er indrettet i dag, er
det blot et kæmpemæssigt arbejde.
Hvis fru Pernille Frahm insisterer på at få
oplysningerne om disse ting, kan vi fremskaffe
dem. Vi må blot bede om en hel del tålmodighed med hensyn til tidshorisonten, for det tager som sagt tid. Men de kan fremskaffes. Hvis
det derimod først og fremmest er hensigten at
skabe tillid i fremtiden, synes jeg, at vi skulle";Erling Olsen
79364;name_party;":
Jeg forstod af justitsministerens besvarelse,
at ministeren ikke var særlig tilbøjelig til at lave disse lister og bruge disse kolossalt mange
arbejdstimer. Det kan jeg godt forstå.
Men jeg mener også, at jeg hørte ministeren
sige, at hvis fru Pernille Frahm insisterede på,
at hun ville have det, ville ministeren lade politiet bruge de mange timer.
I den forbindelse vil jeg godt spørge: Mener
ministeren virkelig, at det kan være rigtigt, at
hvis et enkelt folketingsmedlem insisterer på
noget, som jeg forstår at ministeren synes er
urimeligt, og som jeg og mange andre også synes er urimeligt, fordi det beslaglægger i hundredevis af timer, som kunne bruges til at opkla-

10617

9/6 93: Spørgsmål til ministrene
10618";Helge Adam Møller
80111;title_name;"re kriminalitet, vold, hærværk og tyveri, kan et Pernille Frahm (SF):
enkelt medlem ved sin insisteren pålægge poliJeg har bare et lille tillægsspørgsmål til mitiet en efter min mening urimelig arbejdsbyr- nisteren: Har ministeren nogen beviser for, at
de?
handel med hårde stoffer finder sted på Christiania?";Helge Adam Møller
80440;name_party;":
Det var jo bl.a. på min foranledning, at vi fik Justitsministeren (Erling Olsen):
de øvrige lister over andre stoffer og andre
Jeg står ikke med grydeklare beviser for noting, der er beslaglagt på Christiania.
get sådant.
Jeg vil gerne høre, om det fremgår nogen
som helst steder, at der. handles med hårde
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetistoffer på Christiania.
den var dermed til ende.
Med hensyn til listerne for den pågældende
periode, de tre måneder, vil jeg overveje sagen.
Desuden vil jeg gøre opmærksom på, at det ikke handler om at sætte folk i arbejde eller spil- Skriftligt besvarede spørgsmål:
de folks tid, men om at rense politiets rygte.";Pernille Frahm
81114;title_name;Fra de pågældende ministre er modtaget;Formanden
81185;title_name;":
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
Først til hr. Tom Behnke: Det er alle narkomedlemmer af Folketinget:
tika, der bliver registreret. Det betyder, at i de
oversigter, vi får, er det ikke bare hash, men Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 803, 848 og 849
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 833
alle narkotika.
Christensen,
Jan Køpke (FP): spm. nr. S 826,
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at jeg
828,
859
og
860
har fundet, at i stedet for at sige nej og derved
Dinesen,
Tommy
(SF): spm. nr. S 864
antyde, at vi havde noget at skjule, ville det
være bedre at sige det, som det er: Vi har in- Donner, Ole (FP): spm. nr. S 832 og 895
genting at skjule, men der er stort arbejde for- Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 884
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 835
bundet med det.
Hvis hovedsigtet for fru Pemille Frahm, som Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
.853-857
jeg betragter som et seriøst folketingsmedlem,
Jensen,
Merethe Due (KRF): spm. nr. S 814
er at stille et seriøst spørgsmål vedrørende en
Kjærsgaard,
Pia (FP): spm. nr. S 842 og
sag, der optager ganske mange, fordi hun er
861-863
interesseret i at se, hvad effekten var af de aktioner, der var på Christiania i fjerde kvartal af Kristensen, Henrik Dam (S): spm. nr. S 877 og
878
1992, og det så spiller en stor rolle for hende at
få disse oplysninger, mener jeg, at vi må sige: Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 799
Der er altså de og de tidsmæssige omkostnin- Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 829
ger ved det, og politiet har for øjeblikket gan- Schmidt, Ernst B. (FP): spm. nr. S 825
ske meget at bruge sin tid til, men spiller det en Voigt, Pelle (SF): spm. nr. S 869 og 876
kæmperolle at få opklaret, hvad der skete i
fjerde kvartal, så har vi ikke noget at skjule.
Spm. nr. S 803
Men er hensigten at skabe tillid til politiet
og få situationen derude afspændt, synes jeg Til energiministeren (5/5 93) af:
egentlig, at vi skulle lade os nøje med, at man Kim Behnke (FP):
nu indretter systemet sådan, at disse oplysnin»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivger kan leveres for fremtiden - også uden det forslag under ministerens ressort der for tiden
store besvær for politiet, for så har man indret- behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivtet systemet til det. Derfor synes jeg, at det var forslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
bedre at argumentere - frem for bare at sige samt hvilke EF-direktivforslag der er under
nej.
udarbejdelse?«

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

10619";Erling Olsen
83671;title_name;"Begrundelse

Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (28/5 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Kommissionen fremlagde den 21. februar
1992 forslag til rådsdirektiver om fælles regler
for det indre marked for henholdsvis elektricitet og naturgas. Forslagene er baseret på artikel 57, stk. 2, artikel 66 samt artikel 100 A. Forslagene kan vedtages med kvalificeret flertal.
På rådsmødet (energi) den 30. november 1992
blev Kommissionen anmodet om at revidere
de foreliggende forslag på baggrund af Rådets
drøftelser og Parlamentets udtalelse. Da Parlamentet endnu ikke hår fremlagt sin udtalelse
og Kommissionen ikke har revideret de foreliggende forslag, forudses der kun en kort politisk drøftelse af disse forslag på rådsmødet
(energi) den 25. juni 1993. Parlamentets udtalelse vil muligvis foreligge i efteråret 1993. Det
er uvist, hvornår og med hvilket indhold der
eventuelt vil kunne træffes beslutning i Rådet
om det indre energimarked på el- og naturgasområdet.
Kommissionen fremlagde den 11. maj 1992
forslag til rådsdirektiv om betingelser for tildeling og udnyttelse af tilladelser til forundersøgelser, efterforskning og indvinding af kulbrinter. Forslaget er baseret på artikel 100 A. Forslaget kan vedtages med kvalificeret flertal.
Parlamentets udtalelse forelå i november måned 1992. Der blev på rådsmødet (energi) den
30. november 1992 ikke truffet beslutning om
forslaget, og sagen henvistes til fornyet behandling. Det danske formandskab agter at
fremlægge forslaget til politisk drøftelse på
rådsmødet (energi) den 25. juni 1993. Der forventes ikke at blive etableret en fælles holdning til forslaget på dette møde.
Kommissionen fremlagde den 20. maj 1992
forslag til rådsdirektiv om begrænsning af kuldioxidemissionen gennem en forbedring af
energieffektiviteten.
Forslaget
baseredes
oprindelig på art. 130 S, men der er nu enighed
om også at basere forslaget på art. 235. En ved-

10620

tagelse af forslaget kræver enstemmighed. Forslaget forventes vedtaget på rådsmødet (energi) den 25. juni 1993.
Kommissionen fremlagde den 28. april 1992
revideret forslag til rådsdirektiv om foranstaltninger i en vanskelig forsyningssituation for
råolie og olieprodukter i Fællesskabet. Forslaget er baseret på art. 103, stk. 2. Forslaget kræver enstemmighed. Der var på rådsmødet
(energi) den 30. november 1992 enighed i Rådet om et kompromis, som Kommissionen
imidlertid ikke kunne tiltræde. Forslaget indgik efterfølgende i den pakke af forslag, som
Kommissionen på Edinburghmødet tilkendegav at den agtede at trække tilbage som led i
nærhedsprincippet. Dette er imidlertid endnu
ikke formelt sket. Kommissionen forventes at
give en statusredegørelse for forslaget på rådsmødet (energi) den 25. juni 1993.
Kommissionen arbejder med at forberede et
forslag til rådsdirektiv om normer for elforbrug i køle-/fryseapparater på husholdningsområdet. Forslaget forventes baseret på art.
100 A og 130 R. Forslaget vil i givet fald kunne
vedtages med kvalificeret flertal. Det danske
formandskab forventer, at Kommissionen kan
præsentere forslaget på rådsmødet (energi)
den 25. juni 1993.
Der forventes på rådsmødet (energi) den 25.
juni 1993 en endelig beslutning om Kommissionens forslag til rådsbeslutning om fremme
af vedvarende energi i Fællesskabet - det såkaldte ALTENER-program. Dette program vil
efterfølgende skulle udmøntes i en række rådsdirektiver. Et forslag til rådsdirektiv vedrørende tekniske specifikationer for biodiesel er under udarbejdelse, men forventes ikke fremlagt
under det danske formandskab: det samme
gælder for øvrige direktivforslag, der vil skulle
fremsættes under ALTENER-programmet.
Ud over ovennævnte forslag til rådsdirektiver, som enten er under drøftelse eller forventes til drøftelse i Rådet (energi) fremover, drøftes for tiden en række andre forslag i anden
tetsaktform eller af mere politisk karakter, herunder eksempelvis reaktorsikkerhed i Centralog Østeuropa samt det tidligere Sovjetunionen. Ligeledes drøftes for tiden i Rådet (energi) i et vist omfang tillige forslag, som henhører
formelt under andre ministres ressort, herunder eksempelvis Kommissionens forslag til
rådsdirektiv om indførelse af en kombineret
C02- og energiafgift.

10621";Kim Behnke
88098;title_name;"9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Det bemærkes afslutningsvis, at vedtagelse
af et rådsdirektiv, der forudsætter kvalificeret
flertal, kræver støtte fra mindst 54 af de i alt 76
stemmer i Rådet. Medlemslandenes stemmer
har i denne situation følgende vægt:
Tyskland, Frankrig, Italien og Storbritannien
10
Spanien 8
Belgien, Grækenland, Holland og Portugal 5
Danmark og Irland 3
Luxembourg 2
Spm. nr. S 848
Til miljøministeren (14/5 93) af:";Energiministeren
88559;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken sikkerhed
regeringen har for, at EF's Miljøagentur placeres i Danmark?«
Svar (25/5 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
De hidtidige danske bestræbelser for at få en
EF-institution har været koncentreret om at få
EF's Miljøagentur her til landet. Det er fortsat
regeringens prioritet.
Placering af EF's institutioner vil blive fastlagt ved fælles aftale mellem repræsentanter
for medlemsstaternes regeringer på en kommende samling i Det Europæiske Råd, og der
kan derfor ikke på forhånd udstedes garantier
for, hvilke lande der får hvilke institutioner.
Spm. ur. S 849
Til miljøministeren (14/5 93) af:";Kim Behnke
89210;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et samlet
bruttobeløb der er brugt i forbindelse med forberedelser til etablering af EF's Miljøagentur i
Danmark?«

10622

ske ressourcer fra den offentlige sektor. I forbindelse med en vurdering af værdien af det
arbejde, der er udfoldet, er det relevant at vide,
hvor stort et samlet bruttobeløb der er brugt.
Disse oplysninger er specielt relevante, hvis de
stærke forlydender om, at EF's Miljøagentur
mod regeringens forventning ikke placeres i
Danmark, viser sig at blive rigtige. Hvis dette
bliver tilfældet, kan de offentlige midler, der er
anvendt i den danske markedsføring, med rette
betegnes som tabt.
Svar (25/5 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Miljøministeriet har i forbindelse med arbejdet med etableringen af et miljøagentur i EF i
perioden 1989-1993 afholdt en række udgifter.
Til fremme af en placering af agenturet i Danmark er der gennemført en række informations- og PR-aktiviteter. De med placeringen
af agenturet direkte forbundne udgifter kan
opgøres til ca. 1,1 mio. kr.
Spm. nr. S 833
Til justitsministeren (11/5 93) af:";Kim Behnke
90312;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.

Begrundelse
Skiftende regeringer har i de senere år arbejdet ihærdigt på at få EF's Miljøagentur placeret i Danmark, hvilket har betydet, at muligheden for at få placeret andre EF-agenturer tilsvarende er blevet reduceret, herunder bl.a.
EF's Patentagentur og Lægemiddelagentur.
I bestræbelserne for at få placeret EF's Miljøagentur i Danmark er der anvendt økonomi-

Svar (26/5 93):";Tom Behnke
91226;title_name;":
De forslag, der er under behandling i Rådet
på Justitsministeriets område, har hjemmel i
enten artikel 43, artikel 100 A eller artikel 130
S. I den følgende oversigt er hjemmelen angivet for hvert enkelt forslag. Det kan i den forbindelse oplyses, at vedtagelse i alle tilfælde

10623

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
91575;title_name;"kræver kvalificeret flertal i Rådet. Kvalificeret
flertal kræver, at der er mindst 54 stemmer for
forslaget ud af de 76.
1. Følgende direktivforslag er for tiden under
behandling i arbejdsgrupper under Rådet:
Forslag til direktiv om beskyttelse af dyr på
slagte- eller aflivningstidspunktet (art. 43).
Forslag til direktiv om dyr, der holdes til
landbrugsformål (art. 43).
Forslag til direktiv om fastlæggelse af mindstestandarder for dyrehold i zoologiske haver
(art. 130 S).
Forslag til direktiv om beskyttelse af fysiske
personer i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger (art. 100 A).
Forslag til direktiv om tjenesteydelsesansvar
(art. 100 A).
Forslag til direktiv om civilretligt ansvar for
affaldsskader (art. 100 A).
Forslag til direktiv om forbrugerbeskyttelse i
forbindelse med aftaler vedrørende fjernsalg
(art. 100 A).
Forslag til direktiv om beskyttelse af køberen i kontrakter om brugsret til fast ejendom
på timeshare-basis (art. 100 A).
2. Følgende direktivforslag er for tiden under
udarbejdelse:
Forslag til ændring af direktiv 91/628/EØF
om beskyttelse af dyr under transport.
Forslag til ændring af direktiv 88/166/EØF
om fastlæggelse af mindstekrav vedrørende
beskyttelse af burhøns.
Forslag til direktiv vedrørende advokaters
etableringsfrihed.
Spm. nr. S 826
Til undervisningsministeren (11/5 93) af:";Justitsministeren
92977;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i

l 10624

EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (25/5 93):";Jan Køpke Christensen
93540;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der for tiden ikke er EFdirektivforslag til behandling under min ressort. Der er mig bekendt heller ikke EF-direktivforslag under udarbejdelse.
Spm. nr. S 828
Til sundhedsministeren (11/5 93) af:";Ole Vig Jensen
93783;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (24/5 93):";Jan Køpke Christensen
94328;title_name;":
Der vedlægges en oversigt over de forslag til
EF-retsakter, der for tiden behandles inden for
Sundhedsministeriets område. Af oversigten
fremgår, dels hvilke forslag der p.t. behandles i
Rådet, dels hvilke forslag som endnu ikke er
færdigbehandlet, og endelig hvilke forslag der
er opført på Kommissionens lovgivningsprogram for 1993.
For hvert enkelt forslag er anført, hvilken artikel forslaget er baseret på. Vedtagelse af forslag med hjemmel i art. 100 A kræver kvalificeret flertal i Rådet. Dette gælder også art. 43,
medens art. 100 og 130 S kræver enstemmighed.
Bilag
Sundhedsministeriet
Departementet
EF-koordinationen
Oversigt over verserende forslag til EF-retsak. ter

10625

(665)
9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
95085;title_name;"1. Forslag til EF-retsakter, der p.t. behandles i
Rådet
- Forslag til Rådets direktiv om medicinske anordninger. (KOM (92) 356 endelig
udgave - SYN 353) (art. 100 A).
- Ændret forslag til Rådets direktiv om
indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser
om reklame for tobaksvarer (KOM (92)
196 endelig udgave - SYN 194) (art. 100
A).
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af
direktiv 89/107 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om tilsætningsstoffer, som må anvendes i levnedsmidler (art. 100 A).
- Forslag til Rådets direktiv om sødestoffer
til brug i levnedsmidler (art. 100 A).
- Forslag til Rådets direktiv om supplerende bestemmelser vedr. kontrol af levnedsmidler (art. 100 A).
- Forslag til Rådets direktiv om levnedsmiddelhygiejne (art. 100 A).
- Forslag til Rådets direktiv om pesticidmaksimalgrænseværdier, som skal fastsættes i medfør af direktiv 76/895 og direktiv 90/642 vedr. visse vegetabilske
produkter, herunder frugt og grøntsager
(art. 43).
- Forslag til Rådets direktiv om ændring i
bilag til direktiv 86/362 og 86/363 om pesticidmaksimalgrænseværdier i kornprodukter og animalske produkter (art. 100).
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af
direktiv 65/65/EØF, 75/318/EØF og
75/319/EØF om lægemidler (art. 100 A).
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af
direktiv 81/851/EØF og 81/852/EØF
om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om veterinærlægemidler (art. 100 A).
- Forslag til vedtagelse af rådsdirektiv om
ophævelse af direktiv 87/22/EØF om
indbyrdes tilnærmelse af højteknologiske
lægemidler, især lægemidler fremstillet
ved bioteknologiske metoder (art. 100 A).
2. Direktivforslag, som endnu ikke er færdigbehandlet.
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af
direktiv 79/112 om medlemsstaternes
lovgivning om mærkning af og præsenta-

-

-

10626

tionsmåder for levnedsmidler samt om
reklamer for sådanne levnedsmidler (art.
100 A).
Forslag til Rådets direktiv om ændring af
direktiv 79/112 om medlemsstaternes
lovgivning om mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler samt om
reklamer for sådanne levnedsmidler
(kodifikationsforslag) (art. 100 A).
Forslag til Rådets direktiv om levnedsmidler og ingredienser behandlet med ioniserende bestråling (art. 100 A).
Forslag til Rådets direktiv om nye levnedsmidler og levnedsmiddelingredienSer (art. 100 A).
Forslag til Rådets direktiv om farvestoffer til brug i levnedsmidler (art. 100 A).
Forslag til Rådets direktiv om andre tilsætningsstoffer end farve og sødestoffer
(art. 100 A).

3. Forslag i Kommissionens lovgivningsprogram for 1993.
- Forslag til direktiv om in vitro-diagnostiske medicinske anordninger. Dok. nr.
4181/93 (art. 100 A).
- Forslag til direktiv om ændring af direktiv 80/777 om indbyrdes tilnærmelse af
medlemsstaternes lovgivning om udvinding og markedsføring af naturligt mineralvand.
- Forslag vedrørende visse angivelser for
levnedsmidler - supplement til mærkningsdirektiv 79/112 om levnedsmidler.
Spm. nr. S 859
Til forsvarsministeren (17/5 93) af:";Sundhedsministeren
98151;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad det - beregnet i
maj 1993 - vil koste i nyinvesteringer og drift
at bevare Sergentskolen i Sønderborg kontra
en flytning til Odense?«
Begrundelse
FOV Nyhedsbrev citerer i en artikel den 13.
maj 1993 kontorchef Susan Nissen, Forsvarsministeriet, for at sige, at flytningen sker for at
spare på driftsudgifterne. I samme forbindelse
oplyses det, at en tredjedel af al skydeuddannelse også efter en flytning vil finde sted i Jylland.

10627

10628

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (26/5 93):";Jan Køpke Christensen
98719;title_name;":
Økonomien i den samlede kaserneplan
(sammenlægning af Kongens Jyske Fodregiment, Fynske Livregiment og Slesvigske Fodregiment i Haderslev samt flytning af Sergentskolen til Odense) skal ses som en helhed og
vurderes ud fra de samlede driftsbesparelser
på ca. 50 mio. kr., der kan opnås ved garnisoneringsplanens gennemførelse. Denne plan
forudsætter bl.a. flytning af Sergentskolen til
Odense med efterfølgende nedlæggelse af Sønderborg Kaserne.
En egentlig sammenligning af driftsudgifterne på henholdsvis Sønderborg og Odense Kaserner kan ikke umiddelbart foretages, idet
Odense Kaserne driftsmæssigt - ud over selve
kaserneområdet på Søndre Boulevard - også
omfatter Højstrupområdet og herved omfatter
flere forskellige myndigheder. Det er derfor ikke muligt i detaljer at relatere driftsudgifterne
til de enkelte myndigheder.
Derfor bør man i stedet vurdere besparelserne, der vedrører Sergentskolens flytning, set i
sammenhæng med bl.a. regimentssammenlægningen i Haderslev. Denne besparelse består
dels af en personeldriftsbesparelse på ca. 6
mio. kr., dels af en bygningsdriftsbesparelse på
ca. 11 mio. kr. Der er heri indregnet de udsving
i driftsudgifterne, der følger af omlægningen i
de enkelte garnisoner. Der er ingen ændringer
i vurderingen af disse besparelser.
I perioden fra medio 1989 til maj 1993 er
byggeindekset steget fra 114 til 130 svarende
til, at udgiftsskønnet på ca. 28 mio. kr. skal forhøjes med ca. 14 pet. Denne stigning omfatter
investeringer ved såvel det planlagte om-/nybyggeri i Odense som et muligt (ikke nærmere
vurderet) om-/nybyggeri i Sønderborg. Üd
over denne, indeksregulering er der ingen ændringer i vurderingen af investeringerne i forbindelse med Sergentskolens flytning.
Det skal samtidig understreges, at det afgørende for forligspartierne bag forsvarsforliget
hele tiden har været den årlige driftsbesparelse,
der opnås ved de samlede garnisoneringsændringer, og ikke den nøjagtige størrelse af de
nødvendige investeringer.
Spm. nr. S 860
Til forsvarsministeren (17/5 93) af:";Hans Hækkerup
100774;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange penge
der til dato er brugt i forbindelse med beslutningen om at flytte Sergentskolen fra Sønderborg til Odense - herunder også time- og dagpenge, ekstra kørsel, øgede udgifter til kørekort, støjundersøgelser m. v.?«
Begrundelse
Af avisartikler (bl.a. Fyens Stiftstidende 30.
april 1993) er fremgået,
- at der d.d. er 1,8 fastansatte pr. elev i Odense,
- at der udbetales en kvart mio. kr. om måneden i time- og dagpenge, og
- at mange øvelser for de kursusdele, der allerede er flyttet til Odense, afvikles i Jylland
og på Sjælland.
Svar (26/5 93):";Jan Køpke Christensen
101395;title_name;":
I perioden fra juli 1990 til april 1993 er der
anvendt 'ca. 8,5 mio. kr. til personelrelaterede
meromkostninger, støjundersøgelser, projekteringer m.v.
Spm. nr. S 864
Til industriministeren (19/5 93) af:";Hans Hækkerup
101619;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt planerne,
hvis de bliver gennemført, om en ny oliehavn
ved Rostock på den tyske Østersøkyst, som vil
medføre en forøgelse af tankskibstrafikken
igennem Storebælt på ca. 25 pet., vil føre til
krav om lodspligt igennem Storebælt for skibe
med farlige laster som f.eks. olie?«
Begrundelse
Ifølge Politiken den 7. maj 1993 har Dansk
Ornitologisk Forening skrevet til miljøministeren og gjort opmærksom på den fare, en kraftig
forøgelse af tankskibstrafikken kan få for bl.a.
Storebælts fugleliv, hvis en ulykke skulle indtræffe.
Der peges her på den planlagte oliehavn ved
Rostock og den stærke forøgelse af tankskibstrafikken, anlægget af denne havn vil medføre.

10629
Svar 3/6 93):

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

10630

EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.

Industriministeren (Trøjborg):
Jeg har forelagt spørgsmålet for forsvarsministeren, som, hvad angår krav om lodspligt
igennem Storebælt for skibe med farlige laster Svar (24/5 93):
som f.eks. olie, har udtalt følgende, hvortil jeg Skatteministeren (Stavad):
henviser:
Der henvises til vedlagte oversigt. Det skal
»Idet jeg skal henvise til tidligere forsvars- oplyses, at forslagene er baseret enten på Trakminister Knud Enggaards svar af 17. juli 1992 tatens art. 99 eller art. 100, dvs. at de skal vedpå spørgsmål nr. S 982, også stillet af Tommy tages med enstemmighed.
Dinesen, skal jeg oplyse, at det fortsat er hensigten at søge spørgsmålet om lodspligt i de
Bilag
danske internationale stræder, Sundet og Bælterne, behandlet i Den Maritime Komité, der
Oversigt over forslag
er nedsat under Helsingforskommissionen.
på skatte- og afgiftsområdet
Af svaret den 17. juli 1992 fremgik, at Miljøministeriet på regeringens vegne har fremlagt 1. Følgende forslag forventes drøftet på økoet forslag om, at Østersølandene i deres nationomi- og finansministermødet i juni måned.
nale lovgivning optager bestemmelser om, at
- Forslag til Rådets direktiv om indførelse
skibe, der sejler gennem de danske stræder
af en afgift af C02-emissioner og af enermed farlige laster, anvender lods. Dette forslag
gi, KOM (92) 226, EFT C 196/1992.
ville blive taget op til substansdrøftelse på et
- Forslag til Rådets direktiv om den særlimøde i Den Maritime Komité i efteråret 1992.
ge merværdiafgiftsordning for brugte
Miljøministeriet har til Forsvarsministeriet
genstande, kunstgenstande, samlerobjekoplyst, at da kun Tyskland til mødet i efteråret
ter og antikviteter (7. momsdirektiv),
1992 i Den Maritime Komité under HelsingKOM (88) 846, EFT C 76/1989.
forskommissionen havde afgivet skriftlige
- Forslag til Rådets direktiv om fælles ordsvar, forelagde Danmark på mødet en note,
ning for beskatning af renter og royalties,
der kraftigt henstillede til alle Østersølandene,
der betales mellem moder- og datterselat de - blandt andet på grund af den betydskaber fra forskellige medlemsstater,
ning, Danmark tillægger forslaget - til næste
KOM (90) 571, EFT C 53/1991.
møde i september 1993 fremsætter skriftlige
kommentarer til det danske forslag.«
Til orientering vedlægges besvarelse af 2. Forslag der endnu ikke er færdigbehandlet.
spørgsmål nr. S 982 af 17. juli 1992. (Ikke opMoms
trykt her).
- Forslag til 12. momsdirektiv om udgifter,
der ikke giver ret til fradrag i merværdiafSpm. nr. S 832
giften, KOM (82) 870, EFT C 37/1983 og
EFT C 56/1984.
Til skatteministeren (11/5 93) af:
- Forslag til 18.a momsdirektiv om ophæOle Donner (FP):
velser af visse undtagelser i 6. momsdi»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivrektiv, KOM (92) 215, EFT C 205/1992.
forslag under ministerens ressort der for tiden
- Forslag til 22. momsdirektiv om en særbehandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivordning for små og mellemstore virksomforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
heder, KOM (86) 444, EFT C 272/1986
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
og EFT C 310/1987.
udarbejdelse?«
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af
6. momsdirektiv for så vidt angår merBegrundelse
værdiafgiftsordningen for personbeforDet bedes af svaret fremgå, hvordan og i vidring, KOM (92) 416, EFT C 307/1992.
dest muligt omfang hvornår de nævnte forslag
- Forslag til Rådets 8. direktiv om forhøjelunder ministerens ressort vil blive behandlet i
se af beløbsgrænserne for tredjelandsrej-

10631

10632

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
106040;title_name;"sende, KOM (84) 182, EFT C 102/1984
og EFT C 78/1985.
- Forslag om en særordning for guld,
KOM (92) 441, EFT C 302/1992.
Punktafgifter
- Forslag til Rådets direktiv om punktàfgiftssatsen for motorbrændstoffer fremstillet af landbrugsprodukter, KOM (92)
36, EFT C 73/1992.
- Forslag til Rådets direktiv om afgifter på
visse tunge lastvogne med henblik på
dækning af transportinfrastrukturomkostningerne, KOM (87) 716, EFT C
79/1988 og C 311/1992.
Direkte skatter
- Forslag til Rådets direktiv om en fælles
ordning for kildeskat af renteindtægter,
KOM (89) 60, EFT C 141/1989.
- Forslag til Rådets direktiv om regler for
virksomhedemes medregning af underskud i deres faste driftssteder og i datterselskaber i andre medlemsstater, KOM
(90) 595, EFT C 53/1991.
3. Følgende EF-direktivforslag er angivet i
Kommissionens arbejdsprogram.
- Særlig momsordning for automobiler:
indførelse af fælles bestemmelser om definition af nye biler.
- Indregistrerings- og vægtafgift på motorkøretøjer: udarbejdelse af fælles bestemmelser om midlertidig anvendelse.
- Punktafgifter på mineralsk olie: udarbejdelse af bestemmelser om farvning og
mærkning af olie, der til en nedsat sats
anvendes som brændstof til biler.
- Tobak og alkohol: gradvis forøgelse af de
afgiftsfritagelser, der er fastsat i direktiv
92/12/EØF.
- Årlig afgift på private motorkøretøjer:
etablering af et sammenhængende og rimeligt grundlag for en harmonisering af
disse afgifters struktur under hensyntagen til miljøproblemerne og emissionerne
af skadelige stoffer.
- Fritagelse for tab, som skyldes arten af de
produkter, der pålægges afgifter under
produktionen, forarbejdningen eller
oplagringen: betingelser for bevilling af
afgiftsfritagelse.

- Afgiftssatser: tilpasning af de vejledende
mængder, der er fastsat i direktiv
92/12/EØF, så de er i overensstemmelse
med udviklingen.
- Grænseoverskridende samarbejde mellem selskaber i forskellige medlemsstater:
udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv
90/434/EØF
(fusion)
og
90/435/EØF (moder- og datterselskaber)
til at omfatte alle virksomheder, der er
underlagt selskabsbeskatning.
- Det europæiske (aktie)selskab: fiskal
ordning for overførsel af hjemsted.
Spm. nr. S 895
Til skatteministeren (28/5 93) af:";Skatteministeren
108281;name_party;":
»Vil ministeren oplyse lixtal for L 289 (kun
selve lovteksten) og i forbindelse hermed forklare lixskalaen?«
Begrundelse
Spørgeren mener, det kan have almen interesse at få oplyst disse lixtal for at se, hvor tilgængeligt lovstoffet er, når man skal gennemarbejde 23 lovforslag inden for skatteområdet
på nogle få uger.
Svar (4/6 93) :";Ole Donner
108644;title_name;":
Formålet med at foretage en lixberegning er
at få en eller anden form for indikator vedrørende en given teksts læsbarhed. Heri ligger, at
en lixberegning alene udgør ét hjælpemiddel
blandt mange, samt at den i visse tilfælde må
karakteriseres som utilstrækkelig. Det vil således sagtens kunne forekomme, at en tekst kan
være ret let forståelig, selv om lixtallet er højt.
Man bør derfor være varsom med kun at basere sine konklusioner på et opgjort lixtal. Hertil
kommer, at metoden udelukkende er rettet
mod løbende tekst, mens eksempelvis oversigter, rubrikker, overskrifter, nummereringer,
lange opremsninger m.v. skal overspringes.
Dette indebærer efter min opfattelse, at metoden ikke er særlig egnet til at vurdere egentlige
lovtekster. Jeg har derfor ikke fundet det meningsfyldt at foretage en minutiøs læsbarhedsundersøgelse vedrørende L 289.

10633

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
109566;title_name;"Til belysning af principperne for beregning
af lix vedlægges en vejledning herfor med tilhørende beregningsskema. (Ikke optrykt her).
Det følger af vejledningen, at lix for bogligt
materiale typisk ligger mellem 10 og 60.
Spm. nr. S 884
Til socialministeren (27/5 93) af:";Skatteministeren
109857;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt - og i bekræftende fald i hvor mange tilfælde - ministeriet i februar og marts 1993 meddelte dispensation fra de forsørgelsesgarantier, der i henhold
til udlændingelovens § 9, stk. 3, 4 og 5, af udlændinge er afgivet til socialforvaltningerne i
Odense og Ålborg i forbindelse med derboende udlændinges familiesammenføring med forældre, samt med hvilken lovhjemmel sådanne
dispositioner måtte være meddelt?«
Svar (3/6 93):";Eva Kjer Hansen
110348;title_name;":
Idet spørgeren henviser til udlændingelovens § 9, stk. 3, 4 og 5, må det antages at dreje
sig om de nye regler i udlændingeloven, som
blev indsat ved lov nr. 482 af 24. juni 1992.
Ændringerne trådte i kraft den 27. juni 1992
og har virkning for personer, der fra og med
denne dato har søgt familiesammenføring.
Ændringerne indebærer, at hvis en herboende person (garanten) har påtaget sig at forsørge ansøgeren og der senere ydes ansøgeren
hjælp efter bistandsloven, kan kommunalbestyrelsen pålægge garanten at yde betaling for
hjælpen. Sådan betaling kan af kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten efter reglerne
om inddrivelse af personlige skatter.
Det bemærkes, at det er udlændingemyndighederne, der kan og i visse tilfælde skal kræve
en opholdstilladelse betinget af, at den herboende forpligter sig til at forsørge ansøgeren.
Udlændingemyndighederne modtager til brug
herfor en vurdering fra socialforvaltningen af
garantens evne til at forsørge ansøgeren.
Der er således ikke længere hjemmel til at
dispensere fra en garantierklæring, hvis garanten ikke kan påtage sig forsørgelsen af en familiesammenført person.
Der kan derimod efter bistandslovens § 4
blive tale om hjemsendelse af en udlænding,
der har behov for vedvarende forsørgelse, som
ikke kan opfyldes af garanten.

10634

Efter bistandslovens § 4 afgør socialministeren eller den myndighed, ministeren giver bemyndigelse hertil, om pågældende skal hjemsendes.
Socialministeriet kan oplyse, at der på denne baggrund ikke er meddelt dispensation fra
garantierklæringer, der er afgivet efter udlændingelovens § 9, stk. 3, 4 og 5.
Det kan dog supplerende oplyses, at Socialministeriet efter de gamle regler, der finder anvendelse for personer, der har søgt om familiesammenføring inden den 27. juni 1992, fortsat
giver dispensation, hvis betingelserne er opfyldt. For Odense Kommunes vedkommende
er der i februar og marts måned 1993 givet 2
garanter delvis dispensation og 7 garanter fuld
dispensation. For Aalborg Kommunes vedkommende drejer det sig i samme periode om
3 garanter, der har fået fuld dispensation, og
om 3 garanter, der har fået delvis dispensation.
Den ene delvise dispensation fra Aalborg
Kommune drejer sig dog om afslag på en fornyet ansøgning om fuld dispensation.
Antallet af dispensationsansøgninger til Socialministeriet er stærkt dalende som følge af
de nye regler i udlændingeloven.
For så vidt angår hjemmelen til at give dispensation fra garantierklæringer i forbindelse
med ansøgning om familiesammenføring før
den 27. juni 1992 kan jeg henvise til vedlagte
svar af 16. december 1992 på spørgsmål 46
(Alm. del - bilag 124) til Folketingets Socialudvalg. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 835
Til fiskeriministeren (11/5 93) af:";Karen Jespersen
113092;name_party;":
»Vil ministeren fremsende det oplæg, som
den arbejdsgruppe, der blev nedsat efter de afsluttende fiskerifqrhandlinger med organisationerne, skal udarbejde, jf. svaret på mit
spørgsmål nr. S 664, eller fremsende det, når
det foreligger?«
Begrundelse
Spørgeren, der er meget optaget af fiskernes
problemer med det danske kvotesystem og afskaffelsen af samme, ønsker nævnte oplæg, når
det foreligger, til brug for det videre arbejde.

10635

10636

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

[
Svar 25/5 93):
Fiskeriministeren (Stavad, fg.):
Jeg har fredag den 21. maj 1993 fremsendt
arbejdsgruppens rapport til Folketingets
Landbrugs- og Fiskeriudvalg.
Spm. nr. S 853
Til kirkeministeren (14/5 93) af:";Niels Højland
113820;name_party;":
»Vil ministeren gøre rede for Det Danske
Bibelselskabs og Det Kongelige Vajsenhusets
Forlags økonomi både i almindelighed og specielt, hvad angår
- størrelsen af deres indkomster, for så vidt
disse kommer fra kirkekasserne, dvs. fra kirkeskatteyderne,
- administrationsudgifter og kalkulationsprincipper, såvel generelt som for de vigtigste publikationers vedkommende,
- det overskud, der tilfalder Det Kongelige
Vajsenhus' drift,
- publikationsvirksomhedens bidrag til Det
Danske Bibelselskabs almene virke og
- den eventuelle økonomiske og administrative forbindelse mellem Vajsenhusets Forlag
og Bibelselskabet?«
Begrundelse
Spørgsmålene er stillet på baggrund af artikler af Jens Lyster i Dansk Kitketidende nr.
9/93 og af Jørgen Kjærgård i bogen »Du
blandt vore lovsange bor«, side 101 og fremefter, hvoraf det fremgår, at Det Danske Bibelselskabs og Det Kongelige Vajsenhusets Forlag har monopol på en række publikationer,
der er ubetinget nødvendige for folkekirkens
virksomhed.
Både monopolet og lukketheden om de økonomiske forhold og sammenhænge forekommer mig helt uacceptable.
Svar (25/5 93):
Kirkeministeren (A. O. Andersen):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at Kirkeministeriet den 21. februar 1989 har indgået aftale
med Det Danske Bibelselskab om, at ministeriet påtager sig at føre offentligt tilsyn og økonomisk kontrol med selskabets virksomhed
som forudsætning for, at selskabet kan undtages fra bestemmelserne i lov om erhvervsdrivende fonde.

Derimod fører Kirkeministeriet ikke tilsyn
med Det Kongelige Vajsenhus og har således
ingen indsigt i institutionens. økonomi.
Med henblik på besvarelsen af de konkret
stillede spørgsmål har jeg udbedt mig en udtalelse fra de to institutioner og vil vende tilbage
til sagen, når deres svar foreligger.
Spm. nr. S 854
Til kirkeministeren (14/5 93) af:";Hanne Thanning Jacobsen
115664;name_party;":
»Vil ministeren - under hensyn til, at betydelige kirkeskattemidler øjensynligt direkte eller indirekte tilfalder de nævnte institutioner tage skridt til, at disse underkastes revision af
Rigsrevisionen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 853.
Svar (25/5 93):
Kirkeministeren (A. O. Andersen):
Med hensyn til Det Danske Bibelselskab
kan jeg oplyse, at dette selskab modtager tilskud fra tipsmidlerne, og at rigsrevisor som
følge heraf kan kræye selskabets årlige regnskaber forelagt til gennemgang, jf. § 4, nr. 1, i
lov om revision af statens regnskaber m.m.
Derimod er selskabets regnskaber ikke undergivet rigsrevisors revisionsmyndighed, jf. lovens § 2.
Lovens § 4, nr. 1, finder ligeledes anvendelse
på Det Kongelige Vajsenhus' regnskaber, i det
omfang denne institution modtager tilskud fra
staten til dækning af udgifterne ved institutionens skolevirksomhed.
Spm. nr. S 855
Til kirkeministeren (14/5 93) af:";Hanne Thanning Jacobsen
116637;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til rimeligheden af og folkekirkens interesse i, at Vajsenhusets salmebogspriviiegium af 13. maj 1778 stadig opretholdes?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 853.

10637

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (25/5 93):
Kirkeministeren (A. O. Andersen):
Ved skrivelse af 26. marts 1975 har Kirkeministeriet forlænget forlagsretten til Konventssalmebogen med dertil hørende tillæg og hjælpetillæg, Salmebogen for Kirke og Hjem, Den
sønderjyske Salmebog med dertil hørende tillæg og Den danske Salmebog for Dét Kongelige Vajsenhus for tidsrummet indtil udgangen
af året 1995.
Kirkeministeriet vil inden tidspunktet for
Vajsenhusets forlagsrets udløb overveje
spørgsmålet om rimeligheden af og folkekirkens interesse i en fortsættelse af Vajsenhusets
salmebogsprivilegium.
Spm. nr. S 856
Til kirkeministeren (14/5 93) af:";Hanne Thanning Jacobsen
117551;name_party;":
»Har ministeren indhentet alternative tilbud
på salmebogsudgivelser m.m. fra andre forlag?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 853.
Svar (25/5 93):
Kirkeministeren (A. Q. Andersen):
Under hensyn til, at forlagsretten til de forskellige salmebøger er overdraget til Det Kongelige Vajsenhus indtil udgangen af året 1995,
er der ikke indhentet alternative tilbud fra andre forlag.
Spm. nr. S 857
Til kirkeministeren (14/5 93) af:";Hanne Thanning Jacobsen
118035;name_party;":
»Er ministeren bekendt med, om der er taget
hensyn til de økonomiske følger for kirkekasserne af, at der inden for godt 10 år er eller vil
blive udsendt følgende:
- 2. udgave af Den danske Salmebog (1988)
med de meget omtalte fejl, der mange steder
førte til omgående kassation af det første
oplag,
- Den danske Salmebogs 3. udgave (1993)
med ny tekstdel,

10638

- det planlagte salmebogstillæg,
som sammenlagt medfører udskiftning og
nyanskaffelser i et hurtigere tempo, end det
normale slid betinger?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 853.
Svar (25/5 93):
Kirkeministeren (A. O. Andersen):
I medfør af menighedsrådslovens § 28, nr. 3,
træffer vedkommende menighedsråd beslutning om indførelse af nye autoriserede salmebøger og salmebogstillæg. Udgifter til indkøb
af salmebøger m.v. optages på kirkekassens årlige budget, der forelægges provstiudvalget til
godkendelse. Det er således overladt til de
stedlige kirkelige myndigheder at træffe beslutning om anskaffelse af salmebøger og at
sikre, at det økonomiske grundlag er til stede.
Spm. nr. S 814
Til kulturministeren (6/5 93) af:";Hanne Thanning Jacobsen
119178;name_party;:;Merethe Due Jensen
119204;name_party;":
»Finder ministeren, at Teaterrådet har overtrådt teaterloven i forbindelse med tildeling af
støtte?«
Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den
13. april 1993 fremførte den forhenværende leder af Boldhus Teatret, Inger Rauf, at samtlige
medlemmer på nær et enkelt har været inhabile. Bl.a. nævnes, at teaterrådsformanden har
interesser i Bådteatret, som har modtaget støtte på ca. 3 millioner kroner årligt.
I samme artikel nævnes, at genbeskikkelse
af teaterrådsformanden også er i strid med loven.
Svar (14/5 93):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I henhold til teaterlovens § 18, stk. 2, skal
Teaterrådet ved fordeling af støtte søge at tilgodese alle genrer inden for det professionelle
teater, lægge vægt på at fremme udviklingen af
nye teaterformer og anden eksperimenterende
virksomhed og søge den geografiske spredning
af aktiviteterne fremmet.

10639

10640

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Merethe Due Jensen
120142;title_name;"Da Teaterrådet i gennemsnit modtager ansøgninger om fire gange den til rådighed værende bevilling, må der ske en prioritering
blandt ansøgerne ud fra ovennævnte målsætning med hensyntagen til ansøgernes kunstneriske kvalitet. I denne prioritering har Boldhus
Teatret på linie med en mængde andre ansøgere altså ikke kunnet gøre sig gældende.
Jeg finder ikke, at Teaterrådet ved denne
prioritering har overtrådt teaterloven.
Teaterrådets medlemmer må ifølge teaterlovens § 20 i funktionstiden ikke være knyttet til
noget teater eller beklæde teaterfaglige tillidsposter. Dog kan ministeren fravige denne bestemmelse.
Da rådets medlemmer honoreres med ca.
10.000 kr. månedligt, er det klart, at de nødvendigvis må have indtjening fra anden side,
og for rådets kunstneriske medlemmer er det
endvidere nødvendigt i et vist omfang at vedligeholde deres metier gennem teaterarbejde.
Ministeriet kan derfor give dispensationer
til udøvelse af kunstnerisk arbejde, hvor der
ikke skønnes at være habilitetsproblemer,
f.eks. til arbejde på Det Kongeligé Teater eller
landsdelsscenerne, der jo ikke modtager støtte
fra Teaterrådet.
I den omtalte artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den 13. april 1993 hævder Inger
Rauf, at medlemmerne af Teaterrådet på nær
et enkelt er inhabile. Det fremgår ikke, hvilke 4
af rådets 5 medlemmer Inger Rauf har i tankerne, men det nævnes bl.a., at teaterrådsformanden har interesser i Bådteatret, som har
modtaget støtte på ca. 3 mio. kr. årligt.
Jeg kan om dette oplyse, at teaterrådsformanden ikke i den tid, han har været formand
for rådet, har været medlem af Bådteatrets repertoireudvalg eller haft andre interesser i dette teater.
Vedrørende genbeskikkelse fremgår det af
lovens § 20, at medlemmerne ikke kan genbeskikkes. De nuværende teaterrådsmedlemmer
kan således ikke genbeskikkes, når deres funktionsperiode udløber med slutningen af juni
1995. Det er korrekt, at den nuværende formand har været medlem af tidligere teaierråd,
men disse råd var nedsat og virkede i henhold
til andre teaterlòve end den gældende. '
,
Spm. nr. S 842
Til statsministeren (14/5 93) af:

l l";Kulturministeren
122269;name_party;":
»Vil statsministeren give en redegørelse for,
hvordan den danske regering vil sikre, at
dansk indflydelse i fremtidens EF, hvis det bliver et ja den 18. maj, ikke formindskes, hvorunder særskilt bedes oplyst, om der er planer
om at indføre flere flertalsafgørelser i Ministerrådet eller på anden måde mindske de små
EF-landes indflydelse?«
Svar (21/593): 93):";Pia Kjærsgaard
122664;title_name;":
Jaet ved folkeafstemningen den 18. maj 1993
indebærer, at Danmark deltager fuldt ud i udformningen af fremtidens EF, jf. Maastrichttraktatens art. N og O. Der henvises til hvidbogen om Danmark og Maastricht-traktaten, side
138-139 samt til Edinburgh-aftalen. Regeringen er ikke bekendt med konkrete planer »om
at indføre flere flertalsafgørelser i Ministerrådet eller på anden måde mindske de små EFlandes indflydelse«.
Spm. nr. S 861
Til indenrigsministeren (18/5 93) af:";Nyrup Rasmussen
123158;name_party;":
»Vil ministeren oplyse formålet med og økonomien i at flytte erfarent CF-personale væk
fra kasernen i Middelfart og i stedet lade personale fra Dansk Røde Kors flytte ind i en periode for at varetage de opgaver, som CF-personalet kunne udføre lige så godt og i overensstemmelse med den nye beredskabslov?«
Begrundelse
Personalet på CF-kasernen i Middelfart skal
flyttes ud i ca. I år, og afskedigelser skal finde
sted, for at Dansk Røde Kors kan flytte ind i
lokalerne og udføre de opgaver, som CF-folkene også kan udføre og er uddannet til. Det er
tilsyneladende et projekt, der er overflødigt, og
ministeren bedes redegøre for anledningen til
dette. Det er svært at se logikken i, at uddannet
personale skal vige for andet personale, og ministeren opfordres til at tage sagen op til nyvurdering, inden afskedigelser sker.
Svar (26/5 93):";Pia Kjærsgaard
124033;title_name;":

10641

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

10642";Birte Weiss
124113;title_name;"I anledning af spørgsmålet skal jeg i det hele
henvise til den udførlige redegørelse for baggrunden for og virkningerne af en midlertidigt
ændret anvendelse af CF-kasernen i Middelfart, som jeg den 3. maj 1993 sendte til samtlige
partiers folketingsgrupper med anmodning om
en tilbagemelding inden den 7. maj 1993. Da
jeg havde konstateret, at der ikke var indvendinger fra partiernes side, meddelte jeg den 12.
maj 1993 Dansk Røde Kors, Direktoratet for
Udlændinge og Beredskabsstyrelsen, at planen
nu kunne sættes i værk.
Når det er Dansk Røde Kors, der har fået til
opgave at drive også dette midlertidige asylcenter, har det sin baggrund i den gældende
ordning, hvorefter det er Dansk Røde Kors,
der driver de asylcentre, som Direktoratet for
Udlændinge tilvejebringer.
Som det fremgår af den ovenfor nævnte redegørelse, har Dansk Røde Kors været indstillet på i videst muligt omfang at tilbyde det nuværende personale på kasernen i Middelfart
beskæftigelse ved driften af det midlertidige
asylcenter. Det kan tilføjes, at de afskedigelser,
der var forårsaget af kasernedriftens ophør, er
gennemført, ligesom ansættelse af personale
ved det midlertidige asylcenter er sket.
Spm. nr. S 862
Til indenrigsministeren 18/5 93) af:";Indenrigsministeren
125362;name_party;":
»Vil ministeren udlevere dokumentation
for, at FN's Flygtningehøjkommissariat kan
acceptere, at flygtninge fra det tidligere Jugoslavien kan få udvidet deres såkaldt midlertidige opholdstilladelse fra 2 til 3 år?«
Begrundelse
Argumenterne for ikke at sende flygtningene
tilbage til deres eget land efter at have været i
Danmark i en periode har blandt andet været,
at det ville FN's Flygtningehøjkommissariat
ikke tillade. Derfor kunne det være interessant
at se tilladelsen til dette nu.
Samtidig er der ifølge Flygtningehøjkommissariatet ikke noget, der hedder »midlertidig« opholdstilladelse, idet alle flygtninge, når
de er kommet over grænsen, har ret til at få
behandlet en asylansøgning også efter det
eventuelle »midlertidige« ophold.

Svar (2/6 93):";Pia Kjærsgaard
126156;title_name;":
Skrivelse af 18. maj 1993 fra L. Franco, Director of International Protection, UNHCR,
vedlægges. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 863
Til indenrigsministeren (18/5 93) af:";Birte Weiss
126347;name_party;":
»Hvis det er accepteret af FN's Flygtningehøjkommissariat, at flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien kan få udvidet den såkaldt midlertidige opholdstilladelse fra 2 til 3 år, hvorfor
kan flygtninge fra andre lande så ikke få samme ordning?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at forståelseskløften over for flygtninge blandt andet opstår,
fordi danskerne ikke forstår, hvorfor flygtningene ikke vender tilbage til deres eget land.
Svar (2/6 93):";Pia Kjærsgaard
126837;title_name;":
Det følger af udlændingelovens § 11, stk. 1,
at opholdstilladelse meddeles med henblik på
varigt eller midlertidigt ophold her i landet.
Det følger endvidere af udlændingebekendtgørelsens § 22, at opholdstilladelse i medfør af
lovens §§ 7 og 8 gives med henblik på varigt
ophold, medmindre udlændingen kun ansøger
om tilladelse til midlertidigt ophold.
Der er således ikke efter udlændingeloven
mulighed for at meddele en person, der. får
asyl, opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold, hvis vedkommende ikke ønsker
det.
Da loven om midlertidig opholdstilladelse
til visse personer fra det tidligere Jugoslavien i
1992 blev vedtaget, gjorde der sig nogle helt
særlige forhold gældende for personer, der
flygtede fra dette område. Der var tale om personer, der i tusindvis flygtede på grund af krig
og krigslignende tilstande.
Dette var baggrunden for, at UNHCR opfordrede til, at de lande, der modtog asylansøgere fra netop dette område, ydede de pågældende midlertidig beskyttelse. Denne helt særlige situation var samtidig baggrunden for gen-

10643

10644

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
127974;title_name;"nemførelsen af loven om midlertidig beskyttelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien. Der er således tale om en særlig lovgivning,
som skal hjælpe personer, der som følge af helt
ekstraordinære tilstande i deres hjemland har
behov for midlertidig beskyttelse.
Forholdene i det tidligere Jugoslavien er ikke bedret siden lovens vedtagelse. Derfor har
regeringen nu fremsat forslag om udvidelse af
ordningen med meddelelse af midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere fra
det tidligere Jugoslavien.
Ændringen indebærer dog alene, at ordningen med midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere udvides til også at gælde de
spontane asylansøgere, der er indrejst den 1.
december 1992 eller senere. Forslaget indeholder således ikke ændringer af vilkårene for eller den tidsmæssige udstrækning af opholdet
her i landet for de personer, der meddeles midlertidig opholdstilladelse.
Spm. nr. S 877
Til landbrugsministeren (26/5 93) af:";indenrigsministeren
128963;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er konstateret tilfælde, hvor fiskerislagterier har været
skyld i spredning af virus?«
Begrundelse
Slagterier udleder vand til å-systemer, hvorfra også dambrug modtager vand.
Jeg er blevet oplyst om, at dambrugsejere
ofrer store midler for at holde sig virusfrie,
men at der er mistanke om, at slagterierne kan
være skyld i spredning af smitten.
Svar (4/6 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Veterinærdirektoratet, som har oplyst, at der findes et
enkelt dokumenteret tilfælde af smittespredning fra et fiskeslagteri (opskæringsvirksomhed) til et dambrug beliggende på samme ejendom som opskæringsvirksomheden. Derudover har der været enkelte sygdomsudbrud,
hvor det ikke har været muligt endeligt at fastslå smittekilden, men hvor srnitte stammende
fra en opskæringsvirksomhed har været en af
de muligheder, der er indgået i undersøgelsen.

Spm. nr. S 878
Til landbrugsministeren (26/5 93) af:";Henrik Dam Kristensen
129953;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke forholdsregler
slagterier skal tage, når de modtager fisk, som
er smittebærere af eksempelvis den såkaldte
Egtved-virus, til slagtning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 877.
Svar (4/6 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 508 af 2. oktober 1984 om bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk § 9, stk. 1, må opskæringsvirksomheder generelt ikke etableres på dambrug eller
ved vandløb, og de må ikke have direkte eller
indirekte afløb til vandløb. Spildevand, det vil
sige transportvand, processpildevand og skyllevand fra opskæringsvirksomheder, udledes i
havet eller i nedsivningsanlæg.
Veterinærdirektoratet godkender i hvert enkelt tilfælde afløbsforholdene fra opskæringsvirksomheder for ferskvandsfisk. I enkelte tilfælde er opskæringsvirksomheder med afløb
til vandløb blevet tilladt på betingelse af, at
opskæringsvirksomheden kun opskærer fisk
fra dambrug beliggende opstrøms i samme
vandløb, idet der ifølge Veterinærdirektoratet i
sådanne tilfælde ikke anses at foreligge forøget
risiko for smittespredning.
Godkendte opskæringsvirksomheder kan
modtage fisk fra såvel Egtvedsygefri som smittede dambrug og havbrug. Der er ikke fastsat
særlige betingelser i forbindelse med slagtning
af fisk fra smittede dambrug, idet de veterinære foranstaltninger som nævnt sikres i forbindelse med godkendelsen af afløbsforhold og
fastsættelsen af de øvrige betingelser for opskæringsvirksomhedens drift.
Spm. nr. S 799
Til undervisningsministeren (4/5 93) af:";Henrik Dam Kristensen
131556;name_party;":
»Hvor mange af de SU-modtagere, der har
afsluttet deres uddannelse i 1991, skal tilbage-

10645

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Rahbæk Møller
131712;title_name;"betale SU på grund af for høj indtægt efter studiets afslutning, hvor store beløb er der tale
om, og hvad ville tallene være, hvis de nugældende regler var gældende for 1991?«

l

10646

for 1991 at resultere i 19.000-20.000 tilbagebetalingskrav på ca. 200 mio. kr., jf. nedenstående tabel.
På nuværende tidspunkt er der rejst ca.
13.000 krav til et samlet beløb på ca. 130 mio.
kr. De nævnte tal skal relateres til, at der i samlet SU-støtte (stipendium og lån) i 1991 i alt
blev udbetalt ca. 5.370 mio. kr. (4.374 mio. kr. i
stipendium og 996 mio. kr. i lån) til i alt ca.
194.000 støttemodtagere. Kontrollen omfatter
samtlige støttemodtagere.
Indkomstkontrollen er baseret på elektronisk overførte indkomstoplysninger fra skattemyndighedernes registre. Disse oplysninger
kan ikke periodiseres i forhold til afslutningen
af en SU-modtagers uddannelse. Det er derfor
ikke muligt at svare på, om den for høje indkomst skyldes indkomstforholdene under og/
eller efter uddannelsens afslutning, eventuelt
før uddannelsens begyndelse.
I den efterfølgende tabel er der angivet skøn
over, hvor mange af støttemodtagerne der med
eller uden tilbagebetalingskrav afsluttede eller
ikke afsluttede uddannelsen i 1991. Det angives også, hvilke gennemsnitlige tilbagebetalingskrav der er opgjort i de enkelte grupper.

Begrundelse
I forbindelse med overgangen til A-skattetræk af SU blev det vedtaget at opgøre indkomsten på årsbasis også i de år, hvor uddannelsen afsluttes. Der blev derfor fastsat et fribeløb for månederne efter studiets afslutning.
På grund af protester blev dette beløb senere
forhøjet, men først med virkning fra 1992.
I disse uger er efterbetalingskravene for
1991 på vej ud til de tidligere SU-modtagere.
SU-styrelsen må derfor på nuværende tidspunkt have et skøn over, hvor mange der skal
betale, og hvor store beløb der skal efterbetales.
Svar (25/5 93):";Rahbæk Møller
133621;title_name;":
Indkomstkontrollen for 1991 er endnu ikke
afsluttet. På grundlag af de allerede afsluttede
sager skønnes den samlede indkomstkontrol
Skønnet resultat af indkomstkontrollen for 19911)
S U-modtagere
Med
krav

Uddannelse afsluttet i 1991
I pct
Uddannelse ikke afsluttet i 1991
I pct

Uden
krav

I ,

3.500
(7 pct.)
16.200
(11 pct.)

45.800
(93 pct.)
128.700
(89 pct.)

49.300
(100 pct.)
144.900
(100 pct.)

I alt
19.700
I pct . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (10 pct.)

174.500
(90 pct.)

194.200
(100 pet.)

Tilbage- Gennemkrævet
snitligt
beløb tilbagekrævet
i alt
beløb
(mio. kr.)
40

(kr.)
11.400

164

10.100

204

10.400

1) De anførte tal er behæftede med en vis usikkerhed.
Det fremgår, at andelen af tilbagebetalingskrav blandt SU-modtagere med afsluttet uddannelse og de gennemsnitlige krav ikke afviger væsentligt fra gruppen uden afsluttet uddannelse. Det må selvfølgelig forventes, at tilbagebetalingskravene bliver væsentligt mindre
for 1992 for gruppen med afsluttet uddannelse

som følge af det forhøjede fribeløb.
Hovedparten af de ca. 200 mio. kr., som forventes tilbagekrævet, vedrører stipendier (godt
85 pct. eller omkring 175 mio. kr.). Nettobelastningen af de studerende vil være mindre på
grund af den efterfølgende regulering for skat i
1991.

10647

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
134985;title_name;"I de ovenstående skøn er der ikke taget hensyn til, at efterfølgende korrektioner til navnlig
indkomst- og formueoplysningerne kan medføre omberegninger af kravene - typisk i form
af frafald eller nedsættelse af kravene.
Det er ikke muligt at skønne over resultatet
af indkomstkontrollen for 1991 med de nugældende regler. Det ville bl.a. kræve ændringer i
beregningsprogrammerne og en fornyet beregning.
Svaret bygger på oplysninger fra Styrelsen
for Statens Uddannelsesstøtte, der administrerer statens uddannelsesstøtte, herunder beregner denne og kræver foreløbige beløb, der ikke
endeligt kan tildeles som stipendium og studielån, tilbage.
Spm. nr. S 829
Til indenrigsministeren (11/5 93) af:";Undervisningsministeren
135701;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (25/5 93):";Poul Nødgaard
136247;title_name;":
Følgende EF-direktivforslag under Indenrigsministeriets ressort behandles for tiden:
Forslag til Rådets direktiv om fastsættelse af
grundlæggende normer til beskyttelse af befolkningens og arbejdstagernes sundhed mod
de farer, som er forbundet med ioniserende
stråling (ændring af direktiv nr. 80/830/Euratom - basisstrålebeskyttelsesdirektivet).
Det Økonomiske og Sociale Udvalg har været hørt med hensyn til forslaget, og Kommissionens fremsættelse af endeligt forslag afventes nu. Direktivet er baseret på Euratom-traktatens artikel 31 og kan vedtages med kvalificeret flertal i Ministerrådet.

10648

Spm. nr. S 825
Til trafikministeren (11/5 93) af:
Ernst B. Schmidt (FP):
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
EF-Ministerrådet med hensyn til afstemning,
dvs. hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (26/5 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der henvises til vedlagte oversigt over de
under Trafikministeriets ressort hørende registrerede verserende forslag til EF-direktiver.
For de enkelte forslag er angivet, hvilken artikel forslaget er baseret på. Vedtagelse med
hjemmel i artikel 75, 84 og 100 A kræver kvalificeret flertal, mens vedtagelse med hjemmel i
artikel 99 kræver enstemmighed.
Oversigt over verserende forslag til EF-direktiver
Forslag til EF-direktiver, der forhandles i Rådet:
- Forslag til direktiv om afgifter på visse tunge
lastvogne med henblik på dækning af transportinfrastrukturomkostningerne (artikel 75
og 99)
- Forslag til direktiv om udstyr og systemer til
regulering af lufttrafik (ATC) (artikel 84)
- Forslag til direktiv om harmonisering af hastighedsgrænser for erhvervskøretøjer (artikel 75)
- 10 forslag til særdirektiver med henblik på
gennemførelse af EF-typegodkendelse af toog trehjulede motordrevne køretøjer (artikel
100 A)
- Forslag til direktiv om typegodkendelse af
vægt og dimensioner for lastbiler, store personbiler m.v. (artikel 100 A)
- Forslag til direktiv om standardtypegodkendelse af materialer, der benyttes i busser

10649

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
138671;title_name;"med det formål at øge brandsikkerheden
(artikel 100 A)
- Forslag til direktiv om forbindelse mellem
det trækkende køretøj og påhængskøretøjet
(artikel 100 A)
Forslag i Kommissionens lovgivningsprogram
for 1993:
- Forslag om afskaffelse af visse restriktioner
for leje af varevogne og busser i andre medlemsstater
- Forslag til regler, der skal sikre teknisk interoperabilitet af net for højhastighedstog
- Forslag til fælles regler for oprettelse af selskaber, tildeling af infrastrukturkapacitet og
betaling for benyttelse af jernbaneinfrastruktur
- Forslag om positive foranstaltninger for
godstransport ad indre vandveje
- Forslag til indførelse af principper og kriterier for fastsættelse af lufthavnsafgifter for
trafikflyvning inden for Fællesskabet
- Forslag til kodifikation af retsakter vedrørende teknisk kontrol med køretøjer
- Forslag til kodifikation af retsakter om vægt,
dimensioner og andre tekniske data for landevejskøretøjer
- Forslag til kodifikation af retsakter vedrørende adgang til erhvervet med godstransport og passagertransport ad landevej og
gensidig anerkendelse af kvalifikationsbeviser i forbindelse med udøvelsen af transportvirksomhed.
Spm. nr. S 869
Til miljøministeren (24/5 93) af:";Trafikministeren
139905;name_party;":
»Hvordan agter ministeren at sikre beboerne i Bjæverskov Vest deres lovlige ret til at blive hørt, før der tages stilling til det ny uventede
forslag om at placere den af landsplandirektivet omfattede jævnstrømsstation med tilhørende højspændingsforbindelser ikke i Spanager,
hvor beboerne er blevet hørt, men i Bjæverskov Vest?«
Svar (3/6 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Placeringen af jævnstrømsstationen, som er
en del af KONTEK-forbindelsen til Tyskland,
har været livligt diskuteret blandt borgerne lo-

10650

kalt, de planlæggende myndigheder og Elkraft. Der har været udfoldet store anstrengelser for at finde den løsning, som var den mest
hensigtsmæssige ud fra alle de hensyn, der er
at varetage, herunder hensynet til de mennesker, som bliver naboer til stationen.
Der har været seks alternativer i spil, og de
har alle været fremlagt for offentligheden.
På et af de 5 borgermøder, der blev afholdt 1. juni 1992 - mens landsplandirektivet var
fremlagt for offentligheden, besvarede repræsentanter for de berørte statslige myndigheder
spørgsmålet om en alternativ placering af anlægget ved at sige, at det ikke kunne udelukkes, at det kunne komme på tale at flytte hele
anlægget til syd for motorvejen, f.eks. ved Bjæverskov Vest. Også et område vest for Gummersmarksvej blev nævnt som en mulighed.
I løbet af offentlighedsperioden for landsplandirektivet indkom der indsigelser fra Roskilde Amt, Skovbo Kommune, Danmarks Naturfredningsforening og flere lokale beboere
mod placeringen ved Spanager. Placeringen
ved Bjæverskov Vest blev foreslået som den
mest velegnede. Det fremgår i øvrigt også af
»Sammenfatning af indsigelser m.v.«, der blev
offentliggjort den 30. juli 1992.
Når Bjæverskov Vest til slut blev valgt som
den endelige placering, skete det ikke mindst
på baggrund af denne debat, hvor amtets,
kommunens og de lokale borgeres syn på fordele og ulemper ved de forskellige placeringer
kom frem.
I øvrigt er der ikke et lovfæstet krav om offentlighed ved tilvejebringelsen af landsplandirektiver. Ikke desto mindre har der som
nævnt været en omfattende offentlighed i denne sag. Således offentliggjorde Elkraft sit
oprindelige anlægsforslag, og Miljøministeriet
forestod en omfattende offentlig høring om
forslaget til landsplandirektiv med 6 alternativer. Dertil kommer en grundig sammenfatning
af indsigelser og 5 lokale borgermøder i maj/
juni 1992. Desuden gav offentlighedsfasen anledning til en betydelig debat i medierne.
På den baggrund synes jeg ikke, man kan
tale om et »uventet forslag«.
Landsplandirektivet
pålægger
Skovbo
Kommune at udarbejde en lokalplan for jævnstrømsstationen ved Bjæverskov. I forbindelse
med offentliggørelsen af lokalplanforslaget vil
der på sædvanlig vis være mulighed for at

10651

10652

9/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pelle Voigt
142721;title_name;"fremkomme med bemærkninger, forslag og
ideer inden for de rammer, landsplandirektivet
fastlægger.
Spm. Uf. S 876
Til forsvarsministeren (26/5 93) af:";Miljøministeren
142887;name_party;":
»Hvor store ekstraomkostninger ville det
medføre at udstyre de resterende nye hjemmeværnsfartøjer med bovthruster og skrue med
regulerbar stigning, så manøvredygtigheden i
havn og ved redningsopgaver kan styrkes og
ulykker under vanskelige forhold kan undgås?«
Begrundelse
Tidsskrift for Redningsvæsen nr. 4 af december 1992 fremhæver efter en prøvetur med
de ny fartøjer, der er en videreudvikling af Farvandsvæsenets Kattegattype, to væsentlige
mangler ved fartøjerne, som i øvrigt roses for
flere udmærkede egenskaber.
For det første påpeges det, at Farvalldsvæsenet i sin tid efter bygningen af det første skib af
Kattegattypen besluttede at udstyre de tre sidste skibe med bovthruster, da det viste sig, at
det uden en sådan var næsten umuligt at foretage havnemanøvrer.
For det andet påpeges det, at det er en stor
fejl ved fartøjerne, at de er udstyret med fast
skrue og ikke med en skrue, hvor stigningen på
skruebladene kan reguleres.
I artiklen udtrykker lederen af redningsstationen i Thyborøn og formand for Foreningen
af Danske Redningsmænd, Robert Iversen, betænkelighed ved fartøjernes høje minimumsfart (5,5 knob og 4,5 knob med henholdsvis to
og én motor i gang).
Den for høje minimumsfart gør det efter Robert Iversens opfattelse betænkeligt at operere
i Nordsøen, f.eks. over Thyborøn Kanal, hvor
man især i hårdt vejr med en fart på 4,5 knob
og vinden agten ind risikerer, at skibet skærer
ud og der sker ulykker.
Desuden påpeger Robert Iversen, at fartøjernes høje minimumsfart kan være for høj,
hvis man i hårdt vejr skal holde skibet op mod
søerne eller i dårligt vejr foretage redningsaktioner, f.eks. fiske en person, der er gået over
bord, op af havet. ,

Den fremførte konstruktive kritik giver efter
spørgerens opfattelse anledning til at overveje,
om ikke meromkostningen ved at indrette de
endnu ikke færdigbyggede hjemmeværnsfartøjer med bovthruster og skrue med regulerbar
stigning vil være forholdsvis ringe i forhold til
de tab i både menneskeliv og materiel, man risikerer ved ikke at foretage de nævnte forbedringer af fartøjerne.
Svar (3/6 93):";Pelle Voigt
145005;title_name;":
Ekstraomkostningerne ved at udruste hjemmeværnskutterne med det anførte udstyr anslås til ca. 1,5 mio. kr. pr. fartøj inkl. følgeomkostninger.
Denne mulighed, som primært er hensigtsmæssig for egentlige redningsfartøjer, blev
overvejet i forbindelse med projektering af
kutterne. Ved den endelige konstruktion blev
hovedvægten imidlertid lagt på hensynet til
kutternes primære funktion som hjemmeværnspatruljefartøjer med de heraf affødte
krav til indretning, udrustning, ukompliceret
teknik og enkel vedligeholdelse.
Selv om kutterne således ikke er optimerede
som redningsfartøjer, vurderes det, at de vil
kunne gøre udmærket fyldest under eftersøgnings- og redningsopgaver.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første .behandling af lovforslag nr. L 340:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte. (Enkelte justeringer i klippekortbestemmelserne m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/6 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hans Hækkerup
146012;name_party;":
Det fremsatte lovforslag om ændring af lov
om Statens Uddannelsesstøtte drejer sig, som
undertitlen beskriver det, om enkelte justeringer i klippekortbestemmelserne i loven. Det er
justeringer i klippekortet, som i fremtiden vil
gøre tilværelsen for de studerende lidt mere

10653

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. justeringer i klippekortbestemm. rn.v. for SU";Frank Jensen
146393;title_name;"fleksibel, gøre det lidt nemmere for dem at
planlægge og at råde over det samlede antal
uddannelsesstøtteklip, som staten giver dem,
på en mere hensigtsmæssig måde for den enkelte, så det passer bedre, både i forbindelse
med studieskift og med optagelse på nye uddannelser.
Jeg skal gøre det kort og sige, at Socialdemokratiet kan tilslutte sig det fremsatte lovforslag og bidrage til en hurtig udvalgsbehalldling.";Frank Jensen
146825;name_party;":
Som det fremgår af det, der står anført i bemærkningerne til dette lovforslag, drejer det
sig om følgelovgivning til andre lovforslag, der
er fremsat af regeringen.
Jeg skal ikke her gå ind i en drøftelse af regeringens forslag om orlovsordninger til uddannelse eller om uddannelsesgodtgørelse, men
blot sige, at såfremt de gennemføres, er det naturligvis en logisk og rimelig følge, at uddannelsessøgende ikke skal kunne oppebære dobbelt ydelse. Derfor kan vi naturligvis støtte den
del af lovforslaget. Også de øvrige elementer i
lovforslaget kan vi støtte.
Jeg kan derfor på Det Konservative Folkepartis vegne tilslutte mig lovforslaget, og vi vil
medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.
Anders Mølgaard (V):
Da det er en logisk følgelovgivning, vil jeg
bare sige det meget kort: Vi tilslutter os fra
Venstres side.";John Vinther
147676;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Rahbæk
Møller, ikke kan være til stede, skal jeg også
tilsige vores tilslutning til denne række af mindre ændringer, som jo er forhandlet forligspartierne imellem.
Jeg vil dog godt stille et enkelt spørgsmål til";Hanne Thanning Jacobsen
147948;title_name;"Vi er inden for den
sidste tid kommet under vejr med, at de pædagogstuderende har problemer under SU-loven,
og jeg vil derfor gerne høre, om ministeren vil
være indstillet på, at vi under dette lovarbejde
foretager en flytning af et klip, idet de pædagogstuderende er i lønnet praktik og som følge
af det i en måned mangler deres forsørgelsesgrundlag, mens de på et andet tidspunkt så har
dobbelt forsørgelsesgrundlag, kan man sige.

10654

Men SF tilslutter sig som sagt de tekniske
ændringer her.";undervisningsministeren
148473;name_party;":
Som det er sagt af de tidligere ordførere, er
der ikke det store politiske indhold i dette lovforslag. Derfor vil Fremskridtspartiet se positivt på det.
Formålet med dette forslag er også efter vores opfattelse at komme de seneste års spekulation, kan man sige, i uddannelsesstøtte gennem bistandskontorer og arbejdsløshedskasser
til livs, og det er der vel ingen der kan have
noget imod.
Fremskridtspartiet ser altså positivt på forslaget og vil være med til et godt og grundigt
udvalgsarbejde.";Jan Køpke Christensen
148989;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget og
vil bidrage til en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
149121;title_name;":
Jeg er i den situation, at jeg kan takke alle
ordførerne for en venlig tilslutning til lovforslaget.
Fru Hanne Thanning Jacobsen stillede et
enkelt spørgsmål, som vedrører de pædagogstuderende i forbindelse med overgangen fra
SU til lønnet praktik. Det er rigtigt, at der opstår et likviditetsproblem, som løses i slutningen af perioden. Men jeg forstår godt, at der
kan være likviditetsproblemer for de studerende, så jeg skal love at få set på spørgsmålet,
sådan at vi kan vende tilbage til det under selve udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
149786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10655

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
98:
Forslag til folketingsbeslutning om visumtvang for indrejsende fra det tidligere Jugoslavien.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 28/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
150361;title_name;":
Allerede i sidste uge fremkom der under redegørelsesdebatten om regeringens handlingsplan på udlændingeområdet naturligvis en del
indlæg om de spørgsmål, vi skal drøfte her i
dag.
Fremskridtspartiet ønsker, som det udtrykkes i det foreliggende beslutningsforslag, at
der indføres visumtvang for indrejsende fra det
tidligere Jugoslavien - hverken mere eller mindre. Jeg tror, at man kan karakterisere det som
unuanceret automattænkning. Fremskridtspartiet har - og dér er jeg tilbage ved det automatiske - end ikke ulejliget sig med at ændre
ordlyden af sit tidligere forslag, sådan at det
var i overensstemmelse med regeringsomdannelsen.
Jeg har bemærket, at der i forslaget er en opfordring til justitsministeren om at tage sig af
denne sag. For god ordens skyld skal jeg gøre
opmærksom på, at ved regeringsdannelsen
blev udlændingeområdet overført til Indenrigsministeriet, og det understreger vel egentlig
meget godt den automatreaktion, som jeg før
beskrev, men det, der er min pointe, er, at for
regeringen er tingene noget mere nuancerede.
For det første synes jeg, at man for sammenhængens skyld må nævne, at der i dag er visumpligt for personer fra Serbien, Montenegro
og fra Makedonien. Det er der som bekendt
ikke for folk, der kommer fra Bosnien-Hercegovina. Baggrunden herfor er, at vi - og her
talér jeg om holdningen hos regeringspartierne, både før vi kom i regering og efter - har
ment, at der foreligger helt særlige forhold i
relation til personer fra det borgerkrigsramte
Bosnien-Hercegovina.

10656

Jeg behøver vel ikke at gøre opmærksom på,
at det er forfærdende, hvad vi oplever i denne
del af Europa. Det skulle heller ikke være nødvendigt at gøre opmærksom på, at vi har et
klart og særligt ansvar for på den bedst tænkelige måde at bidrage til at afhjælpe situationen
for de mennesker, der er berørt af krigen.
Det er et centralt element i regeringens politik i relation til det tidligere Jugoslavien, at
tyngden i den økonomiske og praktiske hjælp
bør ligge i nærområdet. Det har vi drøftet masser af gange i de seneste måneder her i Folketinget, og derfor skal jeg om dette blot indskrænke mig til at understrege, at det har vi
altid ment, og det gør vi fortsat.
Men samtidig er det nødvendigt, hvis vi skal
drøfte disse ting vederhæftigt, også at gøre opmærksom på, at Danmark jo igennem de konventioner, vi er med i, også har forpligtet sig til
at modtage folk, der umiddelbart har beskyttelse behov, og som kommer fra det tidligere
Jugoslavien. Derfor er det ikke tilstrækkeligt
alene at tale om hjælpen i nærområderne, det
er også nødvendigt at tale om den hjælp, vi
kan yde i vore egne lande.
Regeringens holdning til Fremskridtspartiets forslag er derfor, at vi afviser ubetinget visumtvang.
Til gengæld er vi optaget af, om vi i højere
grad kan målrette den danske indsats, så vi får
hjulpet flest muligt af dem, der har det mest
påtrængende behov for beskyttelse. Derfor er
vi netop nu i færd med at undersøge og overveje, om vi bør ændre den danske praksis med
hensyn til at give midlertidig opholdstilladelse.
Baggrunden herfor er som bekendt den, at vi
har foretaget nogle undersøgelser af rejsemønstrene fra Bosnien-Hercegovina i det tidligere
Jugoslavien, og at det har vist sig, at et stort
antal forud for indrejsen til Danmark i længere
tid har befundet sig i en forholdsvis sikker situation i de omkringliggende lande.
Jeg kan oplyse, at jeg har modtaget en opfølgning af den første undersøgelse. Direktoratet for Udlændinge og rigspolitiet har i fællesskab analyseret rejsemønsteret for de fleste af
de spontane asylansøgere fra Bosnien-Hercegovina, der er indrejst i ugerne 19,20 og 21, det
vil sige i perioden fra 10. til 30. maj. Konklusionen er stort set den samme som den, man
kunne drage af den første undersøgelse. Også
her er der tale om, at der er en gennemsnitlig

(667)
10657
9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien
10658";Birte Weiss
154310;title_name;"samlet opholdstid uden for Bosnien-Hercego- disse drøftelser, og hvordan man eventuelt
vina inden indrejsen i Danmark på 7-8 måne- skulle kunne forholde sig til et efterfølgende
der. Jeg kan føje til, at det samme gør sig gæl- udspil. Men det afgørende er, at vi får afdækdende for dem, der har haft ophold på under et ket samtlige aspekter i sagen, og så langt er vi
halvt år. Også for dem, der har haft ophold på altså ikke nået endnu. Derfor er det indlysenmere end et halvt år, gælder stort set det sam- de, at det er noget, vi kommer til at vende tilbame.
ge til.
Resultatet af disse undersøgelser gør naturMen én ting ligger i hvert fald helt klart, og
ligvis: at vi nøje må overveje spørgsmålet om, det er, at regeringen ikke kan tilslutte sig
hvorvidt der skal foretages ændringer, således Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Den
at den danske hjælpeindsats i højere grad mål- ytring er vel ikke særlig overraskende: den ligrettes mod dem, der har allermest behov for ger i fortsættelse af alle tidligere debatter på
hjælpen. Men som det har været fremhævet dette område. Regeringen er og har hele tiden
mange gange - ikke blot af mig, men også af været imod ubetinget visumpligt.
mange andre her i løbet af de seneste uger - er
det ikke nogen enkel sag.";Indenrigsministeren
155596;name_party;":
Alligevel er vi i øjeblikket i gang med at afI bemærkningerne til dette forslag siges det
dække, hvilke muligheder der er for, at vi i vore regler og i vores hjælpeindsats i højere grad direkte, at hvis vi får indført visumtvang, kan
kan få den ønskede målretning af indsatsen. vi afvise stort set alle asylansøgere ved grænSom jeg nævnte, bør vi koncentrere os om per- sen, fordi de er rejst gennem et eller flere sikre
soner, der har det mest umiddelbare behov for lande på deres flugt fra Jugoslavien.
Konsekvensen af denne tankegang er, at
midlertidig beskyttelse i forbindelse med det,
Danmark
altså ikke længere skal deltage i løsder foregår i krigsomrâdenle. En af de muligningen af det største flygtningeproblem, Euroheder, vi undersøger, er at gå ind i nærområdet
og eventuelt udpege eller invitere personer, pa har oplevet siden Anden Verdenskrig, og
Fremskridtspartiets begrundelse herfor er, at
som umiddelbart har behov for beskyttelse. I
vi i 1992 modtog ca. 9.000 asylansøgere fra
forbindelse med overvejelserne herom var jeg i
eks-Jugoslavien. I betragtning af det samlede
mandags til møde i Genéve til en udredning,
problems størrelse kan man jo unægtelig i høj
en første meningsudveksling med flygtningegrad diskutere, om 9.000 er mange. Fattige østhøjkommissæren om disse ting. Sverige og
europæiske lande som Polen og Ungarn modNorge var også repræsenteret ved mødet, og
tog henholdsvis 50.000 og 100.000 og Kroatijeg havde lejlighed til at præsentere den aktuen, som jo også er et selvstændigt land og endelle situation i Danmark og selvfølgelig også
da anerkendt af Danmark, et sted mellem
tage lidt hul på de overvejelser, man kunne gø- 700.000 og 800.000.
re sig i den forbindelse. Det er klart, at det i høj
Socialdemokratiet deler ikke Fremskridtsgrad vil være ønskeligt, at iværksættelsen af et partiets holdninger, og vi mener ikke, at Daneventuelt projekt - allerhelst et skandinavisk - mark, fordi vi tilfældigvis er omgivet af sikre
sker i samarbejde med UNHCR.
lande, skal unddrage os at tage del i løsningen
På mødet blev det ikke i detaljer drøftet, af dette flygtningeproblem. Så længe lande
hvordan en eventuel tilstedeværelse og udvæl- som f.eks. Ungarn og Polen, der jo unægtelig
gelse eller invitation i nærområdet kan tilrette- har mange andre problemer at slås med, har
lægges i praksis, men omvendt var der en så taget væsentlig flere asylansøgere end Danstor interesse for et sådant projekt, at der blev mark, kan vi anstændigvis ikke henvise asylantruffet beslutning om, at der allerede på fredag søgerne til, at de blot kan slå sig ned i disse
vil blive afholdt et møde her i København, lande.
hvor man vil gå videre med drøftelsen af disse
Som bekendt viste indenrigsministerens unspørgsmål. I det møde vil der deltage repræ- dersøgelse, at en væsentlig del af de bosniske
sentanter fra UNHCR og fra de tre nordiske flygtninge, der i en given periode kom til Danlande.
mark, i en længere periode havde opholdt sig i
Jeg vil gerne til slut understrege, at det er for et tredjeland. Det er af visse partier blevet udtidligt at udtale sig om, hvad der kommer ud af lagt, som om de har været i et sikkert tredje-

10659

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien";Dorte Bennedsen
158865;title_name;"land. Det står der ikke i undersøgelsen, og der
kan også sættes et meget stort spørgsmåltegn
ved, hvor megen sikkerhed der er for den bosniske muslim, som i en periode har måttet klare sig igennem i Serbien. Efter UNHCR's opfattelse kan bosniske flygtninge ikke regne
med sikker beskyttelse i Serbien, Montenegro
eller Kroatien. Det skyldes flere forhold, men
især at det politiske klima er ændret i mere
fjendtlig retning både i Serbien, Montenegro
og Kroatien, og rent faktisk har der været tilfælde, hvor Serbien har returneret bosniske
flygtninge. Man frygter, at det samme vil ske i
Kroatien, hvis det europæiske samfund lukker
af og dermed forventer, at strømmen af disse
flygtninge skal forblive i Kroatien.
Undersøgelsen fra sidste uge viser, at 542
bosniske asylansøgere havde haft længerevarende ophold i et tredjeland, inden de kom til
Danmark. I lyset af UNHCR's vurderinger om
sikkerhed i området er det vigtigt at notere sig,
at 475 af disse personer kom fra ophold i netop
Serbien, Montenegro og Kroatien.
Men noget i undersøgelsen tyder på, at der i
et vist omfang er tale om, at udenforstående
med henblik på at tjene penge har sat i system
at organisere busrejser til Skandinavien, og
de hidtidige oplysninger tyder på, at dette
især sker fra en bestemt lejr drevet af tyrkisk
Røde Kors, en lejr, hvor flygtningene efter
UNHCR's vurdering har opnået en rimelig beskyttelse. Hvis de foreløbige oplysninger viser
sig at holde stik, finder vi dette klart uacceptabelt, og derfor finder vi også, det er godt, at
ministeren sammen med de svenske og norske
myndigheder har taget kontakt til Flygtningehøjkommissariatet for at drøfte, om det er muligt at finde en løsning.
Under debatten i sidste uge gav vi tilsagn
om, at vi gerne vil medvirke til at finde en løsning. Målet må på den ene side være, at vi ikke
bruger kræfter på de flygtninge, som har opnået beskyttelse i et tredjeland, og på den anden
side, at vi ikke bygger en mur ved de danske
grænser og ikke laver et system, som udelukker
spontanflygtninges muligheder for at søge asyl
her i landet.
Den gruppe, der her er tale om, og som muligvis kommer fra sikre områder, er jo alle bosniere, som, hvis de bliver i Danmark, falder
ind under loven om midlertidigt ophold. Og
hvis vi skal udskille og returnere dem, som

10660

kommer fra et sikkert tredjeland, er den nuværende åbenbart grundløs-procedure ikkeI et
helt hensigtsmæssigt instrument.
Jeg vil derfor bede ministeren om, at det må
indgå i overvejelserne og i drøftelserne med
UNHCR, om man ikke i forbindelse med lovforslag nr. L 282 om midlertidigt ophold, som
vi har under behandling her i huset, kunne
indarbejde en særlig åbenbart grundløs-procedure, som ikke tager stilling til asylbehovet,
som den nuværende procedure gør, men som i
løbet af én eller højst to dage tager stilling til,
om personerne kommer fra et sikkert tredjeland, altså en åbenbart grulldløs-procedure,
skal vi sige, skræddersyet til de problemer, vi
her står over for.
Om forslaget skal jeg blot endnu en gang sige, at vi ikke kan støtte det.";Dorte Bennedsen
161938;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig i, at der
skal indføres visumkrav over for de dele af eksJugoslavien, hvor vi ikke allerede har gjort det:
den holdning har vi haft i mere end et halvt år.
Det siger jeg kun, fordi bemærkningerne antyder, at det er en holdning, vi har haft i 14 dage
eller 3 uger. Den daværende konservative justitsminister kom med tanken og ideen og forhandlede med Folketingets partier om den allerede i november 1992.
Så bed jeg mærke i, at indenrigsministeren i
sin tale blandt mange andre ting også nævnte,
at tyngden af Danmarks økonomiske hjælp
bør ligge i nærområderne: det var regeringens
overordnede politik. Det er vi utrolig enige i,
men jeg vil gerne spørge, hvordan det hænger
sammen med, at vi i Danmark anvender over 5
mia. kr. til behandling af flygtninge og asylansøgere, og at vi i øjeblikket anvender ca. 200
mio. kr. om året til indsatsen i Jugoslavien. For
hver 25 kr., vi anvender i Danmark, anvender
vi I kr. i Jugoslavien, i nærområderne. Er det i
overensstemmelse med regeringens holdning?
Den anden ting, jeg bed mærke i, var, at ministeren sagde, at vi er forpligtet til at hjælpe
flest muligt, fordi det er forfærdeligt, hvad vi
oplever. Jeg er helt enig i begge udsagn. Men i
øjeblikket hjælper vi mere end 10.000 i Danmark, og vi ved, at det store flertal af de mere
end 10.000 ikke havde noget akut behov for
hjælp, da de kom til Danmark, fordi de kom
fra en flygtningelejr eller fra privat indkvartering.

10661

9/6 93: L beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien
10662";Helge Adam Møller
163515;title_name;"Tallene er jo yderligere bekræftet. Under sumkrav, det har vi aldrig nogen sinde talt om,
den store debat i torsdags sagde mange fra re- men et visumkrav - kan man jo give visum til
geringspartierne og også andre, at vi ikke kun- de mennesker, som man føler har et særligt bene lægge afgørende vægt på en undersøgelse, hov, og lade dem komme til Danmark. For det
der kun omfattede 2 uger og knap 600 ansøge- tredje skal vi anvende resten af de rådige resre. Nu har ministeren lige sagt, at vi har en un- sourcer i nærområdet til gavn for langt flere
dersøgelse, der omfatter 5 uger, altså over 1 end dem uden akut behov, som vi nu hjælper i
måned, og tendensen i samtlige 5 uger er nøj- Danmark.
agtig den samme: Mere end 90 pct. af dem, der
i øjeblikket kommer til Danmark fra Bosnien,
har forladt borgerkrigens gru i september, ok- Birthe Rønn Hornbech (V):
tober, november og december. Gennemsnitstiden er 7 til 8 måneder: de har altså forladt 1 Det er mere end et halvt år siden, at den daværende justitsminister, hr. Engell, i samråd
krigsområderne i efteråret 1992.
Det fører til, at vi mener, at når der skal ind- med bl.a. Socialdemokratiet indførte visumføres et visumkrav, er dér mange gode grunde tvang for rejsende fra dele af Jugoslavien. På et
til det. Det overordnede er selvfølgelig dét, senere tidspunkt - lige efter jul - fremførte hr.
Engell over for de politiske partier ønske om,
som jeg lige har nævnt, at de fleste af dem, vi
at
denne visumtvang blev udvidet til at gælde
modtager i øjeblikket, har forladt Bosnien i efBosnien-Hercegovina.
Det er jo et område, der
teråret. De har opholdt sig i områder, hvor de
henhører
under
ministerens
kompetence. Det
måske ikke levede særlig godt, det er jeg helt
kunne man ikke få Socialdemokratiet og andre
overbevist om, men hvor de ikke var i akut fapolitiske partier med til, og derfor afstod KVre. De havde altså fået beskyttelse enten i nærregeringen fra at indføre visumtvang. Det kan
området eller i andre europæiske lande. Og vi
man jo egentlig godt ærgre sig over i dag, men
skal efter min og De Konservatives mening ik- sådan blev det.
ke bruge mange hundrede millioner kroner Siden har både V og K fremført det som et
man taler nu om over 1 mia. kr. - på at hjælpe
ønske - og det er fortsat Venstres ønske - at få
de mere end 19.000 her i Danmark, når de ikke
indført visumtvang. Vi bliver ved med at sige
var i livsfare. Hvis vi anvendte nøjagtig den det til indenrigsministeren: hver gang vi diskusamme milliard kroner i nærområdet, ville vi terer tingene i offentligheden, i Folketinget og
kunne hjælpe 8 eller 10 gange så mange. Der- til møder. Begrundelsen er naturligvis, at vi
for er det, vi siger: I stedet for at hjælpe 10.000 finder - som så ofte før sagt - at det er asocialt
i Danmark, så lad os hjælpe 100.000 i nærom- at stille de mennesker bedre, der er i stand til
rådet.
at rejse herop.
Vi skal også huske, at langt over 90 pet. af de
Hvad angår ministerens egen undersøgelse,
bosniere, der kommer til Danmark, efter at de vil jeg gerne sige, at vi respekterer, at ministehar forladt Bosnien for 7-8 måneder siden, har ren selv analyserer problemerne og lægger
passeret to eller flere sikre lande, hvor de kun-, dem åbent frem. Men den viser altså også, at
ne have fået hjælp, inden de er nået frem til behovet for på en eller anden måde at få beDanmark. Min konklusion er derfor klart, at grænset tilgangen til Danmark, så vi i højere
hvis man vil hjælpe flest mulige flygtninge fra grad selv kan vælge, bliver mere og mere påeks-Jugoslavien - det er dét, regeringen siger at trængende. Derfor mener vi, at det er rigtigt at
den vil, og det tvivler jeg ikke på - skal vi gøre indføre muligheder for at kunne afvise ved
3 ting.
grænsen.
Vi skal for det første indføre et visumkrav.
Jeg ved ikke, om jeg misforstod ministeren.
Vi skal for det andet fortsat lade mennesker, Jeg syntes, jeg hørte ministeren sige, at der var
som er specielt hårdt ramt, folk fra krigsfange- internationale konventioner at tage hensyn til.
lejre, folk, som er sårede, komme til Danmark. Det er vi de første til at være enige i. Men jeg
Og der kan udmærket ske den udvælgelse i vil gerne bede ministeren bekræfte, at der ikke
området, som ministeren også selv taler om, er nogen internationale konventioner, der forved FN's og danske udsendinges hjælp. Selv hindrer, at vi afviser ved grænsen, når asylanom vi har et visumkrav - ikke et ubetinget vi- søgere kommer fra et sikkert land - tværtimod.

10663

9/6 93 : 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien";Helge Adam Møller
168100;title_name;"Jeg hørte fru Dorte Bennedsen tale om
åbenbart grundløs-proceduren. Jeg vil gerne
bede ministeren bekræfte, at disse to ting, som
tit bliver forvekslet, ikke har noget med hinanden at gøre. Visumtvang er muligheden for at
kunne afvise ved grænsen for derved i højere
grad at sikre, at vi får de allerdårligst stillede
herop. På det punkt er Venstre og regeringen
enige, forstår jeg. Vi er altså fortsat tilhængere
af visumtvang, men vi erkender, at det i henhold til udlændingeloven er ministerens område.";Birthe Rønn Hornbech
168623;name_party;":
Det er helt åbenbart, at Europa og verden
har svært ved at skabe fred i Bosllien-Hercègovina og i det tidligere Jugoslavien i det hele
taget: det må vi se i øjnene. Det betyder, at
tragedien er der og tragedien fortsætter.
I den situation er der for SF ingen tvivl om,
at Europa har et kæmpeansvar over for de
mennesker, der bliver jaget på flugt på baggrund af krigen, et ansvar for, at disse mennesker har et sted at flygte hen. Efter vores opfat.. telse er der intet modsætningsforhold imellem,
at vi giver folk lov til at flygte til Danmark, og
så det, at Danmark hjælper i nærområdet: og
Danmark gør da også begge dele.
Jeg udtalte her fra talerstolen i torsdags, da
vi havde debatten om regeringens udlændingeredegørelse, og jeg vil gerne gentage det, at jeg
syntes, det var beklageligt, ja direkte pinligt, så
lidt fodslag der er mellem EF-landene, og at så
mange af de store EF-lande - England, Frankrig, Spanien - gør så lidt, når det drejer sig
om at modtage flygtninge, som ønsker at flygte
fra det allernærmeste område. Efter vores mening bør det ikke få Danmark til at ryste på
hånden, og jeg håber heller ikke, det får de andre nordiske lande til det. Skandinavien skulle
gerne blive ved med at bevare sit humanitære
ansigt udadtil, selv om Danmark er medlem af
EF og de andre skandinaviske lande ikke er
det.
Der er selvfølgelig også i dag blevet talt om
den undersøgelse, vi fik præsenteret i torsdags
her i Folketinget, og jeg takker ministeren for,
at hun nu har fulgt den op. Men jeg vil gerne
sige, at når vi læser de papirer, vi fik i torsdags,
og ser, at langt størstedelen af de mennesker,
der angives at komme fra sikre lande, kommer
fra lande, der tidligere var en del af Jugoslavi-

10664

en, er det afgørende for os at sige, at vi ikke
opfatter dem som sikre lande. Situationen er
stadig sprængfarlig både i Serbien, Montenegro og Kroatien. Jeg kan ikke et øjeblik fortænke et menneske, der har siddet i en privat
indkvartering i Kroatien, i at forsøge at komme
til mere sikre forhold i Danmark. Jeg synes,
det er rimeligt, at vi tilbyder disse mennesker
de mere sikre forhold, som vi kan i forbindelse
med den midlertidige jugoslaverlov, som et
stort flertal her i Folketinget har vedtaget.
På den baggrund siger SF klart nej til forslaget om at indføre visumtvang for flygtninge,
der kommer fra Bosnien-Hercegovina. Vi gør
det, fordi vi ved, hvordan visumtvang bliver
brugt. Visumtvang bliver først og fremmest
brugt til at holde folk ude, og det er også det,
der er. meningen med det. Det er meget svært,
når man lever i Bosnien-Hercegovina, at få lejlighed til at søge visum. Man skal først flygte
til et andet land, og det er sandsynligt, at man
får afslag, når man søger visum. Det vil SF ikke være med til. Vi synes ikke, at det antal
flygtninge, Danmark har modtaget, overhovedet er overvældende, når man sammenligner
det med, hvor mange der befinder sig i Østrig,
Ungarn, Kroatien, Polen og andre af de nærmeste lande. Vi har ikke gjort mere, end vi bør
gøre, og vi kan gøre endnu mere end det, vi har
gjort.";Ebba Strange
171689;name_party;":
Det er ikke længere siden end i sidste uge, at
vi her i salen under indenrigsministerens redegørelsesdebat diskuterede spørgsmålet om visumtvang for indrejsende fra det tidligere Jugoslavien.
Jeg skal sige, at CD's holdning ikke har ændret sig i den mellemliggende periode. Vi siger
nej til ubetinget visumtvang: vi vil ikke være
med til at lukke vores døre for spontane flygtninge.
Indenrigsministeren har igen i dag uddybet
regeringens holdning, altså hvad regeringen
agter at gøre på dette område, så derfor skal
jeg ikke komme nærmere ind på det. Jeg skal
blot meddele, at CD ikke kan tilslutte sig det af .
Fremskridtspartiet fremsatte beslutningsforslag.";Sonja Albrink
172373;name_party;":
Så er vi igen i gang med en af de utallige
flygtningedebatter, som Fremskridtspartiet har

10665

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien";Elisabeth Arnold
172577;title_name;"rejst. Takket være Fremskridtspartiet får vi nu
åbenbart en debat hver eneste uge om de ulykkelige begivenheder i Jugoslavien. Ingen af
disse debatter bringer freden nærmere. Ingen
af disse debatter løser flygtningeproblemerne.
Det er muligt, at det giver Fremskridtspartiet
noget profilering i pressen, men det løser ikke
flygtningenes problemer.
Der er mange myter om disse forhold, og jeg
vil sige, at den sidste undersøgelse, der er kommet fra Indenrigsministeriet, gør ikke op med
de myter. En af myterne drejer sig 0lTI. det, som
hr. Helge Adam Møller så flittigt omtaler,
nemlig nærområderne. Og endnu en gang er
det på sin plads at citere den tidligere udenrigsminister, hr. Ellemann-Jensen, som sagde,
àt Europa er Jugoslaviens nærområde. Nærområdet for begivenhederne i det tidligere Jugoslavien er hele Europa. Det er hele Europas
ansvar. Og at tro, at nærområdet, der hedder
Kroatien, og som måske var sikkert i forgârs,
skulle være sikkert om 14 dage, ville være håbløst naivt. Der er nødhjælpsprojekter i Kroatien, som har måttet rømmes med meget kort
varsel, fordi der pludselig brød uroligheder ud
lige præcis dér, hvor man troede, der var sikkert for kort tid siden. Så nærområderne er en
dårlig undskyldning for ikke selv at påtage sig
et ansvar.
En anden myte er myten om de sikre lande. I
den undersøgelse, som vi har fået, omtales der
forskellige tredjelande, som straks i pressen er
blevet udlagt som sikre lande. Serbien er ikke
noget sikkert land: Montenegro er ikke noget
sikkert land: Kroatien er ikke noget sikkert
land: det turde være uden for enhver tvivl.
I de nye tyske regler for asyl omtales der
nogle lande, som Tyskland vil sende asylsøgere tilbage til, hvis de måtte komme til Tyskland
og søge asyl, deriblandt alle EF-landene plus
enkelte andre lande, f.eks. de nordiske lande.
Men vi har fået oplyst i et samråd i Retsudvalget, at lande som f.eks. Tyrkiet ikke er med på
denne liste. Så begrebet »sikre lande« er overordentlig vanskeligt at definere, og jeg vil i
hvert fald appellere til, at vi, inden vi skrider til
yderligere foranstaltninger, nøje holder os for
øje, hvilken definition vi anvender for »sikre
lande«, og at vi i hvert fald tager diskussionen
op med vores nabolande og med de internationale organisationer, vi samarbejder med.

10666

Den tredje myte, jeg vil hæfte mig lidt ved,
er begrebet »længerevarende ophold«. Der
har også været skrevet i pressen, at længerevarende ophold er over 7 dage. I de nye tyske
regler for asyl omtaler man længerevarende
ophold som over 6 måneder. Der er altså mægtig elastik i de begreber, vi omtaler her, og jeg
mener ikke, at 7 dage kan betegnes som andet
end blot et ophold på vejen ud af en urozone,
som man gør alt, hvad man kan, for at slippe
ud af.
Realiteterne derimod er de appeller, som.
FN har udsendt til landene i Europa om for
det første ikke at lukke grænserne, og for det
andet at lovgive for midlertidige ophold. Det
har vi gjort: det har vi efterlevet i Danmark.
Og det vil jeg foreslå at vi fortsat gør: at vi ikke
fraskriver os ansvaret, ikke lukker øjnene og
heller ikke lukker pengepungen.
Den ulykkelige situation i Europa med flygtninge i kredsløb mellem mange forskellige lande er jo et udtryk for, at Europas lande ikke
har formået at samarbejde om dette meget, meget alvorlige emne, og jeg vil gerne rose indenrigsministeren for, at hun har taget initiativ til
dialog med FN og med de øvrige lande i Norden om at få en ordentlig løsning på disse problemer. Det er uværdigt, det appellerer til de
værste følelser i folk, og det er en udvikling,
der kan føre frem til et ghettoiseret Jugoslavien
og til et europæisk Libanon, hvis ikke vi bremser udviklingen i tide.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
176366;name_party;":
Jeg synes, ät fru Elisabeth Arnolds tale kræver i hvert fald en enkelt kommentar, for den
radikale ordfører citerer den tidligere udenrigsminister for at have sagt, at Jugoslavien er
hele Europas ansvar. Dertil kan jeg sige: Ja, ja
og atter ja. Det er jeg helt enig i. Det er hele
Europas ansvar.
Det, der vel så må være det overordnede
spørgsmål, når vi i dag diskuterer, hvordan vi
skal hjælpe de mere end l million mennesker,
der er på flugt fra dele af det tidligere Jugoslavien, er, hvordan vi kan sikre os, at den hjælp,
vi og for den sags skyld også andre lande yder,
har, den størst mulige effekt. Altså hvordan

10667

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien";Helge Adam Møller
177102;title_name;"hjælper vi bedst og mest effektivt de mere end
1 million mennesker, der er på flugt?
Her kan man - og efter min mening med
fuld ret - stille spørgsmålet: Hjælper vi mest
ved at lade hjælpen gå til de nu ca. 15.000 eksjugoslavere, der er kommet til Danmark, og
som jo fortrinsvis er dem, der har haft det ekstra overskud til at kunne rejse herop, har kunnet betale for nogle bustransporter og andet,
og om hvem vi ved, at et stort flertal af dem
altså ikke havde noget akut behov? Dertil bruger vi 15.000 gange 110.000 kr. om året, hvilket
er mere end 1,7 mia. kr.
Hvis vi anvendte nøjagtig de samme 1,7 mia.
kr. - og i den forbindelse vil jeg gerne understrege, at Det Konservative Folkeparti ikke et
øjeblik har sagt, at vi skulle anvende én krone
mindre, blot at vi skulle anvende dem på en
anden måde - nede i Tyrkiet, i Ungarn, i Makedonien, i Kroatien, i Slovenien og andre steder, kunne vi efter vores faste overbevisning i
stedet for at hjælpe 10.000-15.000 hjælpe
100.000 eller 150.000 for de samme penge.
Det er altså det, der er spørgsmålet. Vi skal
hjælpe. Det er vores ansvar. Hvor hjælper vi
mest effektivt? Det kan man have en anden
holdning til, men jeg synes ikke, man skal skyde hinanden i skoene, at vi ikke vil hjælpe. Vi
vil yde lige så meget, men vi vil gøre det på en
efter vores opfattelse bedre måde.

10668

det er godt, at ministeren har taget initiativ til
den undersøgelse, vi nu har fået i to omgange.
Men jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam
Møller, at jeg synes, han skal passe på med,
hvad det er, han bruger undersøgelsen til. For
det første, som jeg sagde i mit indlæg, tales der
om, at de kommer fra længerevarende ophold i
andre lande, men der siges ikke noget om, at
disse er sikre.
Når hr. Helge Adam Møller nu siger, at det
store flertal af dem, der kommer, ikke har noget akut behov, må man i lyset af UNHCR's
vurderinger konstatere, at de 475 ud af de 542
kommer fra områder, UNHCR karakteriserer
som værende ikke sikre, nemlig Serbien, Montenegro og Kroatien.
Hvad angår citatet fra hr. Ellemann-Jensen,
vil jeg gøre opmærksom på, at hr. EllemannJensen ikke sagde, at Jugoslavien var Europas
ansvar. Han sagde ordret: »Hele Europa er Jugoslaviens nærområde.« Og med det mente
han, at vi også skulle tage folk herop, fordi
problemerne skulle løses i næromrâderne. Det
kan hr. Helge Adam Møller forvisse sig om
ved at læse B.T. fra den 6. januar i år.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
179537;name_party;":
Jamen hvis hr. Ellemann-Jensen sagde, at
hele Europa er Jugoslaviens nærområde, synes
jeg, det var noget frygteligt sludder.
(Kort bemærkning).
Island er da ikke Jugoslaviens nærområde.";Helge Adam Møller
179746;name_party;":
Nordnorge, som ligger 4.000 km væk, er da ikJeg er helt overbevist om, at hr. Helge Adam ke Jugoslaviens nærområde.
Møllers parti gerne vil hjælpe flygtningene:
Så løsrevet sådan synes jeg det var noget
det har de tidligere vist vilje til.
,frygtelig sludder. Men lad nu det ligge!
Jeg vil blot advare mod den drejning eller
Dernæst vil jeg gøre to bemærkninger til fru
den fortolkning af hr. Helge Adam Møllers ud- Elisabeth Arnold, der taler om, at vi ikke bør
sagn, som man kunne frygte, nemlig at det at fraskrive os retten til og muligheden for at
hjælpe spontane asylsøgere, som kommer til hjælpe spontane asylansøgere. Nej, det gør vi
Danmark, og det at hjælpe i nærområderne er selvfølgelig ikke. Det har vi vel heller ikke
et enten-eller. For det er et både-og. Vi kan ik- gjort - det er vel omfattet af nogle faste konke afslå at hjælpe spontane asylsøgere, som ventioner.
kommer til Danmark. Men vi kan vælge at
Men jeg vil sætte et stort spørgsmålstegn
lægge så og så mange hjælpeprogrammer ned i ved, hvor spontan man er, når man har forladt
selve de områder umiddelbart uden for de lan- Bosnien engang i efteråret 1992 og har tilbragt
de, hvorfra folk flygter. Men de to ting er ikke 6, 7 eller 8 måneder i andre lande - nogle i det,
alternativer, De supplerer hinanden.
jeg kalder nærområdet, og det er, som jeg definerer det her i flygtningedebattell, de lande,
(Kort bemærkning).
der ligger umiddelbart rundt om eks-Jugoslavi'ei!. Men hvor spontan er man? Jeg mener altDorte Bennedsen (S):
Jeg synes ligesom hr. Helge Adam Møller, ' så, der er andre, der har langt mere behov.

10669

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien
10670";Elisabeth Arnold
181461;title_name;"Endelig en sidste bemærkning: Jeg kan ikke skellige andre lande, som overhovedet ikke
huske, om fru Elisabeth Arnold nævnte begre- bliver overholdt, hvor man trods visumkravene
bet »ubetinget visumpligt«. Ministeren, CD's siger til de pågældende asylansøgere: Hvis I
ordfører og andre gjorde det. Jeg ved ikke, kommer det sted fra, ser vi bort fra visumkrahvorfor man hele tiden sætter det dér »ubetin- vene, I kommer ind alligevel. Så det er altså et
get« ind. Jeg har ikke hørt, at der er nogen, der slag i luften - eller kan ofte være det - hvis
har talt om ubetinget visumpligt, for det opfat- man indfører visumkrav.
ter jeg, som om det er fuldstændig umuligt at
Derudover vil jeg sige, at hvis samtlige lande
give visum. Vi har visumpligt over for et utal af i EF, samtlige lande i Norden, samtlige lande i
lande i verden, eksempelvis Somalia, som har Europa gradvis indfører visumpligt for alle,
borgerkrig. Men det betyder da ikke, at vi ikke der kommer fra Bosnien-Hercegovina, er der
kan udstede visum til enkelte eller til grupper kun landene i det tidligere Jugoslavien tilbage,
af mennesker. For ikke så mange år siden var og så får vi ophobningen af alle de flygtninge,
der også visumpligt til Amerika. Jeg har da fået som bliver jaget bort fra Bosnien, i flygtningevisum adskillige gange til Amerika, så de hav- lejre i Kroatien og i Serbien. Dermed har vi
de altså heller ikke ubetinget visumpligt, men præcis det skræmmebillede, jeg udmalede i
valgte selv ud, hvem der kunne få visum. Det min ordførertale, nemlig et europæisk Libaer det, jeg mener vi også burde gøre, altså væl- non, som Europa i øvrigt lukker øjnene for. Og
ge dem ud, der har størst behov, og lade dem det kan vi ikke være bekendt.
komme til Danmark, og bruge resten af pengene - ikke mindre - til at hjælpe i det, jeg defi(Kort bemærkning).
nerer som nærområdet, og det er altså ikke,
som hr. Ellemann-Jensen synes at mene, Dorte Bennedsen (S):
Nordnorge eller Island.
Hr. Helge Adam Møller satte spørgsmålstegn ved, hvor spontane de egentlig er, nogle af
disse flygtninge, der i henhold til ministerens
(Kort bemærkning).
undersøgelse kommer hertil, og hvor meget beElisabeth Arnold (RV):
hov de har for beskyttelse.
Hr. Helge Adam Møller har hørt rigtigt. Jeg
Dertil vil jeg sige, at det er rigtigt, at en del
har kun henholdt mig til Fremskridtspartiets bosniere er taget til Serbien, da de blev fordreforslag, og dér står, så vidt jeg ved, »visum- vet fra deres hjemområde, og dér fik de faktisk
tvang«, og det er en helt anden barsk ordlyd også en eller anden form for opholdstilladelse.
end den, som hr. Helge Adam Møller citerede Men det, de oplever nu, er, at serberne begynandré ordførere for at bruge.
der at tage denne opholdstilladelse tilbage og
Men jeg vil gerne sige lidt mere angående sende dem tilbage til Bosnien. Selv om disse
spørgsmålet om, hvor let det er at få visum. mennesker har været 4, 5 eller 6 måneder i SerDet er altså ikke særlig let at få visum, hvis bien, har de behov for beskyttelse, og den kan
landets myndigheder ligger fuldstændigt i rui- de ikke få i Serbien.
ner, hvis intet fungerer. Derfor kan ,man godt
Hr. Helge Adam Møller mener, at det er novære i nød, og man kan også være i akut nød, get vrøvl, den tidligere udenrigsminister, hr.
og man kan være i akut nød for at få hjælp. Ellemann-Jensen sagde, og det er jo en vurdeDet er nemt nok for os heroppe i fred og ro at ring, man kan have. Man kan også have den
sige, at nu skal man have de og de papirer, vurdering, at det er et udtryk for en lidt større
men det kan i praksis være fuldstændig umu- erkendelse og en lidt større ansvarsfølelse, at
ligt at få tingene til at fungere det sted, hvor den tidligere udenrigsminister måske netop ud
man kommer fra.
fra det job, han bestred i 10 år, er klar over, at
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Helge Adam et flygtningeproblem af denne størrelse ikke
Møller, at selv om man har visumpligt i nogle kan løses i Kroatien, som i forvejen har taget
lande, forholder det sig sådan, som hr. Helge en lille million, i Ungarn, som har taget
Adam Møller også udmærket ved både fra den 100.000, i Polen, som har taget 50.000-60.000,
tidligere justitsminister, altså fra hr. Engell, og og at vi på den baggrund anstændigvis ikke
fra den nuværende indenrigsminister fra sam- kan sige: Vi fik 9.000 sidste år, og vi har fået
råd i Retsudvalget, at der er visumregler i for- 15.000 eller 10.000 i år, så kan vi ikke klare

10671

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien";Helge Adam Møller
186014;title_name;"mere. Man kunne faktisk godt i modsætning til
hr. Helge Adam Møllers konklusion drage den
konklusion, at det er et spørgsmål om anstændighed og ansvarsfølelse.
,";Dorte Bennedsen
186195;name_party;":
For at tage det sidste først har jeg længe siddet og tænkt på, hvad der dog kunne ligge bag
udenrigsministerens udtalelser. Jeg tror, det
har noget at gøre med, om man er i regering,
eller om man er i opposition, i hvert fald for
den tidligere regering. Jeg kunne nævne utrolig mange udtalelser fra de tidligere regeringspartiers ordførere, som jeg ikke rigtig kan få til
at harmonere med det, der bliver sagt i dag.
Men så må jeg sige, at jeg er langt bedre tilpas
ved det, der bliver sagt i dag, end det, man sagde, da man var i regering.
Det er ingen hemmelighed, at Fremskridtspartiet længe har krævet visumtvang, og at vi
også under den tidligere regering var indstillet
på, at vi skulle indføre visumtvang, og vi kan for at bruge fru Birthe Rønn Hornbechs udtryk
- godt ærgre os lidt over, at den tidligere regering ikke blot gennemførte det administrativt.
For det kan den til enhver tid siddende justitsminister eller indenrigsminister - den, der har
området - jo gøre. Det gjorde man ikke. Man
forhørte sig hos partierne, og man fandt godt
nok ud af, at der ikke var et flertal - Fremskridtspartiet var selvfølgelig et af de partier,
som gerne ville have visumtvang - men man
gjorde det ikke. Man kørte en runde, men gennemførte det ikke.
Men jeg kan sige i dag, at jeg er umådelig
tilfreds med, at både Venstre og De Konservative har bakket op om vores forslag. Det synes
jeg er positivt, og det siger jeg naturligvis tak
for.
Når vi har fremsat dette forslag, er det netop
også, fordi vi ønsker debatten i salen. Der foregår alt for meget ovre på ministerens kontor
bag de lukkede døre, og vi har længe ønsket, at
man tog en debat åbent og ærligt om, hvilke
partier der reelt ønskede, at der skulle indføres
visumtvang. Vi synes, situationen er og i lang
tid har været komplet uholdbar, og det er en
nødvendig foranstaltning, specielt efter at
Tyskland har strammet gevaldigt og fornuftigt
op.
Vi ved, at det er organiserede busrejser, der
transporterer borgere fra det tidligere Jugosla-

10672

vien. Vi har nok alle sammen en stærk mistanke om, at mange af de flygtninge, vi har fået,
ikke er reelle flygtninge, men er mennesker,
som er rejst igennem sikre lande. Vi ved også,
at den undersøgelse om de bosniske flygtninge, der er kommet, og som der er blevet henvist
til mange gange også her i dag, viser, at en meget stor procentdel er mennesker, der har haft
længerevarende ophold i andre lande.
Men hvad gør man så - overvejende, synes
jeg -. fra Socialdemokratiets side? Man mistænkeliggør faktisk sin egen undersøgelse. Det
er, som om man er blevet forskrækket over, at
den mistanke, som mange har haft, har vist sig
at have bund i virkeligheden, og så mistænkeliggør den i stedet for at sige: Det kunne jo
være, vi skulle ændre reglerne.
Jeg vil også gerne sige til Ílldellrigsministeren, at jeg synes, man skal lade være med at
hænge sig i detaljer, som jeg synes ministeren
gjorde under sin svartale. Jeg er selvfølgelig
ked af, at vi er kommet til at skrive »justitsministeren« i stedet for »indenrigsministeren«,
men jeg betragter det faktisk som en meget lille
detalje i vores forslag.
Dernæst vil jeg gerne sige til ministeren, at
jeg er ved at være træt af, at ministeren blot vil
»drøfte«, hvad vi nu skal gøre, at ministeren
vil have »afdækket« mulighederne, at ministeren har en vent og se-hóldning, for det er jo i
virkeligheden det, ministeren har. Og millisteren bliver ved, ligesom under debatten i sidste
uge, med at sige, at man absplut skal drøfte, i
hvor høj grad man kan lægge hjælpen i nærområderne. Men hvad gør ministeren konkret?
Ingenting. Jeg synes, der bliver gjort for lidt i
det spørgsmål, og er ganske enig med hr. Helge Adam Møller, som ønsker, at den hjælp, der
skal ydes, bliver ydet lokalt.
Jeg har set en udtalelse fra ministeren - ministeren sagde det desværre ikke i dag - om, at
der skal findes en løsning inden sommerferien.
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for en sommerferie, for der er jo rykket rundt på mange sommerferier i år, men der er under alle omstændigheder ikke ret lang tid til. Jeg vil bede ministeren fortælle, hvad det er. Er det det beskyttelsespas, som har været lidt fremme i dagspressen, ministeren lægger op til? Er ministeren bange fot at nævne det i dag? For det lyder ,.
som om, det er noget af det, som vi også godt
kunne tænke os, altså som rent faktisk er et vi-

10673

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien
10674";Pia Kjærsgaard
190663;title_name;"sumkrav eller -tvang, eller hvad man ønsker at mente, det langtfra var nok, men at det ikke var
kalde det.
noget at snakke om. Jamen det er noget at
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Elisabeth snakke om, og jeg har da også lagt mærke til,
Arnold, at jeg synes, det var en underlig tale, at indenrigsministeren selv har udtrykt bekymsom fru Elisabeth Arnold holdt, hvor hun nær- ring og skepsis på dette område. Nu mangler
mest var irriteret over, at Fremskridtspartiet vi bare, at ministeren handler, at det ikke bare
rejste en debat hver evig eneste uge, og udtalte, er ord til pressen, men at der kommer nogle
at Fremskridtspartiet ikke løste problemerne reelle initiativer fra regeringen.
på den måde, men at Fremskridtspartiet blot
Vi vil med forventning se frem til, hvad det
ønskede at profilere sig i pressen på den bag- er, ministeren vil inden sommerferien, for der
grund.
er ikke ret lang tid til.
Allerførst vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at vi rejser de debatter i folketingssalen,";Pia Kjærsgaard
191699;title_name;":
som vi mener det rigtigt at rejse, og det bliver
Der var i fru Pia Kjærsgaards indlæg en
vi ved med, uanset hvor meget Det Radikale
række
spørgsmål direkte rettet til mig. Først
Venstre ikke ønsker, at udlændingedebatter
skal rejses i folketingssalen. Vi har i mange år var der en, forstod jeg, nærmest bebrejdelse,
ønsket, at debatten skulle føres her, så befolk- der skulle gå på, at alt for meget foregik bag
ningen kunne få et indtryk af, hvad de forskel- ministeriets lukkede døre.
Til det er min reaktion: Jeg har dog aldrig
lige ordførere mente på området.
I den forbindelse vil jeg gerne. spørge fru hørt mage! Den nye regering har indført en
Elisabeth Arnold, om den debat, som blev rejst meget åben linie med hensyn til udlændingei sidste uge af regeringen, først om redegørel- politikken, der står i skærende modsætning til
sen og så om de lovforslag, der fulgte efter, var det, den tidligere regering gjorde. Vi har faktisk set det som en stor fordel for hele udlænnoget, som regeringen ikke mente løste probledingeområdet,
at vi nu engang deler den viden
merne. Var det en debat, som regeringen menog
de
oplysninger,
vi kommer i besiddelse af,
te bare skulle føres, for at man kunne profilere
med alle Folketingets partier. Vi gør det, uansig selv i pressen? Hvad er det dog for noget
set om de er positive eller negative, og det er
sludder rent ud sagt at komme med!
også ud fra en holdning, der går ud på, at på et
Om man kalder det visumtvang eller visumpolitikområde som dette, hvor myterne har så
krav, synes jeg egentlig ikke er så væsentligt.
god grokraft, som de har, er alle parter bedst
Det er jo i virkeligheden det samme. Jeg synes,
tjent med, at vi lægger så mange facts på bordet er en lidt forvrænget debat, om man siger det som overhovedet tænkeligt.
ubetinget visumkrav eller -tvang, eller hvad det
Så at det skulle være et karakteristikum for
var for nogle udtryk, der blev brugt heroppe. denne regering, at tingene foregår bag lukkede
Det, der er væsentligt, er, at vi får indført nogle døre, må jeg nok kalde en fejlfortolkning eller
regler, at vi ikke bliver ved med at lade det dal- en mangel på klarsyn hos fru Pia Kjærsgaard.
re derudad, for det er jo i realiteten det, miniJeg mener tværtimod, at der er tale om en
steren gør.
meget hårdt tiltrængt åbenhed om udlændinMinisteren har hele tiden nogle sætninger, gepolitikken. Og det er naturligvis også bagder rummer udtryk i retning af, at nu må vi lige grunden for, at den undersøgelse, som vi nu
vente et stykke tid endnu og se, hvordan ud- har drøftet den sidste uges tid så intenst, er bleviklingen bliver. Jeg synes, det er svagt, jeg sy- vet lagt frem. Naturligvis ville det have været
nes, det er opgivende, og jeg synes, det er slapt, lidt mere bekvemt bare at have den til sin egen
at man ikke opstiller nogle krav, som de andre orientering. Jeg ved til gengæld, at det er en
lande i EF jo også har. Vi kan ikke blive ved arbejdsmetode, vi ikke bryder os om i regerinmed at sige, at vi ikke vil stramme op på områ- gen. Vi har også iagttaget i forhold til den tidlidet. Landene omkring os strammer faktisk op, gere regering, hvad nedlåsning af oplysninger i
og derfor er vi også nødt til at gøre det.
lukkede skuffer kan føre med sig. Jeg tror, det
Der bliver nævnt nogle tal, som Socialdemo- er meget vigtigt, at vi giver hinanden så reelle
kratiet, Det Radikale Venstre og SF kunne til- vilkår at diskutere udlændingespørgsmål på,
slutte sig. Jeg fik nærmest det indtryk, at SF som det overhovedet er muligt. Deraf også in-

10675

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien";Birte Weiss
195340;title_name;"spirationen til, at vi ikke selekterer efter, hvad
der lige præcis kunne være mest bekvemt for
den siddende regerings holdninger.
Dernæst var fru Pia Kjærsgaard inde på noget andet, som jeg heller ikke forstod. Jeg forstod faktisk ikke, at man kunne sige, at der fra
regeringspartiernes ordførere var tale om mistænkeliggørelse af denne undersøgelse.
Jeg hørte det faktisk lidt anderledes. Jeg
hørte en kvittering for, at den første undersøgelse nu er blevet yderligere fulgt op, sådan at
vi har fået en bekræftelse på, at den tendens,
der var for de første to uger, rent faktisk også
viser sig at være holdbar, om end der er nogle
ganske små afvigelser, også når vi tager de efterfølgende tre uger med.
Jeg mener, man misbruger den undersøgelse
- og det er rettet til fru Pia Kjærsgaard og hr.
Helge Adam Møller - når man forsøger at inddigte i undersøgelsen noget andet end det, der
står.
I undersøgelsen opererer man ikke med
»sikre lande«, man opererer med »tredjelande«. Det er naturligvis en fuldstændig afgørende forskel, og det gør, at man kan diskutere,
om den slags undersøgelser så egentlig er
brugbare i et forsøg på at skabe orden og vederhæftighed i debatten. Men eftersom der også er mange ordførere her i dag, der har hæftet
sig ved den samme mærkværdighed eller
skævhed i Det Konservative Folkepartis og
Fremskridtspartiets fortolkning, kan jeg sige,
at vi såmænd vil fortsætte med den åbenhed
ved næste lejlighed.
Dernæst sagde fru Pia Kjærsgaard: Jamen
man kan da ikke blive ved med at drøfte, og
man kan da ikke blive ved med at undersøge.
Jo, det kan man godt. Vi skal skaffe os et
ordentligt beslutningsgrundlag, hvis vi skal
ændre de regler, der gælder i dag. Dette her
drejer sig ikke bare om at forsøge - det er jo
det, Fremskridtspartiet vil - at lukke for adgangen til Danmark. Nej, det drejer sig for regeringens vedkommende om noget helt andet,
det drejer sig om, at vi, helst sammen med de
andre nordiske lande og under alle omstændigheder sammen med UNHCR, skulle finde
nye metoder til, hvordan man kan hjælpe flere
af dem, der kommer direkte fra krigsområderne, dels til ophold i Danmark, dels i det, som
er blevet kaldt for næromrâderne.

10676

N æromrâderne skal jeg gøre en enkelt bemærkning yderligere om. Ved nu at have genhørt udsagn fra hr. Helge Adam Møller i
spørgsmål efter spørgsmål stillet i spørgetiden
og i debat efter debat her i folketingssalen under vore almindelige dagsordener er der én
ting, som jeg i højere og højere grad kommer
til at savne, og det er blot en lille bitte bitte
smule erkendelse af, at man jo ikke som udefrakommende land kan oprette flygtningelejre
i de omkringliggende lande til eks-Jugoslavien
uden de pågældende landes accept.
Jeg er næsten ked af at sige det, for det er jo
en banalitet, men det er tilsyneladende en banalitet, som ikke har gjort det ringeste indtryk
på Det Konservative Folkeparti - i hvert fald
ikke på hr. Helge Adam Møller - og derfor synes jeg, vi skal holde op med at bruge det som
en slags trylleord, der skulle kunne løse alle de
flygtningeproblemer, som også Danmark står
over for, bare at sige: Jamen så gør det dog i
stedet for alene nede i næromrâderne.
I Kroatien har man officielt nu omkring
600.000 flygtninge, og folk på stedet siger - og
det gælder, uanset om de tilhører myndigheder, eller om de tilhører de internationale organisationer, der arbejder med flygtningespørgsmål - at tallet formentlig er omkring det
dobbelte. Derfor er der vel ikke noget at sige
til, at man er tøvende i Kroatien over for at
modtage flere flygtninge.
Det samme gælder i forhold til Polen, der så
mange gange har været bragt ind i billedet. Til
det er min reaktion: Ja, vi vil naturligvis gerne
undersøge, om vi kan lave et tættere samarbejde med Polen. En stor del af de flygtninge, der
kommer hertil i øjeblikket, kommer jo netop
fra Polen. De tager nemlig båden fra Swinoujscie til København.
Ja til samarbejde med de polske myndigheder om dette her, men skån os dog for ustandselig at skulle høre det som noget, vi bare kan
gøre efter eget ønske, og at der derefter kun
står det tilbage, om den danske regering vil oprette lejre de pågældende steder, eller om vi
ikke vil det. Det er faktisk regeringerne i de
pågældende lande, der bestemmer det.
Vi har nu haft en række kontakter i forhold
til Kroatien. Vi får i løbet af ganske få dage en
tilbagemelding med hensyn til, hvilke typer
samarbejde vi kan etablere ud over de flygtningelejre, vi allerede har oprettet i området. Men

ro677

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien
10678";Indenrigsministeren
199938;title_name;"at bilde befolkningen ind og forsøge at bilde desværre en opfattelse, som andre partier har
Folketinget ind, at det er løsningen, og at det forsøgt at gøre til en udbredt opfattelse. Det er
udelukker, at vi skal beskæftige os med de pro- en fejlopfattelse, men vi er uenige i det antal,
blemer, der har at gøre med de spontane flygt- der kommer i øjeblikket, i den måde, man konninge, er faktisk ikke ordentlig snak.
trollerer flygtninge på, og den måde, man behandler dem på, når de er kommet til landet.
(Kort bemærkning).
Det er dér, forskellen er.";Indenrigsministeren
200509;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu har jeg en tilbøjelighed til at betragte de
fire partier, der sidder i regeringen, som en en- Helge Adam Møller (KF):
hed. Det er måske en fejl, men når ministeren
Jeg har to bemærkninger, men inden for den
går op og bebrejder mig, at jeg har talt om de reglementerede tid. Ministeren siger, at jeg og
lukkede døre, må jeg gøre opmærksom på, at andre har brugt udtrykket »sikre lande«. Undet faktisk var henvendt til fru Elisabeth Ar- der hele debatten i torsdags på 6 timer, under
nold, fordi jeg blev bebrejdet, at jeg rejste de- debatten i dag og under debatten i de offentlibatten i folketingssalen.
ge medier har jeg på intet tidspunkt sagt »sikre
Jeg vil såmænd gerne give ministeren den lande«, for sikre lande er jo et udtryk, som i
cadeau, som ministeren selv lagde op til, at mi- hvert fald for os, der beskæftiger os med det til
nisteren har været god til at orientere samtlige daglig, helt klart betyder de lande, som har unFolketingets partier om de initiativer, som mi- derskrevet FN-konventionen, og som man dernisteren agtede at fremlægge, men jeg synes ved er sikker på man kan sende asylansøgere
bare, det er ærgerligt, når man som politiker tilbage til, fordi man ved, at de ikke vil lide
bliver bebrejdet, at man kommer med nogle nogen nød dér.
initiativer i folketingssalen, og det var faktisk
Jeg har med vilje brugt andre udtryk - også i
ministerens meningsfælle - må det jo næsten dag - og sagt, at det var folk, der kom fra omvære i hvert fald på dette område, og som mi- råder, hvor de ikke var i akut fare. Der er efter
nisteren sidder i regering sammen med - der min overbevisning en væsentlig forskel på det
gjorde det.
og så begrebet sikre lande. Jeg har ikke brugt
Dernæst vil jeg fastholde over for ministe- det og vil ikke gøre det. Jeg tnener ikke, at den
ren, at man mistænkeliggør sine egne undersø- undersøgelse giver nogen som helst dokumengelser. Det var ikke så meget ministeren, som tation, der berettiger til at sige, at de kommer
det var fru Dorte Bennedsen, der gjorde det, fra sikre lande.
og det samme skete under debatten i sidste
Ministeren siger, at nu er hun træt af, at vi er
uge. Det virker på mig som en irritation hos fru nogle, der tror eller prøver på at bilde FolkeDorte Bennedsen over de resultater, som un- ting og befolkning ind, at Danmark bare kan
dersøgelsen viser. Det synes jeg ikke er rime- oprette lejre i nærområder, og det er jo altså
ligt. I stedet for at sige: O.k., der er noget galt, Kroatien, Slovenien, Makedonien, Polen, Tyrog så må vi se på, hvad vi kan gøre ved tingene, kiet og Ungarn.
er det, som om man forsøger at forklejne tingeJeg ved ikke, hvem det er, det prøver at bilde
ne og drosle dem ned på et plan, hvor man befolkningen det ind. Selvfølgelig kan vi da ikfaktisk godt ved de ikke er. Det synes jeg også ke det. Men sagen er vel, at hvis vi siger klart
er ærgerligt ud fra den debat, vi har.
og tydeligt, at vi, kun vil hjælpe dem i DanJeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes, mark, der har akut behov - antallet bliver så
ministeren er kommet med mange gode initi- langt mindre end det: vi får i øjeblikket - og
ativer også i sin redegørelse, men som det ske- siger: De overskydende hundredvis af milliote i sidste uge, kan man spørge: Hvor ligger de ner kroner, ja, mere end en milliard, vil vi hjælkonkrete initiativer, f.eks. i forhold til nærom- pe for i nærområdet, og så går néd og siger til
rådet. Ministeren var lidt inde på det i sin be- Tyrkiet og til Polen og til Kroatien og til Masvarelse, men alligevel ikke godt nok.
kedonien og til Slovenien: Vi har altså den
Endelig vil jeg gerne rette en misforståelse holdning, at vi kun vil hjælpe de 2.000, 3.000
hos ministeren. Vi ønsker i Fremskridtspartiet eller 4.000, som har mest akut behov, her i
ikke at lukke for adgangen til Danmark. Det er Danmark, men vi står nu med 1112 milliard i

10679

9/6 93: J. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien";Pia Kjærsgaard
204497;title_name;"overskud, vil I have 200 mio. kr. til hjælp i det
store arbejde, I gør? - så kald mig Mads, om
ikke enhver regering siger ja tak.
Ville det ikke også være et godt signal til de
øvrige EF-lande, til Italien, til Spanien, til
England og til Frankrig, som stort set intet gør:
Det var måske en mulighed at hjælpe økonomisk? Det var også det, jeg sagde i torsdags, at
vi økonomisk skulle hjælpe de lande, der ligger i nærområdet, hjælpe dem økonomisk til at
hjælpe flere. Så det andet har jeg altså heller
ikke sagt, må jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205072;name_party;":
Det er altid rart, når en debat blusser op
igen og man får lejlighed til at vende de samme
sten igen.
I den rapport, vi fik, er der tale om en række
lande og en række personer, der er fordelt på
de lande, hvor de har været, og som kaldes
tredjelande. Om de er sikre eller ikkesikre, er
et definitionsspørgsmål, og selv hvis vi bruger
den definition, der ligger i FN's konvention, er
der nogle af disse lande, som er sikre lande, og
der er så personer, der kommer derfra. Allérer
de dér er der nogle, som også efter FN's konventionsterminologi kommer fra et sikkert
land. Men derudover hører vi også, at de er
rejst igennem sikre lande, inden de kommer
hertil. Jeg kan ikke se, at der ligger noget problem i det.
Derudover skal jeg 100 pct. tilslutte mig,
hvad hr. Helge Adam Møller sagde.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
205901;name_party;":
I første omgang havde jeg ikke tænkt mig at
reagere på fru Pia Kjærsgaards bemærkninger
om, at ordførere, herunder specielt jeg, mistænkeliggjorde ministerens undersøgelse. Men
da påstanden nu blev gentaget, vil jeg blot sige,
at jeg synes, det er utrolig svært at debattere
med fru Pia Kjærsgaard, for hun har på forhånd lagt sig fast på nogle konklusioner og
nogle modeller, hvortil tingene skal nå, og så
ønsker hun under ingen omstændigheder, at
der kommer nogle distraherende nuancer indimellem.
Der har ikke været tale om at underkende
eller mistænkeliggøre. Jeg har tværtimod sagt,

10680

at jeg syntes, det var godt, at denne undersøgelse er blevet lavet, det er godt, problemerne
kommer op, men der er altså ikke forbud mod
at være nuanceret. Der er ikke forbud mod at
se på de lande, de kommer fra.
Det var det, jeg tillod mig at sige: Serbien,
Montenegro, Kroatien har vi FN's, UNHCR's,
ord for ikke er sikre lande. Dér er risiko. Det
viser de aktuelle begivenheder i disse områder.
Til fru Pia Kjærsgaard: Jeg synes, det er fortrinligt, at denne undersøgelse er kommet.
Hr. Helge Adam Møller siger, at de ikke er i
akut fare. Ja, jeg må indrømme, at hvis jeg var
muslimsk bosnier og sad i Serbien og oplevede, at de ophævede opholdstilladelser og sendte folk ud, så ville jeg føle mig ganske meget i
akut fare. Det er også det, UNHCR siger.
Til hr. Helge Adam Møllers lille fortælling
om, at hvis vi nu sagde sådan og sådan, og hvis
ministeren tog til Polen med 200 mio. kr. i lommen og sagde: Kære, rare polakker, her er 200
mio. kr., for vi vil kun tage 4.000, tror jeg, det
var, hr. Helge Adam Møller sagde, men nu tager I dem, og kan vi ikke lave den deal dér? så må jeg sige, at jeg er"" temmelig overbevist
om, hvad Polen ville svare. De ville sige: Hvorfor i himlens navn skulle vi tage nogen ud over
de 60.000, 65.000, 70.000, vi har, fordi Danmark, der i enhver henseende er et bedre stillet
land end vi, kun vil have 4.000?
Jeg tror, de ville vise ministeren døren rimelig hurtigt, og jeg kan godt forstå dem.";Dorte Bennedsen
207965;title_name;":
Så er vi nået til den sidste indtegnede korte
bemærkning, og den tilhører fru Ebba Strange.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
208095;name_party;":
Det var kun en kort bemærkning til hr. Helge Adam Møllers jonglering med de danske
penge. Han ville placere dem rundt omkring i
forskellige andre europæiske lande.
Jeg har lyst til at sige, at spørgsmålet om at
modtage flygtninge ikke kun er et spørgsmål
om penge. Det er et spørgsmål om mennesker.
Det er et spørgsmål om, hvorvidt et samfund
menneskeligt-ressourcertiæssigt føler sig i
overskud til at kunne skabe de vilkår for flygtningene, som man anstændigvis bør skabe.
Hr. Helge Adam Møller ved lige så godt som
jeg, at Europa er fuld af folkelige spændinger

10681

9/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien
10682";Ebba Strange
208776;title_name;"for tiden, spændinger mellem forskellige grup- uden om det økonomiske ansvar, som vi har
peringer, etniske grupperinger, nationale grup., for flygtningene. Jeg tager dem som et tilsagn
peringer, politiske grupperinger, og at - når vi om, at der ikke vil komme forslag om ændringår øst for det, der i sin tid var et jerntæppe, og ger på finansloven eller særlige henvendelser
som nu er sådan et lidt klingrende sølvtæppe - til Finansudvalget angående disse spørgsmål,
de lande står med meget store politiske og altså at man ikke bare melder sig ud af det
menneskelige problemer.
økonomiske ansvar. Jeg er glad for den tilkenDerfor er spørgsmålet om at modtage flygt- degivelse, for det bringer os dog på et område,
ninge ikke kun et spørgsmål om at sende 200 der bestemt ikke kan kaldes uvæsentligt, nemeller 300 mio. kr. derned, men et spørgsmål lig det økonomiske område, bevillingerne, forom, hvorvidt et samfund føler, at det har over- håbentlig en smule nærmere hinanden.
skud.
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde under debat- Den fg. formand (Helge Sander):
ten i torsdags: Vesteuropa har introduceret
Fru Pia Kjærsgaard ønsker en kort bemærkmenneskerettighederne på verdenskortet,
ning
formentlig som afslutning på debatten.
Vesteuropa har introduceret flygtningeretten,
Vesteuropa har et ansvar, der er større end de
(Kort bemærkning).
tidligere kommunistiske landes, for at være
med til at løse de dybt alvorlige problemer, de Pia Kjærsgaard (FP):
største problemer, vi har haft siden Anden VerJa, det afgør jeg jo ikke.
denskrig, og det kan vi ikke tørre af på andre
Nu bliver der talt økonomi, og ministeren vil
lande, ikke engang ved at sende penge derned.
meget gerne klargøre over for Det Konservative Folkeparti, at de står fast på de bevillinger,";Ebba Strange
210567;title_name;":
der er i øjeblikket.
Jeg har opfattet det, hr. Helge Adam Møller
Som det vistnok fremgik af mit tidligere indlæg, kan der siges at være en tendens til, at jeg siger, som at man skal lægge indsatsen lokalt,
- indrømmet - er en smule træt af at høre hr. men så slipper man trods alt for nogle udgifter
Helge Adam Møllers evige påpegen af, at vi - må jeg sige til ministeren - til flygtningebare kan lægge størsteparten af indsatsen i de landsbyer, til integration, til alt det, kommuner
omkringliggende lande, men selv om jeg ved- og amter har i øjeblikket, for udlændingebevilkender mig denne træthed, vil jeg slutte debat- linger er jo ikke bare det, som står på statsbudten med at sige noget pænt til hr. Helge Adam gettet, hvor det er utrolig svært ud fra én konto
at se, hvor mange penge der egentlig bliver
Møller.
Det skal være en kvittering for, at det er brugt. Der bliver brugt så mange, mange, manfremgået af debatten her i dag og vel for så vidt ge penge med det system, vi har i dag, rent loogså af debatten forleden, at der i Det Konser- kalt, og det synes jeg ministeren og i øvrigt ogvative Folkeparti ikke er noget ønske om at så hr. Helge Adam Møller bliver nødt til at
skære ned på bevillingerne til det her område, tænke på. Sådan er forholdene, så også ud fra
at uenigheden nu begynder at kunne ind- den betragtning er det en logisk og sund og
skrænkes til dels noget holdningsmæssigt med, fornuftig ting, hvis man lægger det i hvert fald
om det er bedst at modtage folk det ene sted overvejende lokalt, for man slipper - og det
eller det andet sted - det vil sige, i hvor høj udtryk kan man vel godt bruge - for utrolig
grad vi skal lægge indsatsen i nærområderne, mange udgifter rundt omkring i kommuner og
og i hvor høj grad vi skal lægge den i vores eget amter, og det er faktisk dem, der bærer den
land - dels noget, der har med teknikken om- største del af byrden.
kring praktisering af flygtningepolitikken at
gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Jeg tager de indlæg, der er kommet fra Det
Konservative Folkeparti under de seneste to
Afstemning
debatter, som et tilsagn om, at man ikke i ly af
den problemstilling, som vi nu har oppe, har
Forslagets overgang til anden (sidste) betænkt sig at benytte lejligheden til at smyge sig handling

10683

9/6 93: 홢
1. beh. af f. t. beslutn. om visumtvang for indrejsende fra eks-Jugoslavien

10684

haft større held med at få tilslutning til sine
særlige AIDS-politiske synspunkter, og man
kunne godt have en fornemmelse af, at det,";Birte Weiss
213101;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- Fremskridtspartiet her kunne have en interesse
ning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør i, var at få skabt en mere permanent platform,
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det hvorfra man har en mulighed for at holde liv i
en debat om partiets særlige AIDS-politiske
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
synspunkter.
Men jeg vil nu godt benytte lejligheden til
ikke mindst over for forslagsstillerne ganske
Den sidste sag på dagsordenen var:
kort at trække nogle hovedlinier i den danske
indsats mod HIV og AIDS op.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 277:
Grundlaget for AIDS-politikken her i landet
Forslag til lov om et HIV-opsporings- og -foer
som bekendt fastlagt af Folketinget med
rebyggelsesråd og et HIV-politisk Forum.
vedtagelsen af en dagsorden i 1987. Den bygAf Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
ger på frivillighed, på anonymitet, på en åben,
(Fremsat 27/4 93).
direkte og ærlig information. Den bygger på et
ønske om, at den enkelte skal kunne henvende
Lovforslaget sattes til forhandling.
sig til sundhedsmyndighederne i tryghed uden
at føle frygt eller risiko ved det, og den bygger
Forhandling
også på et ønske om at undgå enhver form for
diskrimination.";Helge Sander
214378;title_name;":
Fundamentet i kampen for at begrænse udForslaget går ud på at etablere et såkaldt bredelsen af HIV og AIDS er for det første en
HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd og et
oplysningsvirksomhed over for borgerne geneHIV-politisk Forum.
relt, over for offentligheden, for det andet en
Man kan sige, at forebyggelse og opsporing information til den enkelte, der er eller mener
af HIV-smitte er centrale led i bekæmpelsen af at være smittet, og for det tredje - når smitten
AIDS. Det tror jeg der er bred enighed om her er påvist - da at bryde smittekæden ved hjælp
i Folketinget. Men skal vi så ikke have et såaf smitteopsporing.
kaldt kritisk vurderende og debatterende og
Der lægges afgørende vægt på, at enhver
forslagsstillende råd på dette felt?
seksuelt aktiv person i første række selv har
Jeg tror, svaret er meget enkelt. Sygdommen
ansvaret, men også muligheden for at undgå
AIDS har i en årrække været og vil fortsat væsmitte. Der har derfor især været anvendt en
re en af de sygdomme, som har haft og vil have
informationsstrategi, der fremhæver sikker
den allerstørste offentlige bevågenhed. Det har
sex, og som advarer mod risikoadfærd.
den her i Folketinget, hos de offentlige mynTvangsforanstaltninger over for HIV-smittedigheder, i sundhedsprofessionernes faglige
de
og AIDS-ramte har flere gange været drøfdebat, i internationale fora. Det har den i metet
her i Folketinget bl.a. på foranledning af
dierne, det har den i hele befolkningen. Der er
Fremskridtspartiet.
De er hver gang blevet tilfaktisk ikke den sten, der ikke er vendt i den
bagevist
og
efter
min
mening med rette. Det
sag, og det adskillige gange.
ville
være
umenneskeligt
over for de menneDet er meget opmuntrende, at bevidstheden
om denne alvorlige sygdom og risikoen for at sker, der er HIV-smittede, at bruge tvangsforblive smittet til stadighed viser sig at være så anstaltninger, og det tjener heller ikke noget
stærk og så udbredt. Men det fører vel også til, formål, for der kommer ikke færre HIV-smitteat det ikke er netop på dette område, der er et de ud af at gennemføre tvangsforanstaltninger,
påtrængende behov for at etablere et sådant tværtimod.
Jeg vil også godt sige et par enkelte ord om
kritisk, debatterende og forslagsstillende råd.
smitteopsporing.
I forbindelse med kønssygJeg skulle da også tage meget fejl, om ikke
den reelle baggrund for lovforslaget er en helt domslovens ophævelse, der, så vidt jeg erinanden. Forslaget er jo fremsat af et medlem af drer, skete i enighed her i Folketinget, underet parti, som hidtil ikke her i Folketinget har stregede Sundhedsministeriet over for amts-

vedtoges uden afstemning.

10685

9/6 93: 1. beh, af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.
10686";Torben Lund
217114;title_name;"kommunerne det helt afgørende i, at det smit- fik mulighed for på eget initiativ at øge antallet
teopsporende arbejde blev fastholdt, uanset af medlemmer, hvis jeg skønnede, at det ville
om man lokalt har valgt sygehusvæsenet eller være hensigtsmæssigt. Det er i sig selv overrade praktiserende læger som ramme om indsat- skende, at man vil lave et bureaukrati af den
sen mod HIV-smitte og andre seksuelt overfør- art på det område her, som i forvejen har mete sygdomme.
get stor bevågenhed.
Sundhedsministeriet anbefalede udtrykkelig
Men derudover vil jeg også sige, at jeg er
amtskommunerne at sikre de praktiserende læ- noget overrasket over sammensætningen af råger bistand til dette vigtige arbejde. Sundheds- det. Vi har kirke, politi, advokater og dommerstyrelsen har imidlertid konstateret, at der fra stand repræsenteret i rådet. Men repræsentanamt til amt synes at være. store forskelle på den ter for de grupper, der i særlig grad er berørt af
smitteopsporende indsats. Det umiddelbare smitten - det kunne være organisationen HIV
indtryk er, at man ikke alle steder har fastholdt Danmark, det kunne være Positivgruppen, det
tilstrækkelige ressourcer til smitteopsporings- kunne være Bløderforeningen, det kunne være
opgaven. Derfor vil jeg her i sommerens løb Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, orgaholde et møde med Amtsrådsforeningens for- nisationer, der repræsenterer langt, langt, langt
mand for at få drøftet, hvordan vi kan sikre, at hovedparten af dem, der er berørt af dette her
indsatsen bliver tilstrækkelig vedrørende smit- - har man overhovedet ikke foreslået skulle
have en plads i det pågældende råd. Jeg må
teopsporing i alle de danske amter.
Sundhedsstyrelsen har sidste efterår iværk- nok sige, at jeg synes, det er noget overraskensat en særlig indsats for at forbedre den kon- de.
Derfor kan det vist heller ikke være overrataktopsporende indsats i forhold til HIV-smittede med udsendelse af en revideret vejledning skende for Fremskridtspartiet, at jeg bestemt
og særligt oplysningsmateriale til alment prak- ikke kan anbefale, at man vedtager lovforslatiserende læger. Lægen skal, når en person get her. Regeringen kan ikke anbefale det. Jeg
konstateres HIV-smittet, undersøge, om der er mener, at de ganske store ressourcer, der i
mulighed for smitteopsporing. Nogle HIV- givet fald skulle anvendes til at få dette råd og
smittede har haft mange og af og til anonyme det HIV-politiske forum til at fungere, kunne
seksuelle kontakter, og den periode, hvori vi bedre bruge til HIV-oplysning og til en bedsmitten kan være sket, kan gå år tilbage. Læ- re smitteopsporing.
gen må sammen med patienten vurdere, hvem
(Kort bemærkning).
der kan være smittekilden, og hvilke personer
der kan være smittet og bør opfordres til at la- Jan Køpke Christensen (FP):
de sig undersøge. Smitteopsporing bør iværkJeg er dybt chokeret over det, der blev fremsættes, hvor det skønnes, at den kan føre til, at
ført her af en såkaldt sundhedsminister. Det
HIV-smittede identificeres, og specielt, hvis giver stof til eftertanke: Hvor meget tager man
man har formodning om, at disse ikke selv er reelt denne sygdom alvorligt?
opmærksom på risikoen for HIV-smitte. UnNår Fremskridtspartiet har fremsat dette
dersøgelser fra andre lande har dokumenteret, forslag, er det naturligvis, fordi vi mener dybt
at en sådan smitteopsporing kan give resulta- alvorligt, at sygdommen skal bekæmpes med
ter i form af identifikation af ikke tidligere er- næb og kløer.
kendte tilfælde.
At ministeren så fremfører, hvad der reelt
Lad mig slutte med at sige, at jeg synes, skulle være baggrunden for FremskridtspartiFremskridtspartiets lovforslag indeholder ets fremsættelse af forslaget, chokerer ydermemange besynderlige elementer. Dem skal jeg re. Det blev insinueret, at Fremskridtspartiets
ikke gå i detaljer med. Men det er i sig selv baggrund jo nok var, at vi i disse råd skulle
overraskende, at netop Fremskridtspartiet fremføre den politik, vi tidligere har stået for
skulle fremsætte et forslag om etablering af et på dette område.
råd på ikke mindre end 27 medlemmer. Jeg tør
Jeg vil sige, at hvis det endelig havde været
slet ikke tænke den tanke, at jeg så bagefter, . baggrunden, hvad det naturligvis ikke er - det
hvis man forestillede sig, forslaget blev vedta- tror jeg også sundhedsministeren ved - så er
get - hvad jeg ved det ikke gør - oven i købet det da fuldstændig flintrende ligegyldigt, hvad

10687

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.";Sundhedsministeren
221643;title_name;"Fremskridtspartiet har af motiver til at fremsætte forslaget. Det, det handler om, er forslaget som sådant og intet andet. Det er det, man
skal forholde sig til.
Jeg er, som jeg indledningsvis sagde, meget,
meget chokeret over det, man nu har fremført
fra sundhedsministerens side. Jeg håber naturligvis, at ordførerne vil tage sagen bare et gran
mere alvorligt, end der er lagt op til af ministeren.

10688

tager dette problem dybt alvorligt, tror jeg ikke, at den tale, jeg nu agter at holde, vil virke
beroligende på hr. Jan Køpke Christensens
nervesystem. I det politiske liv bør man som
bekendt ikke lade sig overraske.
Men jeg må indrømme, at jo længere jeg læste i dette forslag og dets bemærkninger, jo
mere spærrede jeg øjnene op. Nu har vi i snart
20 år levet med, at Fremskridtspartiet efter
eget udsagn har som et af sine mål at bekæmpe
netop bureaukratiet, og så fremsætter de et forslag om et stort bureaukratisk system med et";Jan Køpke Christensen
222615;title_name;":
Det var tanken, at vi skulle i gang med for- HIV-forebyggelsesråd og et HIV-politisk fohandlingen, men o.k., sidste korte bemærk- rum.
Oven i købet fremsætter de et forslag med et
ning.
system, som er uklart i sin opbygning, for i § 4,
stk. 1, nedsættes HIV-politisk Forum under
(Kort bemærkning).
HIV-forebyggelsesrådet, og i § 4, stk. 5, defineres HIV-politisk Forum som et totalt uafhænTom Behnke (FP):
Naturligvis skal debatten i gang, og jeg skal gigt og selvstændigt organ. De to stykker i § 4
kan jeg i hvert fald ikke få til at hænge sammen
heller ikke forsinke den unødigt.
Det er blot for, at debatten ikke kommer til inde i mit hoved.
Når man har fulgt AIDS-debatterne her i
at køre på, hvorvidt det er bureaukratisk eller
ikke bureaukratisk, at der skal sidde 27 perso- Folketinget, som jeg har helt fra den tidlige
ner i et sådant råd, og på - hvad ministeren er start, kan man ikke undgå - hvad altså heller
inde på - at der nok burde sidde nogle flere ikke ministeren kunne - at få den tanke, at
repræsentanter for foreninger, f.eks. Landsfor- baggrunden for forslaget er, at Fremskridtseningen for Bøsser og Lesbiske og lignende. partiet aldrig har kunnet opnå tilslutning til
De burde også have været med, og det er nok deres AIDS-politiske holdninger, og så prøver
en mindre fejl, at de ikke er med. Men det er de gennem oprettelse af disse organer, om de
dog noget, man kan rette til under udvalgsar- kan holde liv i debatten om flere tvangsforanbejdet. Det skulle da være det nemmeste her i staltninger i AIDS-politikken.
Tanken om, at det er det grundlæggende
verden.
Meningen med størrelsen og bredden, speci- motiv for, forslaget, forstærkes unægtelig af, at
elt bredden, i et sådant råd og i et sådant fo- man i dette kæmpestore rod ikke har fundet
rum er netop, at man kan få synspunkterne på plads til en eneste repræsentant for de berørte
banen, og at man i det forum kan få lov til at grupper, og når hr. Tom Behnke siger, at det
diskutere og få alle synspunkter med for at har været hensigten at få alle synspunkter med,
styrke indsatsen på det her område. Det er ik- så er det tankevækkende, at dette »alle synske bureaukratisk. Det er meningen, at der skal punkter« altså ikke omfatter bløderne, Positivdiskuteres.
gruppen og bøsserne, som er de virkelig berørte. »Man merkt die Absicht und wird verstimmt«.";Helge Sander
224975;name_party;":
Der er næppe nogen anden sygdom, der
Hr. Jan Køpke Christensen sagde lige for et
gennem
de sidste 7-8 år har været mere genøjeblik siden, at Fremskridtspartiet mente, at
AIDS-sygdommen skal bekæmpes med næb nemdebatteret end netop AIDS, det være sig i
og kløer. Jeg tror ikke, der er noget medlem af forskningsverdenen, i sundhedsvæsenet, i det
politiske system eller for den sags skyld i beFolketinget, der ikke deler det synspunkt.
Men så gav han også udtryk for, at han hå- folkningen. Det er godt, det er sådan, for AIDS
bede, at ordførerne ville reagere anderledes, er en alvorlig trussel, og så længe den ikke kan
end ministeren havde gjort. Jeg må bedrøve hr. behandles, ligger forebyggelsen i at sikre et
Jan Køpke Christensen med, at netop fordi vi højt bevidstheds- og vidensniveau både hos

(669)
10689
9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.
10690";Dorte Bennedsen
225892;title_name;"den enkelte borger og i befolkningen generelt,
I Folketinget stemmer vi ikke om Fremen viden om, at smitte faktisk kan undgås.
skridtspartiets motiver. Man stemmer om de
I Socialdemokratiet står vi stadig fuldt og paragraffer, der er anført i lovforslaget, med de
helt bag dagsordenen fra 1987, som fastlagde tilhørende bemærkninger, hvorefter man fra et
grundlaget for AIDS-politikken her i landet, flertals side kan lave et betænkningsbidrag,
og derfor er vi også fortsat modstandere af hvor man præciserer, hvad det er, man mener
tvangsforanstaltninger, fordi de ikke gavner med lovforslaget, og hvordan loven skal praknoget fornuftigt formål, men tværtimod virker tiseres.
direkte skadeligt for en forebyggelsesindsats.
Der er endnu ikke kommet nogen saglige arHvis man er i tvivl om dette udsagn, kan man gumenter for, at man vil stemme imod. Dem
prøve at skele til Sverige, som har valgt en an- savner jeg.
den politik, og det har ikke været gavnligt.
Med disse ord står det vist temmelig klart, at
(Kort bemærkning).
Socialdemokratiet ikke kan støtte det foreliggende forslag.";Dorte Bennedsen
227002;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Dorte Bennedsen, at
(Kort bemærkning).
det, fru Dorte Bennedsen fremførte, heller ikke";Jan Køpke Christensen
227133;name_party;":
kommer bag på mig, for hvis man læser FolkeJeg står fortsat uforstående over for, at man tingets forhandlinger, ved man, at det netop en
på den måde kan harcelere over, at det er en gang imellem har været meget ubehageligt at
bureaukratisk ordning. Når vi foreslår det her, lytte til fru Dorte Bennedsen under sådanne
er det netop, fordi vi ønsker, at der skal kom- debatter, fordi hun ligesom tager patent på,
me nogle nye ideer og nogle nye tanker frem, hvad der må være det rigtige for at bekæmpe
nogle nye muligheder for, hvordan kan vi gøre en så alvorlig sygdom, som vi her taler om.
Den bemærkning, fru Dorte Bennedsen
en øget indsats. Det gør man ikke ved at køre
en diktatorisk linie, hvor der er én person, der gjorde om, at Fremskridtspartiet ikke har fået
kan sidde i det dér råd for sig selv. Det ville tilslutning i Tinget til de tidligere forslag, var
være ganske ubureaukratisk, naturligvis, men meget arrogant, men det er, hvad vi kan forvente, så lad det ligge!
det opnår man ingenting ved.
I øvrigt vil jeg bare sige, at det jo ikke er
Meningen er ikke, at man skal sidde og arbejde på den måde, som der lægges op til, når tilfældet. Vi har igennem tiderne set, at stadig
man bruger ordet bureaukrati. Meningen er, at flere har støttet vores synspunkter. Sidste gang
det er et forum, hvor tankerne kan komme på var der mange positive bemærkninger fra Cenbordet, og derfor er det meningen, at det skal trum-Demokraterne og fra Kristeligt Folkevære så bredt som muligt, og jeg vil gentage: parti, som fru Dorte Bennedsens parti jo sidDet forhold, at f.eks. Bløderforeningen, der i regering med i dag, men det er klart, at
Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske eller sådan noget fremhæver man under ingen omandre ikke er nævnt, det er - og det sagde jeg stændigheder, for uanset hvor sagligt det,
også før - en fejl.
Fremskridtspartiet foreslår, er, undersøger
Hvis det er det, der skiller os ad, og hvis det man til det sidste motiverne: dog ser man i
er det, der gør, at Socialdemokratiet ikke kan dag, at der ingen argumenter er tilbage imod
stemme for, er det bare et spørgsmål om at la- det, der er foreslået.
. de det her forslag gå i udvalg. Så føjer vi to
pinde pâ, og så kan Socialdemokratiet støtte
(Kort bemærkning).
forslaget. Nej, det kan Socialdemokratiet stadig væk ikke. Vi hår endnu ikke.hørt et sagligt Dorte Bennedsen (S):
argument fra Socialdemokratiet for, at man itcEfter, det, der er blevet sagt af de to talere fra
ke støtter f o r s l a g e t . .
' ,
Fremskridtspartiet, har jeg forstået, at dette
Argumenterne har været, at rådets sammen- forslag udtrykker et ønske om, at man med
sætning ikke er bred nok. Den kan vi udvide næb og kløer skal bekæmpe sygdommen
under udvalgsbehandlingen. Det andet argu- AIDS.
ment har været, at motiverne fra FremskridtsDet er et ganske grundigt forslag med ganpartiets side skulle være fæle og onde.
ske grundige bemærkninger, men hr. Tom

10691

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.";Tom Behnke
230156;title_name;"Behnke må undskylde mig, at jeg ikke kan tage
det rigtig alvorligt, når man siger, at det er en
beklagelig fejl, at de tre hovedområder, der virkelig for alvor og i en fuldstændig anden grad
end nogen af os andre er berørt af denne sygdom, ikke er kommet med. Det fatter jeg ikke,
når man i øvrigt har gennemtænkt forslaget, og
jeg erkender, at det er rimelig gennemtænkt at det så ikke hænger sammen, som jeg påviste
før, er en anden sag.
Vi finder ikke, at et sådant forebyggelsesråd
og et HIV-politisk forum vil kunne tilføre så
forfærdelig meget konstruktivt i denne sammenhæng, at det er rimeligt at bruge ressourcer på det i så bred en sammensætning, som
der er tale om, og hvad det HIV-politiske forum med eksperter angår, må jeg sige, at man
ikke skal kende så meget til forskerne på området, før man ved, at der foregår et intenst samarbejde og en intens diskussion dem imellem.
Jeg erkender, at Fremskridtspartiet har en
anden holdning end Socialdemokratiet til,
hvad man bør gøre i indsatsen mod AIDS,
men jeg kan kun sige, at de erfaringer, vi har
fra det svenske system, som netop er præget af
tvang og mangel på anonymitet, har lært mig,
at det skal man holde sig langt fra, hvis man vil
nå noget positivt på dette område.";Dorte Bennedsen
231416;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe mener,
at AIDS er en alvorlig sygdom, hvorfor vi må
sætte alt ind på at forebygge den, og vi er et
par stykker i Folketinget, der igennem årene
har stået sammen -om AIDS-politikken.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at på den
internationale AIDS-konference, som i disse
dage finder sted i Berlin, har man faktisk kunnet fastslå, at situationen i Danmark er rimeligt under kontrol.
Jeg var for nylig til en AIDS-konference i
London sammen med parlamentarikere fra andre EF-lande, og dér var det også tydeligt, at
Danmark ligger i spidsen for udviklingen - set
ud fra en positiv vinkel vil jeg gerne understrege.
Det betyder naturligvis ikke, at vi ikke kan
gøre tingene bedre, og vi skal passe på, at netop de positive tal, som er langt bedre, end vi
for nogle år siden frygtede, ikke bliver en sovepude. Vi må grundigt overveje, hvordan vi holder interessen fast, vi må sikre en forstærket

10692

intensiv smitteopsporingsindsats, for det afgørende er i virkeligheden den forebyggende indsats, og vi må stadig væk holde gang i debatten
og satse meget grundigt på at informere og i
særlig grad de unge.
Om vi skal nedsætte et sådant råd og et sådant forum som det, der er foreslået, er jeg ikke ganske sikker på. Jeg mener faktisk, at Folketingets partier i et aktivt samarbejde med
sundhedsmyndighederne, andre offentlige
myndigheder og de grupper, eksempelvis Positivgruppen og Landsforeningen af Bøsser og
Lesbiske, der er optaget af sagen, skal klare
denne opgave, som bestemt er vanskelig.
Jeg ser ikke, at der er behov for, at vi nedsætter et kæmperåd, og jeg forstår slet ikke,
hvorfor der skulle 11 folketingsmedlemmer
med i dette råd. Jeg mener faktisk, at vi har en
udmærket platform i Folketinget og i Folketingets Sundhedsudvalg, hvor vi kan få afprøvet
vores konkrete forslag, og jeg er sikker på, at et
så voldsomt apparat, som der her er peget på,
ikke vil give resultater, som er bedre end dem,
vi sammen kan arbejde for i de strukturer, som
jeg allerede har nævnt.";Karen Højte Jensen
233453;name_party;":
Forslaget går ud på, at der skal nedsættes et
råd, der kan opspore og forebygge HIV. Mange ordførere har været inde på, at det er et bureaukratisk råd, og 27 medlemmer er relativt
mange. Det skal så ses i forbindelse med, at
man samtidig foreslår, at persongruppen skal
være blandet, f.eks. have medicinsk, juridisk,
politimæssig baggrund. Rådet skal hvert år afgive en beretning om sin virksomhed og samtidig komme med en vurdering af den offentlige
opsporingsindsats.
Alt i alt var der omkring 1.200-1.300 tilfælde
af AIDS-sygdommen ved årsskiftet 1992-93,
og måske er der omkring 5.000-6.000 mennesker, som er smittet med HIV. I Danmark er
der 215 personer med AIDS for hver million
mennesker. Det er egentlig ret mange set i europæisk sammenhæng, og kun tre lande har
flere, nemlig Spanien, Schweiz og Italien, men
hvis vi ser mere internationalt på det og sammenligner med Sydafrika, Indien og mange
andre lande, ligger Danmark altså flot. Den
store epidemi, som startede med en fordobling
af antallet hvert år, er nu bremset så meget, at
vi kun får ca. én ny HIV-positiv person pr. dag,
altså omkring 300-400 pr. år.

10693

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.
10694";Jørgen Winther
234686;title_name;"Den danske HIV-politik bygger på frivillig(Kort bemærkning).
hed, anonymitet og også på beskyttelse af den";Jørgen Winther
234812;name_party;":
smittede. Denne politik er fastlagt af FolketinHr. Jørgen Winther ligesom antydede - jeg
get, men i allerhøjeste grad inspireret af Sundved
ikke, om man kan sige mellem linierne, når
hedsstyrelsen, og da det i Sundhedsstyrelsen
overvejende er læger, der er med til at bestem- det er det talte sprog - at det var Sundhedsstyme, hvilken HIV-politik Sundhedsstyrelsen vil relsen, der havde fastlagt eller i hvert fald i mestå for, føler jeg trang til at sige, at det egentlig get høj grad inspireret til den AIDS-politik,
er en god idé, at Fremskridtpartiet nu fremsæt- der blev fastlagt ved dagsordenen i 1987. Nu er
ter dette forslag, og jeg fornemmer, at Frem- hr. Jørgen Winther jo lovligt undskyldt, for
skridtspartiet kunne ønske sig, at Sundheds- han var mig bekendt ikke medlem dengang,
styrelsen fik en form for modpol eller medspil, men - og jeg tror, det kan bekræftes af f.eks.
så man kan få en saglig debat med udveksling fru Karen Højte Jensen, hun og jeg er vist de
eneste ordførere tilbage fra den tid - den dagsaf gode ideer.
Så på den ene side synes jeg, at forslaget er orden blev lavet af folketingsmedlemmer. Det
for bureaukratisk, men på den anden side er er klart, at vi samlede viden alle mulige steder
der da gode ideer om, at man skal gøre alt mu- fra, men hr. Jørgen Winther skal ikke antyde,
at den, om jeg så må sige, er købt hos Sundligt for at bekæmpe denne sygdom.
hedsstyrelsen.
Så er der nogle, der siger, at det koster manDet er niuligt, at det var en misforståelse,
ge penge, og det kan godt ske, at det vil koste
men
hr. Jørgen Winther sagde noget om, at det
nogle penge, men hver eneste AIDS-patient
koster omkring 1 mio. kr. i sygehusbehandling, kunne være meget godt, at Sundhedsstyrelsen
og denne ene million kroner er faktisk mange fik en modpol - det var det første ord - hvilket
han skyndte sig at rette til en medspiller. Det
penge, når man skal sammenligne med, hvad
blev også sagt, at Sundhedsstyrelsen består af
det koster at nedsætte et sådant råd.
læger - nu er der andet end læger i SundhedsVenstre kan ikke støtte forslaget, som det fo- styrelsen, men lad det være - men jeg vil godt
religger her, men vil godt gå sådan nogenlunde spørge, om der deri ligger en indirekte kritik,
positivt ind i en drøftelse, for vi synes, det vil og at Sundhedsstyrelsen faktisk trænger til et
være godt, hvis Sundhedsstyrelsen under en el- lidt sagligt modspil, at sagligheden i Sundler anden form kan få en medspiller.
hedsstyrelsen er lidt betænkelig. Det vil jeg
Så vil jeg lige nævne, at jeg var glad for at godt have et svar på, men inden jeg får svaret,
høre sundhedsministeren her fra talerstolen er- vil jeg sige, at det ikke er Socialdemokratiets
kende, at det smitteopsporende arbejde i Dan- mening.
mark egentlig ikke er godt nok. Så er det sandelig også på tide, at sundhedsministeren våg- Sundhedsministeren (Torben Lund):
ner lidt op og siger, at der skal tales med AmtsFor at der nu ikke skal opstå nogen misforrådsforeningens formand. Det behøver man
ståelse i anledning af hr. Jørgen Winthers indikke at vente mange måneder med: man kan
læg, vil jeg gerne sige, at jeg mener, at det smitgodt starte allerede en gang i næste uge, for
teopsporende arbejde, der foretages her i lanmin opfattelse er også, at smitteopsporingen i det, klart har vist gode resultater. Ingen tvivl
Danmark lader meget tilbage at ønske i for- om det! Jeg mener også, at det netop har været
hold til mange andre lande.
en kolossal gevinst for smitteopsporingsarbejTil sidst en bemærkning på det mere psyko- det, at vi ikke har bygget det på tvang, men på,
logiske plan. Hr. Jan Køpke Christensen star- at den enkelte, der måtte føle, at der måske
tede med at sige, at han var dybt chokeret over kunne være noget galt, tillidsfuldt og trygt kan
det, som sundhedsministeren sagde her fra ta- henvende sig til de danske sundhedsmyndiglerstolen. Jeg må sige, at jeg har hørt det, sund- heder, og hvis det viser sig, at der er tale om
hedsministeren sagde, utrolig mange gange, og HIV-smitte, i et samarbejde, en dialog, med
jeg kan altså ikke blive chokeret over at høre den pågældende læge eller anden sundhedsnoget, jeg har hørt rigtig mange gange før. Jeg person indlede det smitteopsporende arbejde:
tror ikke, at hr. Jan Køpke Christensen var så jeg vil advare meget imod, at man ændrer på
chokeret - han så heller ikke så chokeret ud på principperne for det smitteopsporende arbejtalerstolen.
de.

10695

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.";Dorte Bennedsen
239344;title_name;"Når vi, som en anden ordfører har været inde på, ser på smitteudbredelsen her i landet i
forhold til smitteudbredelsen i andre lande,
kan vi faktisk se, at vi har fat i nogle rigtige
principper: til gengæld har Sundhedsstyrelsen
konstateret, at indsatsen fra amt til amt kan
være noget forskellig, og det er derfor, jeg mener, at det vil være rigtigt at tage kontakt til
Amtsrådsforeningen for at se, om vi ikke kan
få indsatsen i alle amter op på et optimalt niveau, men jeg har aldrig sagt, at smitteopsporingsindsatsen her i landet generelt set skulle
være for ringe, for vi har bestemt fat i noget
rigtigt, men alt kan gøres bedre.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
240025;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for de positive bemærkninger fra Venstres ordfører.
Venstres ordfører kom ind på bureaukratiet
i forslaget, og vi erkender blankt, at der umiddelbart ligger et ekstra bureaukrati i dette forslag, men jeg understreger, som hr. Jørgen
Winther også var inde på, at der altså er store
ekstraudgifter for samfundet for hver, der bliver smittet med HIV og senere får AIDS i udbrud. Derfor må vi se det som noget, der eventuelt senere kan spare samfundet for udgifter,
selvfølgelig ud over primært at undgå, at der er
mennesker, der får denne sygdom.
Med hensyn til om jeg er chokeret eller ikke
chokeret over sundhedsministerens udsagn, vil
jeg bare sige, at netop det, at ministeren klandrede os for det bureaukratiske i forslaget, når
vi altid har været modstandere af bureaukrati,
takker jeg for at sundhedsministeren fik med.
Vi har været her i 20 år og kom netop herind
for at stoppe så meget som muligt af det bureaukrati, der findes i samfundet. Men .at det
netop skulle komme fra Socialdemokratiets
tidligere førstemand og nuværende sundhedsminister,. at det bl.a. var derfor, man gik imod
forslaget, forstår jeg ikke noget af, for når vi ser
på de initiativer, der er taget af det parti, sundhedsministeren tilhører, er det ikke, fordi de
ikke har været båret af bureaukrati.
Til fru Dorte Bennedsen: Jeg ser det også
som et spørgsmål om at have en med-/modspiller, og jo flere initiativer, der kan tages, desto bedre kan vi naturligvis klare disse ting.
(Kort bemærkniIig).

10696";Jan Køpke Christensen
241554;name_party;":
Jeg har et par kommentarer, og den første er
til sundhedsministeren.
Jeg har aldrig nogen sinde sagt, at smitteopsporingen er for ringe: på den anden side
sagde sundhedsministeren, at den ikke var helt
så god, som den kunne være, så det er, hvad
man lægger i ordene. I hvert fald er sundhedsministeren og jeg enige om, at smitteopsporingen i Danmark kan blive betydelig bedre, og
derfor synes jeg, at det er godt, at man tager
skoene på og kommer hurtigt af sted til Amtsrådsforeningens formand og snakker med ham
om at få en bedre smitteopsporing.
Sundhedsministeren sagde også, at smitteopsporingen var vidt forskellig i de forskellige
amter, og deri må da også ligge, at nogle amter
gør det bedre end andre, og så vil der også være nogle amter, der gør det lidt ringere end de
bedste amter: det er jo logik.
Den næste kommentar er til fru Dorte Bennedsen, som ikke har en god hukommelse, eller også har jeg ikke gjort det store indtryk, for
jeg var faktisk vikar i Folketinget i 1987, da
man drøftede dette. Den daværende udenrigsminister, hr. Ellemann-Jensen, havde orlov, og
så var jeg kaldt ind. Jeg lyttede med stor interesse til det, man gav udtryk for om HIV-AIDSpolitikken.
Jeg vil gerne gentage, at Sundhedsstyrelsen i
betragtelig grad har været med til at inspirere
mange politikere, for Sundhedsstyrelsens embedsmænd tager del i den offentlige debat om
HIV-AIDS, hvilket jeg synes er fremragende,
og de skal fortsætte med at have deres holdning, men jeg har bemærket, at embedsmænd i
Sundhedsstyrelsen ofte har en helt anden
holdning end befolkningen til, hvordan man
skal bekæmpe HIV-AIDS. Jeg tror ikke, at der
i Sundhedsstyrelsen er en eneste embedsmand,
der .går ind for registrering af HIV, men jeg kan
da Oplyse, at dér for et års tid siden var en meningsmâling, der viste, at 68 pet. af den danske
befolkning gik ind for, at HIV-smittede skal registreres. Så hvis man spørger den menige politibetjent eller den almindelige sygeplejerske,
får man i øjeblikket nogle helt andre svar, end
hvis man spørger Sundhedsstyrelsen. Det er
derfor, jeg synes, at man skal have ét medspil
eller et modspil.
(Kort bemærkning).

10697

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.";Jørgen Winther
243790;name_party;":
Jeg tager ikke ordet for at blande mig i,
hvorledes formanden leder Folketingets forhandlinger, men da sundhedsministeren var på
talerstolen, hørte jeg, at sundhedsministerens
indlæg så absolut ikke havde noget som helst
med det forslag at gøre, vi diskuterer i øjeblikket.
Ministeren brugte det meste af sin tid på at
tale om tvang og tvungen registrering, og derfor er mit spørgsmål til ministeren: Hvor i det
forslag, som vi diskuterer i dag, lovforslag nr.
L 277, fremgår det, at der skal være det ringeste element af tvang?";Tom Behnke
244351;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at hr. Tom
Behnke har opfattet det fuldstændig korrekt, at
det afgør formanden, og formanden afgør nu,
at sundhedsministeren har ordet.";Helge Sander
244549;title_name;":
Jeg skal ikke være den, der bidrager til den
type af forlængelse af debatten, men sige, at
jeg faktisk i stort set hele mit. indlæg bes-kæftigede mig med spørgsmålet om, hvordan man
, kan oplyse og motivere og på den måde undgå,
at smitten opstår og breder sig. Mit andet ind-'
læg brugte jeg til at redegøre for, hvordan
smitteopsporingen er planlagt, struktureret,
organiseret og virker her i landet.
Så vidt jeg husker - nu står jeg uden papir
heroppe på talerstolen - skal rådet netop hedde et forebyggelses- og opsporingsråd, og det
var præcis de to ord - forebyggelse og opsporing - jeg byggede hele mit indlæg op om.
Men det er rigtigt, at jeg også nævnte, at jeg
meget nødig så, at der kom en platform, som
andre partier kunne bruge til at diskutere bl.a.
registrering og tvangsforanstaltninger.";Torben Lund
245385;title_name;":
Inden vi går over til ordførerrækken endnu
et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
245495;name_party;":
Jeg vil først give hr. Jørgen Winther en uforbeholden undskyldning: Jeg er meget bedrøvet
over, at det ikke har gjort noget uudsletteligt
indtryk på mig, at han var vikar i 1987.

10698

Hr. Jørgen Winther sagde også, at Sundhedsstyrelsen har været med til at inspirere
AIDS-politikken. Selvfølgelig har den da det,
det ville dog være afsindigt, hvis det ikke havde været tilfældet, men det, jeg prøvede at imødegå, var hr. Jørgen Winthers antydning af, at
den havde lavet politikken. Sundhedsstyrelsen
har været med til at inspirere, men som jeg husker det nu disse 6, 7 år efter, var en af de store
inspiratorer i hvert fald for mig Landsforeningen af Bøsser og Lesbiske, som fra kontakter i
udlandet havde nogle erfaringer på dette område, men i øvrigt var der et hav af andre. Vi
hev så sandelig al den inspiration, vi kunne få
fat i, ind, for det havde vi brug for.
Jeg vil også lige gøre hr. Jørgen Winther opmærksom på, at den AIDS-politik, der blev tilrettelagt med dagsordenen i 1987, havde tilslutning fra den daværende regering, herunder
ministeren, som hed Enggaard: han gav sin
fulde og varme tilslutning og holdt i øvrigt en
flot tale yed den lejlighed.
Jeg er ikke overrasket over, at 68 pct. af befolkningen kræver registrering. Jeg kunne
egentlig have forestillet mig, at det var et større
antal, men tallet hænger måske sammen med,
at f.eks. ,hr. Jørgen Winther .siger, at det er så
fortrinÌígt at registrere folk.
Vi kan fortælle folk, at det svenske system,
hvor man bliver registreret og anonymiteten
altså er ophævet, førte til, at masser af »vanlige« hr. Persson'er og fru Svensson'er blev
HIV-testet, men risikogrupperne holdt sig væk
fra testning, fordi de ikke turde tage følgerne af
den. Det førte til, at svenske læger bl.a. ved
Malmö Sjukhus direkte averterede med, at
hvis man blev testet hos dem, kunne man fortsat være anonym til trods for de svenske regler.
Erfaringerne fra Sverige viser, at registrering er
skadelig for det, vi alle gerne vil opnå.";Dorte Bennedsen
247511;title_name;":
Efter denne godt og vel korte bemærkning
kommer nu en kort bemærkning til fru Karen
Højte Jensen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
247653;name_party;":
Jeg kommer til at sige, at jeg synes, at Folketinget skal være meget varsomt med at kritisere
Sundhedsstyrelsen i denne sag. Jeg mener selvfølgelig, at vi har lov til at være kritiske over

10699

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.";Karen Højte Jensen
247951;title_name;"for det, Sundhedsstyrelsen kommer med, men
jeg vil gerne afvise, at den AI DS-politik, som
jeg har været med til at tilrettelægge, skulle
være ensidigt styret af Sundhedsstyrelsen.
Så blev der fremhævet en opinionsundersøgelse. Jeg kom faktisk til at tænke på, at hvis
man nu lavede en opinionsundersøgelse, som
Folketinget så skulle tilrettelægge sin politik
efter, efter den rapport, der netop er kommet
om magnetfelters indflydelse på kræftrisiko for
børn, hvordan ville befolkningen så svare på
det? Jeg synes naturligvis, at vi skal inddrage
befolkningen, men vi må altså holde hovedet
koldt og lade være med at komme med populistiske udsagn om, at når 68 pct. af befolkningen mener dette eller hint, skal Folketinget føre politik efter det. Jeg kan finde adskillige
opinionsundersøgelser, hvor jeg må hævde, at
de spørgsmål, man har stillet befolkningen, er
meget forenklede, og derfor synes jeg, at vi
skal være varsomme med at trække en opinionsundersøgelse frem som grundlag for at
ændre vores AIDS-politik. Jeg synes, at vi skal
arbejde seriøst med tingene.";Karen Højte Jensen
249049;title_name;":
Nu skønner formanden, at det er den sidste
korte bemærkning, inden vi går videre til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
249197;name_party;":
Det ser ud til, at vi kommer meget vidt omkring, men jeg vil bare en gang for alle understrege, at der ikke i nærværende forslag ligger
nogen kritik af Sundhedsstyrelsens indsats.
Det her skal være et supplement til det bestående og under ingen omstændigheder en kritik
af Sundhedsstyrelsens hidtidige arbejde, og jeg
håber, at man har læst forslaget så grundigt, at
man ved dét.";jan Køpke Christensen
249609;title_name;":
I ordførernes række fru Birgitte Husmark.";Helge Sander
249674;name_party;":
SF har også læst dette forslag og har kunnet
konstatere, at det foreslåede opsporings- og forebyggelsesråd er skitseret meget tæt på den
forhenværende sundhedsministers model for
det forebyggelsespolitiske råd og det tilknytte-

10700

de alkoholpolitiske forum. Den eneste forskel,
vi har kunnet konstatere, er, at her må rådet
fremsætte forslag såvel til Folketinget som til
sundhedsministeren, men ellers skal det ikke
have nogen selvstændig handlekraft, og det er
overhovedet ikke beskrevet i forslaget, hvilke
opsporings- og forebyggelsesaktiviteter forslagsstillerne mener skal fremmes. Det nærmeste, forslagsstillerne kommer det, er en beklagelse i bemærkningerne over, at kønssygdomsloven blev ophævet i 1988, og så skal jeg nok
lade være med at vove mig ud i nogle forestillinger om, hvad forslagsstillerne så ellers mener med den beklagelse.
Jeg vil sige, at i forhold til Fremskridtspartiets almindelige indstilling til bureaukrati, er
det imponerende, at man er nået frem til at foreslå et råd på 27 medlemmer, som skal beskikkes af sundhedsministeren, hvoraf de 11
skal udpeges af Folketinget og resten af 14 faglige foreninger samt Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, dog som tidligere nævnt altså uden at de involverede parter er
inkluderet.
Som det også er blevet nævnt - det er jo nogle gange svært at komme med noget nyt, når
man er nr. 4 i rækken og også kommer efter
ministeren - er grundlaget, som også SF tilslutter sig, for den danske indsats mod spredning
af HIV-infektion og for behandling af patienter med AIDS den dagsorden, der blev vedtaget af Folketinget i 1987, og som også SF dengang bidrog aktivt til, hvorefter indsatsen mod
HIV og AIDS bygger på frivillighed, anonymitet, åben, direkte og ærlig information, den enkeltes tryghed ved at henvende sig til sundhedsmyndighederne samt ønsket om at undgå
enhver form for diskrimination. Det betyder,
at SF ikke kan gå ind for det af Fremskridtspartiet ofte, men indrømmet ikke her fremsatte
forslag om registrering af HIV-positive mennesker. Det, der derimod efter SF's mening skal
støttes, og som burde være en selvfølgelighed,
er, at den læge, som meddeler et HIV-positivt
resultat til en person, også skal gøre en aktiv
indsats for, at den smittede enten selv medvirker til, at mulige smittekilder illformeres, eller
giver lægen mulighed for at foretage denne information. Det mener vi er helt klart og helt
nødvendigt, og det er godt, at sundhedsministeren siger, at den indsats måske kan skærpes.

10701

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.
10702";Birgitte Husmark
252280;title_name;"Endelig mener SF, at den oplysende og fore- den foreslåede sammensætning af opsporingsbyggende aktivitet organisatorisk er vel an- og forebyggelsesrådet den, at der skal være rebragt i Sundhedsstyrelsen, specielt hvis Sund- præsentanter for politi, tandlæger, advokater,
hedsstyrelsen fortsætter den åbenhed, som dommere, Kommunernes Landsforening,
man nu er begyndt på med beskrivelse af pla- Amtsrådsforeningen, læger, præster osv. Det
ner for de fremtidige aktiviteter.
bliver til mange personer, men vi har skønnet,
Derfor mener vi ikke, der er nogen grund til at det var nødvendigt, at det var bredt.
at gå videre med dette lovforslag.
Så er det under debatten kommet frem, at vi
mangler nogle repræsentanter. Vi mangler
mange af dem, som er mere involverede i dette";Birgitte Husmark
253067;name_party;":
her, nemlig dem, der er i risikogrupperne, og
Fremskridtspartiet har tidligere fremsat formåske også dem, der er smittede. Vi har erskellige forslag på dette område. Vi har også
kendt, at det er - som jeg har udtrykt det - en
stillet en række spørgsmål og ofte en række lefejl, at de ikke er med. Derfor er vi fra Fremdende spørgsmål, som måske kunne give miniskridtspartiets side meget, meget villige til unsteren lidt inspiration til at gøre dette eller
der udvalgsbehandlingen at kigge på sammenhint. Alt har været et forsøg på at yde en øget
sætningen af dette råd. Det kunne godt være,
indsats for at undgå spredning af HIV-smitte.
at der ikke skulle være netop 11 medlemmer af
Vi ved, at man i 1987 vedtog en folketingsbeFolketinget, men måske nogle flere. Det kunne
slutning på dette område, men vi ved også, at
godt være, at de forskellige former for uddandet siden 1987 ikke er de store tiltag, der er
nelsesinstitutioner kunne slå sig sammen om
gjort. Det er ikke det mest voldsomme, der er
en repræsentant. Det kunne godt være, at man
sket på dette område. Det er ikke her, man har
inden for sundhedssektoren kunne slå sig samlagt de fleste ressourcer, og det til trods for,
men om en repræsentant. Det er noget, vi er
hvor alvorlig en smitte vi taler om.
villige til at diskutere. Samtidig kunne man få
Vi i Fremskridtspartiet ved også fra tidligere
repræsentanter ind fra f.eks. Landsforeningen
debatter, at et flertal i Folketinget ikke er indaf Bøsser og Lesbiske, Bløderforeningen, eller
stillet på, at man gør det, der er nødvendigt,
hvem der nu blev omtalt. Specielt ministeren
nemlig at lave en registrering, så man får en
remsede en række foreninger op, som ikke var
effektiv opsporing og får smitten stoppet effek- med i forslaget.
tivt. Det ved vi godt, det har vi erkendt, det har
Forslaget er nødvendigt, hvis der skal ske en
vi indset, og det har vi accepteret.
begrænsning af HIV-smitten. Forslaget tager
Folketinget har ikke taget nogen væsentlige
højde for de indsigelser, Folketinget har gjort,
initiativer siden 1987. Der er stort set ikke sket
og efter at vi har taget hensyn til de indsigelser,
noget, og derfor har vi fundet det nødvendigt,
burde der ikke være nogen, der kunne stemme
at der blev taget nogle initiativer til at forhinimod forslaget, men det er der tilsyneladende.
dre eller i det mindste dæmme op for spredDer har været meget, meget små og tynde arningen af HIV-smitte. Vi har derfor lagt dette
gumenter for at stemme imod, men der er altså
forslag på bordet, hvor vi foreslår, dels at der
partier, som for alt i verden vil stemme imod et
bliver nedsat et råd til opsporing og forebygsådant forslag - der vil stemme imod, at man
gelse, dels at der bliver dannet et politisk foskal gøre en seriøs indsats for at hindre spredrum af sagkyndige. Forslaget tager i alle dele ningen af HIV-smitte.
på enhver tænkelig måde hensyn til de involveredes personlige integritet - altså en konsekvens af de holdninger, der er i Folketinget. Dorit Myltoft (RV):
I dag varetager Sundhedsstyrelsen stort set
Her er der tale om et lovforslag, hvorefter
de funktioner, vi lægger op til med forslaget. der for skatteydernes penge skal nedsættes en
Dette forslag er ikke en kritik af Sundhedssty- for mig at se rigtig snakkeklub, et råd, og et
relsen, bestemt ikke: men vi finder ikke, det er forum, som det pænt kaldes i lovforslaget. De
tilstrækkeligt, at der kun er en lægelig vurde- årlige beretninger, som nævnes i § 3, fra denne
ring af spørgsmålet: men at man skal have en uafhængige institution vil jeg i en venlig tone
langt større baggrund og en langt større bredde kalde overdimensioneret papirnusseri med
at trække erfaring og gode ideer på. Derfor er den status, beretningerne og rådet gives.

10703

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.";Tom Behnke
256906;title_name;"De sidste dages avisskriverier om det emne,
som lovforslagets råd skulle følge, viser, at der
i Danmark gøres meget for at følge udviklingen i smittespredningen, og at Sundhedsstyrelsen gør en indsats med hensyn til information
og smitteopsporing. Dette skal ikke være en
sovepude for, om der nu gøres, hvad der skal
gøres, men dette lovforslag er ikke et velegnet
instrument til bekæmpelse af denne sygdom.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele,
at Det Radikale Venstre ikke kan støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
257437;name_party;":
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti
har langt hen ad vejen været enige i mange
synspunkter med hensyn til bekæmpelse af
AIDS. Når jeg nu straks må sige, at vi ikke kan
støtte dette lovforslag, er det, fordi vi ikke tror
på, at det gavner noget, og at de penge, man vil
bruge her, vil blive anvendt godt. Vi tror, det
kan gøres på mange andre måder.
Kristeligt Folkeparti er ikke tilfreds med den
, måde, man bekæmper AIDS på i dag. Det vil
ikke sige, at vi klandrer nogen for, at de ikke
. gør, hvad de kan, men der er jo sket den udvikling siden 1987 - hvad dér Ikke er blevet nævnt
endnu - at der efter min og mange avisers mening ikke længere ligger en diskrimination i at
være betegnet som AIDS-ramt, fordi man ved,
at flere og flere heteroseksuelle bliver smittet,
og at risikoen for at få sygdommen i udlandet
er stor. I begyndelsen blev det opfattet som en
sygdom blandt homoseksuelle, og derfor kunne der ligge en diskrimination i det. Jeg mener,
udviklingen viser, at vi går i en anden retning,
men alligevel skal vi selvfølgelig diskutere - og
det er vi også parat til - om registrering vil
hjælpe. Nogle mener, det ikke vil gøre det, og
andre mener, der kan ligge noget i det.
Det, der er meget vigtigt for Kristeligt Folkeparti, og som også ministeren har nævnt, er
smitteopsporingen, at vi virkelig prøver at finde ud af at gøre det godt nok. Vi har gang på
gang sagt, at det er utrolig vigtigt, at en læge
orienterer ægtefællen, altså den, der er mest
udsat, og den tidligere sundhedsminister mente, at lægen godt kunne gøre det. Jeg tror, det
er utrolig vigtigt, at lægen, når han står i situationen, skønner, hvor der kan være overhængende fare.

10704

Jeg forstår godt synspunktet om, at flere
henvender sig, når man kan være anonym,
men vi har nogle overordnede synspunkter. Vi
ved godt, at vi ikke kan fremme dem i regeringen, og at vi heller ikke kan få flertal for dem
uden for regeringen. Derfor må man blive ved
med at diskutere og finde frem til de bedste
løsninger, for jeg tror, vores mål er fælles. Der
er ikke én, der ikke ønsker at bekæmpe AIDS
og HIV-smitte, det er jeg helt sikker på.
Derfor vil jeg også fra Kristeligt Folkepartis
side henstille til den regering, vi selv er med i,
at man, når man taler med amterne og Sundhedsstyrelsen, igen og igen nævner oplysning.
De siger jo, at de har ført kampagner og atter
kampagner, men skal kampagner virke, skal de
gentages gang på gang på gang på gang, indtil
det trænger ind, og så er det ikke engang sikkert, at det trænger helt ind.
Vi betragter fra Kristeligt Folkepartis side
AIDS som en alvorlig sygdom, og vi forstår ikke alt det hemmelighedskræmmeri, der skal
være omkring den. Det er der ikke omkring andre så alvorlige sygdomme.
Vi vil følge udviklingen meget nøje og vil
selvfølgelig i regeringen arbejde på at få vores
- synspunkter frem. Men vi må også huske på, at
der ikke er nogen alternativ måde at få dem
igennem på, og derfor håber vi: Fremskridtspartiet vil være med til at finde en realistisk
måde, hvorpå vi kan samle et flertal. Derfor
kan vi alligevel godt stå med vores synspunkter, som vi vil arbejde for.";Inger Stilling Pedersen
260585;name_party;":
Jeg skal først takke den forrige ordfører for
de venlige ord om at indbyde Fremskridtspartiet til at være med til at udforme en politik på
dette område. Jeg synes, det er flot, at et medlem af et af regeringspartierne har indbudt os
til dette, og det tager vi selvfølgelig gerne
imod.
Som vi har hørt i dag, har Fremskridtspartiet
tidligere fremsat forslag, der havde til hensigt
at styrke opsporingsindsatsen. Disse forslag
handlede om registrering af personer med
HIV-smitte og AIDS, men vi har, som det blev
sagt, måttet konstatere, at Folketinget ikke har
ønsket en sådan lov. Begrundelsen har typisk
været hensynet til de involveredes personlige
integritet.

10705

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.
10706";Jan Køpke Christensen
261365;title_name;"Denne holdning har Fremskridtspartiet ta- vendigt mere dybtgående at undersøge, hvorget konsekvensen af. Det turde fremgå af det dan det forebyggende arbejde og opsporingsforeliggende lovforslag, hvori det direkte er indsatsen kan effektiviseres og koordineres. Til
nævnt, at en af forudsætningerne for arbejdet i dette arbejde er det vigtigt at inddrage ikke
et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd og et alene personer med sundhedsfaglig baggrund,
HIV-politisk forum er, at de involveredes per- men også personer med erfaringer fra uddansonlige integritet sikres. Det er vigtigt, at arbej- nelsessystemet, politiarbejde, pædagogisk og
det i det foreslåede råd og forum ikke udvikler retligt arbejde osv.
sig til et generelt overvågnings- og registreHermed vil jeg tilkendegive, at vi ikke har
ringsarbejde. Det respekterer vi naturligvis at givet et endeligt bud med hensyn til rådets
det øvrige Folketing mener, og det tilslutter vi sammensætning, som det har været sagt, eller
os hermed. Arbejdet med at begrænse udbre- udformningen for den sags skyld. Som det
delsen af HIV-virus og AIDS skal ikke udvikle fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er
sig til personforfølgelse.
vi meget åbne over for andre partiers ønsker.
Når disse indrømmelser var foretaget, håbeHr. Tom Behnke var inde på, at f.eks. repræde jeg, at de øvrige partier ville være så fair, at
sentanter for Landsforeningen af Bøsser og
de ikke ville fælde dette forslag med den beLesbiske mangler, og det er jeg enig i. Selv om
grundelse, at sikringen af den personlige intesmittemønsteret har ændret sig, så smitten ikke
gritet ikke var tilstrækkelig i de tidligere forslag fremsat af Fremskridtspartiet. Dette er ef- alene forekommer i miljøer, hvor der fortrinster min mening meget unfair, og den slags poli- vis dyrkes homoseksualitet blandt mænd, er
tiske chikanerier er spørgsmålet for os alt for det formentlig vigtigt at inddrage repræsentanter for netop Landsforeningen af Bøsser og
vigtigt og alvorligt til.
I
De eksisterende. muligheder for at foretage Lesbiske.
Tillad mig som udtryk for vores liberale .attiet effektivt opsporingsarbejde er blevet kritisetude
at tilkendegive, at hvis der var stemning.
ret af flere, heriblandt læger, der til daglig arbejder med .kønssygdomme. Flere konkrete for at arbejde videre med forslaget - hvad der
eksempler har vist, at det er relativt nemt for desværre ikke er - ville Fremskridtspartiet på
involverede personer at hindre opsporingsind- det første udvalgsmøde, hvor dette forslag
satsen. Vi ved, at det er vigtigt og nødvendigt skulle behandles, foreslå netop denne ændring
at kunne foretage en effektiv opsporingsind- og også andre ændringer, hvis dette skulle væsats, hvis antallet af personer, der smittes med re ønskeligt.
Vi må desværre konstatere, at forslaget HIV-virus, skal minimeres.
I denne sammenhæng er det derfor en cen- trods mange positive bemærkninger fra visse
tral erkendelse, hvis vi fra Folketingets side be- ordførere, det må jeg erkende - ikke fik den
vidst vælger at undlade at undersøge mulighe- tilslutning, vi havde håbet på. Vi har gang på
derne for en forbedret opsporingsindsats, gang følt, at det var håbløst at komme igennem
f.eks. gennem afvisning af det fremsatte for- med noget for at få minimeret antallet af perslag. Jeg tror, man kan sætte spørgsmålet på soner, der bliver ramt af denne sygdom, og har
spidsen ved at sige, at en undladelse af at styr- så prøvet at tage dette initiativ. Det har man
ke opsporingsindsatsen direkte skal opvejes ikke ønsket, bl.a. med argumentet om, at det
mod risikoen for, at unødvendigt mange smit- var bureaukratisk, og som jeg har sagt tidligetes med HIV-virus. Kan Folketinget tage dette re: At netop Socialdemokratiet fremfører dette
ansvar over for befolkningen? Det mener synspunkt, virker utrolig mærkværdigt, men
Fremskridtspartiet ikke, og det er en af be- all right, det har man ikke ønsket. Man har
grundelserne for dette forslag.
f.eks. fra sundhedsministerens side om smitteFolketinget har ikke, siden smitten med opsporingen sagt, at man ikke var tilhænger af,
HIV-virus er blevet et mere påtrængende og at der netop skulle sættes ind på dette område,
dagligt problem, evnet at tage initiativer, der og man har hæftet sig ved ordet i forslaget, selv
kunne forbedre mulighederne for en mere ef- om sundhedsministeren klart kom ind på, at
fektiv opsporings- og forebyggelsesindsats. smitteopsporingen ikke er tilstrækkelig, som
Derfor mener Fremskridtspartiet, det er nød- den er i dag.

10707

9/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om et HIV-opsporings- og -forebyggelsesråd m.v.";Jan Køpke Christensen
265978;title_name;"Tak for de pæne ord fra Socialdemokratiets
ordfører om, at det i hvert fald var et grundigt
og gennemtænkt forslag. Det synes jeg Socialdemokratiets ordfører skal have ros for.
Til bemærkningen fra Det Konservative
Folkepartis ordfører om, at det går nogenlunde godt i Danmark med hensyn til HIV-smitten, vil jeg sige, at vi mener, det er et globalt
problem. Jeg var forleden i EF-Parlamentet og
hørte netop med hensyn til AIDS, hvor vigtigt
det var at bekæmpe AIDS også inden for EF's
rammer. Vi må så erkende, at man i hvert fald
ikke har sat ind på det fra Det Konservative
Folkepartis side, for man nævnte netop kun
Danmark. Vi mener, det er et globalt problem,
som skal løses, og det mener vi, vi bedst havde
gjort ved at gennemføre dette forslag.
Jeg skal til sidst sige: Desværre for Fremskridtspartiet lykkedes det ikke denne gang,
men vi prøver naturligvis en anden gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
267001;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10708

Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
267233;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (8/6 93):
Udtræder: Inger Garre (V)
Nyt medl.: Bertel Haarder (V)
Socialudvalget (8/6 93):
Udtræder: Inger Garre (V)
Nyt medl.: Bertel Haarder (V)
Uddannelsesudvalget (8/6 93):
Udtræder: Inger Garre (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Udvalget for Forretningsordenen (9/6 93):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. juni 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.49";Helge Sander
