split;reason;text;value
0;;"4891

4/2 93: Dagsorden

43. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Statsministerens redegørelse for rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte
foranstaltninger, jf. Folketingets forretningsorden § 19, stk. 1 og 2.
2) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til tillægsaftale af 1. februar
1993 til aftale af 6. oktober 1992 mellem regeringen og det færøske landsstyre med senere
ændringer.
Af statsministeren (Nyrup Rasmussen).
Samtykke til behandling:";kl. 10.00
617;title_name;"Den sidste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Statsministerens redegørelse for rigets almindelige stilling og de a f regeringen påtænkte foranstaltninger, j f Folketingets forretningsorden §
19, stk. 1 og 2.
(Redegørelsen givet 2/2 93. Meddelelse om
forhandling 2/2 93).
Forhandling";Formanden
1118;name_party;":
Danmark har brug for, at tilliden mellem be-

4892

folkningen og landets politiske ledelse genskabes, at den eksplosive vækst i arbejdsløsheden
vendes, at der skabes folkelig opbakning til
Danmarks fortsatte aktive placering i EF, at
der skabes gunstige vilkår for erhvervslivets investeringer i fornyet fremgang, og at miljøpolitikken tages alvorligt og inddrages systematisk
i alle politiske beslutninger. Mandag den 25.
januar fik Danmark en ny regering, der har
disse mål som ledetråden for sin politik.
Det blev en flertalsregering. En sådan har vi
ikke kendt i nyere politisk historie. Af de 179
medlemmer i Tinget har kun lidt over en halv
snes stykker nogen sinde oplevet en flertalsregering. Mange har sagt, at en flertalsregering
ikke er målet i sig selv. Det kan der være noget
om, men en flertalsregering er langt at foretrække frem for smalle mindretalsregeringer.
En flertalsregering kan skabe stabilitet. Med
en flertalsregering stoppes de seneste års ulidelige tendens til, at landet blev regeret af alternative flertal, men administreret af en regering,
der var frontalt imod flere af Folketingets centrale beslutninger og vedtagelser. En flertalsregering skal ikke majorisere sin politik igennem
Tinget, men den skal skabe stabilitet og løsninger, som rækker længere frem end morgendagens problemer.
I statsministerens åbningstale var der en udstrakt hånd til et tæt og tillidsfuldt samarbejde
med alle partier. Det er et godt og vigtigt budskab: de bredest mulige løsninger slår bedst
igennem i virkelighedens verden. Danmark
har brug for stabilitet. Befolkningen ønsker
usikkerheden fjernet og erstattet af langsigtede
løsninger.
I 1990 gik Socialdemokratiet til valg på kravet og ønsket om dannelsen af en flertalsregering, en flertalsregering, der udogmatisk skulle
tage fat på løsningerne af de enorme problemer, som tårner sig op for befolkningen i deres
dagligdag. Vælgerne belønnede Socialdemokratiets indsats og program med 15 nye mandater. Men trods denne markante fremgang for
Socialdemokratiet naglede Det Konservative
Folkeparti og Venstre sig fast til regeringstaburetterne, man ønskede end ikke at åbne for en
dronningerunde trods vælgernes klare ønsker.
Dannelsen af KV-regeringen var det dårligst
tænkelige resultat af decembervalget i 1990.
Den var uhyre spinkelt funderet parlamentarisk: den var præget af store indre politiske

4893

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Frank Jensen
3595;title_name;"spændinger, der på en lang række vigtige områder førte til handlingslammelse. De indre
spændinger var så voldsomme, at de ofte slog
ud i lys lue. De skabte usikkerhed for befolkningen og beslutningstagerne. Mange problemer forblev uløste.
Nu - to år efter - får Danmark noget forsinket sin flertalsregering. Regeringen blev dannet, efter at højesteretsdommer Mogens Hornslet klart har belyst grundlaget for at gøre ansvaret gældende for det lovbrud, der blev begået i Justitsministeriet i 1987 og 1988. Statsminister Poul Schlüter valgte selv på den baggrund at indgive sin afskedsbegæring. At der
som følge af de begivenheder, der førte til Tamilrapporten og offentliggørelsen af denne,
kom en ny flertalsregering, beviser, at vores
parlamentariske demokrati fortsat er stærkt og
sundt. I mange andre lande ville de ubehagelige begivenheder, som Tamilrapporten afslørede, ikke være håndteret på samme værdige og
korrekte måde.
Sagen slutter ikke her. Den nye regering må
hurtigst muligt få ryddet op og taget de nødvendige skridt til at genskabe tilliden til centraladministrationen. Politisk må Danmark ikke gå i koma. I den socialdemokratiske folketingsgruppe vil vi meget hurtigt i samarbejde
med regeringen træffe de nødvendige beslutninger som opfølgning af den konkrete redegørelse, Folketinget har fået i form af Tamilrapporten, samt andre konkrete anklagepunkter,
der har været rettet mod medlemmer af den
tidligere regering i beretninger fra flere kommissionsdomstole.
Socialdemokratiet lægger helt afgørende
vægt på regeringsgrundlagets klare tale om
den nye regerings vilje til at tilrettelægge sit
samarbejde med Folketinget og sin forvaltning, så den skaber tillid til og respekt om det
danske folkestyre. Dette arbejde er bestemt ikke kun et regeringsanliggende. Alle partierne i
Folketinget må være klar til at yde deres bidrag til at udvikle bedre redskaber til hurtigt,
effektivt og korrekt at rådgive Folketinget i
principielle spørgsmål. Til at forestå dette arbejde har regeringen positivt taget imod ønskerne og overvejelserne om oprettelse af et
lovråd. Socialdemokratiet vil bidrage positivt
til en nærmere afklaring i Folketinget af dette
spørgsmål.

4894

Der er to ord, der går igen i regeringsgrundlaget, og det er åbenhed og tillid. Det varsler
godt. Det varsler godt for samarbejdet mellem
Folketinget og regeringen, det giver et godt afsæt til en ny start.
Den nye regering har overtaget et land, hvor
det på flere områder er gået godt økonomisk
for Danmark, men hvor det er gået skidt for
danskerne. Det store overskud på betalingsbalancen er symbolet på det første, 330.000 arbejdsløse er det uhyggelige bevis på det sidste.
Danmark er i dag fanget i en alvorlig økonomisk vækstfælde, der tvinger regeringen til at
nedjustere de oppustede forventninger til 1993
ganske betydeligt.
Den internationale højkonjunktur i midten
af 1980'erne blev ikke brugt til at konsolidere
Danmark økonomisk. Tværtimod viser de seneste analyser fra uafhængige økonomiske
analytikere, at Danmark befinder sig i en meget usikker og sårbar situation. Men Socialdemokratiet bakker regeringen 100 pet. op i fastholdelsen af kronekursens værdi. Spekulationen mod kronen vil slå fejl, spekulanterne kan
godt pakke sammen.
De lave, ja endda negative vækstrater, som
tegner sig på flere af vore vigtige eksportmarkeder, er en alvorlig bidragyder til fortsat alvorlig vækst i arbejdsløsheden i de kommende
måneder. Et forventet underskud på hen ved
50 mia. kr. i statskassen er ikke det bedste udgangspunkt for den nye regerings muligheder
for intervention.
Midt i al dårligdommen er det vigtigt at slå
fast, at der er styrkepositioner i dansk økonomi. Det er vigtigt at fastholde en linie i den nye
regerings politik. Den økonomiske styrke skal
fastholdes. Derfor skal fastkurspolitikken, betalingsbalanceoverskuddet og lavinflationen
videreføres.
Regeringen må sætte sig nogle realistiske
mål. Der er stærke forventninger til, at den nye
flertalsregering kan indfri forventningerne på
følgende områder:
At placere Danmark centralt i Europa gennem en offensiv oplysningskampagne for et ja
ved den kommende folkeafstemning om den
danske ratifikation af den nye EF-traktat.
At stoppe væksten i arbejdsløsheden gennem en ekspansiv satsning på nye uddannelsesinitiativer for de unge og voksne.
At forbedre orlovsmulighederne i aktiveringsaftalen.

4895

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Frank Jensen
8052;title_name;"At igangsætte målrettede erhvervspolitiske
initiativer med det sigte at nedbringe rentebyrden for udvalgte vækstområder i erhvervslivet.
Disse initiativer skal naturligvis holdes inden for en samlet ansvarlig udgiftspolitik, som
er det grundlæggende omdrejningspunkt i regeringsgrundlaget.
At genskabe den økologiske balance i samfundet. Miljøhensynet skal indgå i alle politiske initiativer, hvor det er relevant.
Kan den nye regering indfri forventningerne
på disse områder - det forventer vi og tror vi at
den kan - har den været en succes, som vælgerne vil give et fornyet mandat ved det kommende folketingsvalg i løbet af 1994.
Den opgave, der står lige for som en hovedopgave, er at sikre et ja ved den forestående
folkeafstemning om EF. Danskerne sagde ved
folkeafstemningen den 2. juni med et lille flertal nej til Maastrichtaftalen. Siden er der både
i Danmark og i en lang række af de øvrige
medlemslande udfoldet store anstrengelser for
at bringe Europa ned på jorden, så det kan ses
og forstås. Den nye regering har et godt afsæt
for den forestående EF-debat i den enighed, 7
partier her i Folketinget har opnået om Edinburghaftalens indgåelse.
Det er vigtigt at slå fast, at grundlaget for
folkeafstemningen er et andet end det, vi stemte om sidst. Nogle har sarkastisk sagt, at det er
en sygeeksamen, vælgerne skal op til. Det er
det bestemt ikke. Den 2. juni gjaldt det Maastrichtaftalen uden indskrænkninger. Ved den
kommende folkeafstemning, som formentlig
kommer i maj måned, er det Edinburghaftalen,
der er grundlaget. Aftalen fra Edinburgh lever
op til de danske krav om en juridisk bindende
aftale, der på samme måde som Maastrichttraktaten gælder uden tidsbegrænsning.
Aftalen betyder, at målsætningen for EFunionen ikke har virkning for Danmark på følgende områder:
Danmark deltager ikke i den fælles mønt og
den fælles centralbank. Det antaster dog ikke,
at Danmark fastholder sin centrale placering i
fastkurssamarbejdet.
Danmark deltager ikke i en fælles forsvarspolitik eller fælles forsvar.
Danmark har ingen forpligtelser i forhold til
unionsborgerskabet ud over nogle konkrete
rettigheder, som vi allerede har gennemført eller frivilligt vil gennemføre, bl.a. valgretten for
EF-borgere ved EF-Parlamentsvalg.

4896

Det retlige samarbejde, som Danmark vil
deltage i, er et samarbejde mellem suveræne
stater, der bygger på enstemmige beslutninger.
Det gælder bl.a. flygtninge- og indvandrerpolitikken.
Desuden er det mere af hensyn til den noget
demagogiske debat op til folkeafstemningen
den 2. juni præciseret, at EF-samarbejdet ikke
på nogen måde antaster det danske sociale system og dets udvikling. Det samme gælder
overførselsindkomstområder som folkepension. Det vil fortsat være et rent dansk anliggende.
Samtidig er det slået fast, at Danmark, som
Socialdemokratiet har lagt meget vægt på, deltager fuldt og helt i det udvidede miljøsamarbejde og i arbejdet for at sikre lønmodtagernes
rettigheder.
I tilknytning til den danske aftale har topmødet i Edinburgh taget det første skridt på
vejen mod større åbenhed i EF-beslutningerne
samt gjort nærhedsprincippet mere præcist og
forpligtende. Det skal fastslås i den kommende
danske ratifikationslov, som regeringen fremsætter her i tinget om kort tid, at det nationale
kompromis, som det er tiltrådt af 7 partier i
papiret »Danmark i Europa«, er grundlaget
for og angiver perspektivet i den nye danske
Europapolitik.
Det er helt afgørende for Danmark, at der
stemmes ja næste gang, først og fremmest for
at Fællesskabet kan sætte ind med en samordnet politik, der kan skabe arbejdspladser og erhvervsudvikling. Det er godt for den sociale
velfærd i Europa. Vi skal forbedre den miljømæssige indsats inden for Fællesskabet. Det
danske formandskab har allerede her i foråret
taget vigtige initiativer til at styrke Fællesskabets indsats på områder, der er afgørende for
beskæftigelsen.
,
Selv om statsministeren i sin âbningstale beskrev Danmark som et af de bedste samfund i
verden - det er vi enige i - så overtager den nye
regering et splittet land. Flere og flere danskere har ikke mulighed for at klare sig selv og
deres familier. 795.800 mennesker rammes
hvert år af arbejdsløshed i en kortere eller længere periode. 75.000-100.000 mennesker har
reelt været ledige i så mange år, at der er stor
frygt for, at de stødes ud af arbejdsmarkedet,
hvis regeringen ikke tager de nødvendige initiativer til en ekstraordinær indsats for beskæfti-

4897

(307)
4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2

4898";Frank Jensen
12602;title_name;"gelsen. Danmark er blevet et samfund med in- den ekstremt lave vækstrate, der har præget de
sidere og outsidere.
seneste års borgerlige styre i Danmark, der er
Arbejdsløsheden er Danmarks største soci- forklaringen på den katastrofale beskæftigelale og økonomiske problem. Den er årsag til sesmæssige situation. Det danske vækstefterulighed, menneskelig tragedie og et stort un- slæb i forhold til EF siden 1986-1987 svarer til
derskud i statskassen. Men det er vigtigt at slå et tab på ikke mindre end 170.000 job.
Af regeringsgrundlaget »En ny start« og af
fast, at den høje arbejdsløshed ikke bygger på
en naturlov. De økonomiske love bygger i statsministerens åbningstale fremgik det, at
modsætning til naturens love på menneskelige kampen mod arbejdsløsheden skal føres med
handlinger, og menneskelige handlinger kan en kombination af velkendte og utraditionelle
virkemidler. Der er en lang række oplagte mupåvirkes og ændres.
KV-regeringens holdninger til arbejdsløshe- ligheder for at øge beskæftigelsen inden for båden har skabt en række myter, som leder til det de den private og den offentlige service. Regeindtryk, at arbejdsløsheden nærmest er noget ringsprogrammet er meget præcist i sit bud på
naturskabt, som ikke står til at ændre. Især hai1 de nye løsninger:
Fremrykning af offentlige investeringer fra
3 myter bidt sig fast:
At vi ikke har råd til at gøre noget ved ar- 10 til 15 mia. kr. Forbedring af orlovsmulighederne og jobrotation i det eksisterende aktivebejdsløsheden.
At Danmark ikke kan gøre noget alene - vi ringsforlig. Bedre vilkår for børnefamilierne.
Bedre muligheder for de beskæftigede for at
er for afhængige af udlandet.
dygtiggøre
sig på selvvalgte uddannelser. En
At arbejdsløsheden er umulig at afskaffe på
voksen- og efteruddannelsesreform med det
grund af den teknologiske udvikling.
Den første myte, at vi ikke længere har råd mål at skabe 60.000 nye uddannelsespladser
til at gøre noget ved arbejdsløsheden på grund inden år 2000. Nye uddannelses- og praktikaf det store statsunderskud, bygger på en for- pladser for de unge gennem etablering af en
ældet bogholderitanke. Når vi i dag har et stort tredje adgangsvej til erhvervsuddannelserne.
Det er en hovedopgave for den nye regering
underskud på statens budget, er det netop på
at
sikre gode vilkår for dansk erhvervsliv, kongrund af den høje arbejdsløshed. I det øjeblik,
kurrenceevnen
skal styrkes i bredeste forstand.
der kommer gang i den private sektor igen, vil
Den ideologiske blokering, som prægede KVstatsunderskuddet derfor forsvinde af sig selv.
regeringen i erhvervspolitikken, er nu afløst af
Hvad angår den anden myte, at vi er for afet fordomsfrit ønske om at udnytte alle reshængige af udlandet til at gøre noget selv, er
sourcer bedst muligt. Samarbejdsprojekter
det korrekt, at samhandelen med udlandet
mellem det offentlige og den private sektor i
lægger nogle begrænsninger på den økonomisystemeksportsammenhæng og i udvikling af
ske udvikling: men med det høje, solide over- nye teknologiske spring gennem udviklingsskud, der i dag er etableret på betalingsbalan- kontrakter giver nye beskæftigelsesmæssige og
cen, har Danmark en større frihedsgrad i den økonomiske muligheder for erhvervslivet.
økonomiske politik. Den afhængighed, der ekI Socialdemokratiet bifalder vi, at regerinsisterer i forhold til de udenlandske konjunk- gen tager afstand fra det synspunkt, at der er
turer, skal bestemt ikke afholde os fra at sætte modsætninger mellem miljø og beskæftigelse,
massivt ind mod arbejdsløsheden.
mellem økologi og økonomi. Tværtimod giver
Med hensyn til den tredje myte, at det er den et godt miljø mange gode arbejdspladser: milnye teknologi, der skaber arbejdsløsheden, er jø og holdbar økonomi er indbyrdes forudsætder grund til at slå fast, at de glade 1960'ere ninger. Der er ikke noget bedre, vi kan bruge
med fuld beskæftigelse var kendetegnet ved en de mange ledige hænder til, end at sikre natur
kraftig stigning, ja den kraftigste stigning i pro- og miljø. Aktiv miljøpolitik må altid udformes
duktiviteten, vi endnu har set i efterkrigsårene. for at tage hensyn til natur- og miljømålsætDet er altså en myte, at det er den nye teknolo- ninger, men aktiv miljøpolitik er også god begi, der skaber arbejdsløsheden. Den nye tekno- skæftigelsespolitik. Af hensyn til vores fælles
logi er tværtimod en forudsætning for fornyel- fremtid har vi ikke råd til at undvære en eneste
sen af vores samfund på et bedre økologisk idé, der kan sikre et grønt Danmark og rigtige
grundlag i de kommende år. Det er derimod arbejdspladser til de ledige.

4899

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Frank Jensen
17280;title_name;"I modsætning til den interne uenighed og
den evige offentlige polemik om den miljøpolitiske prioritering, der har handlingslammet de
seneste års konservativt ledede regeringer, har
Danmark nu fået en grøn regering. Det har regeringen klart markeret i sin prioritering af de
miljøpolitiske tiltag. Regeringen må gøre alt
for i samarbejde med kommunerne at udfylde
finanslovens muligheder for lånefinansiering
af hurtig udskiftning af de forældede vandledninger og kloakker.
Det er helt afgørende at sikre dansk industri
et forspring, når det gælder energi- og ressourcebesparende teknologi. Derfor skal der ske en
øget indsats i forbindelse med programmet for
udvikling af renere teknologi: forskningsressourcerne skal øges, og vi skal udnytte dem i
industri- og produktionsmæssige sammenhænge.
Nu skal der skabes plads til og brug for alle i
det danske samfund. Nu skal der ikke længere
spilles hasard med de menneskelige ressourcer. Denne prioritering gælder også i forbindelse med de konkrete løsninger af de problemer, der opstår, når vi danskere skal leve op til
vores internationale forpligtelser over for verdenssamfundet. Der skal findes konkrete løsninger på flygtningeproblemet - ikke holdes så
mange lange taler - og regeringen skal inddrage befolkningen i lokalsamfundene i udformningen af de skræddersyede løsninger, der passer til lokalområderne. Det bliver hårdt arbejde for det nye hold i regeringen.
Må jeg til slut ønske alle velkommen til arbejdet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bed mærke i én udtalelse fra den nye socialdemokratiske ordfører, som jeg også gerne
vil byde velkommen på sin nye post. Hr. Frank
Jensen sagde, at med den nye regering er der et
godt afsæt til EF-debatten. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hr. Frank Jensen må vel være
klar over, at i den nye regering er der kommet
et parti, CD, som jo er det største unionsparti
her i Folketinget, et parti, der jo tydeligvis ikke
ønskede at drage nogen konsekvenser af folkeafstemningen 2. juni, et parti, der tydeligvis
har været negativt, har været skeptisk over for
det nationale kompromis, og som kun gik med
af rent taktiske og rent opportunistiske årsa-

4900

ger. Det ved alle her i Folketinget, det ved alle
ude omkring i befolkningen.
Hvordan tror hr. Frank Jensen, at en regering med et sådant parti, der er i stik modstrid
med intentionerne i det nationale kompromis,
vil kunne argumentere for de store fordele og
de gode ting ved den særordning, vi har fået
med de andre EF-lande, hvor vi står uden for
den fælles mønt, uden for forsvarspolitikken?
Det vil jeg gerne have et svar på fra hr. Frank
Jensen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
19940;name_party;":
Jeg bed mærke i en anden af hr. Frank Jensens betragtninger. Hr. Frank Jensen gjorde
meget ud af, at en flertalsregering var langt at
foretrække frem for en mindretalsregering. En
flertalsregering kunne skaffe stabilitet.
Hvis man umiddelbart tager den udtalelse
for pålydende, må det være naturligt at sige, at
så skulle det selvfølgelig ikke have været en regering bestående af fire partier, men af fem,
seks, ja, eller - for at skabe mest mulig stabilitet - vel af alle Folketingets otte partier, 179
medlemmer. Så fik vi en stabil regering.
Nej, den betragtning holder selvfølgelig ikke, for stabilitet hjælper jo ikke, hvis man ikke
kan skaffe handlekraft. Hvis man ikke er enig,
hvad hjælper det så? Og det er jo, så vidt jeg
kan se, situationen for den nye regering. Man
er uenig om skattepolitikken, man er uenig om
skolepolitikken, man er uenig om, hvilke motorveje der skal bygges, og især om, hvilke der
ikke skal bygges, man er uenig om forholdene
for boligejerne, og man er uenig om en dagpengereform.
Så hvor bliver handlekraften af? O.k., jeg
medgiver gerne, at regeringen på ét område
har vist utrolig stor handlekraft: Ny rekord har
man sat i antallet af ministerier - 24! Og jeg
har forstået, at nu har man søreme også fundet
ud af, hvad de alle sammen skal lave. Til lykke
med dét!
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
21280;name_party;":
Først vil jeg gerne ønske hr. Frank Jensen til
lykke med hvervet som politisk ordfører og
dernæst stille et spørgsmål. Det er jo et centralt
element i regeringsgrundlaget, at regeringen

4901

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Fogh Rasmussen
21579;title_name;"vil lave en skattereform. Jeg står her med et
såkaldt sidepapir, et af de papirer, der oprindelig ikke var offentliggjort, men som nu er
kommet frem, og som siger noget mere detaljeret om denne skattereform, herunder at der
skal ske en beskæring af rentefradraget. Men
samtidig siger regeringen, at så skal den enkelte familie i egen bolig gives en garanti, så der
ikke må ske en formindskelse af rådighedsbeløbet for den enkelte familie i egen bolig.
Flere af Tingets medlemmer forsøgte i går at
få et klart svar fra skatteministeren på, hvad
denne garanti indebærer, men der bredte sig,
tør jeg nok sige, megen uklarhed efter skatteministerens mange forskelligartede svar.
Derfor stiller jeg nu hr. Frank Jensen to korte spørgsmål, for jeg tror, det kunne være nyttigt for debatten i dag at få afklaret det allerede
fra starten. For det første: Hvad skal man forstå ved det rådighedsbeløb, der ikke må gå
ned? Og for det andet: Hvad skal en familie
gøre, såfremt den konstaterer, at rådighedsbeløbet går ned som følge af den skattereform,
regeringen planlægger? Jeg kunne så føje et
tredje spørgsmål til: Omfatter garantien også
en garanti for ejerboligindehaverne, hvis deres
ejerbolig falder i pris?
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
22816;name_party;":
Jeg vil også gerne byde hr. Frank Jensen velkommen på posten som politisk ordfører.
Hr. Frank Jensen roste selvfølgelig det regeringsgrundlag, der er udarbejdet. Vi var vel også blevet mere overrasket, hvis det var noget
andet, vi havde hørt heroppefra. Men hr.
Frank Jensen sagde også, at nu var det meget
konkret, og nu havde vi fået en regering, der
for alvor ville gøre en indsats mod arbejdsløsheden.
Til det vil jeg fra SF's side sige, at det håber
vi sandelig. Vi har jo lige fået en konjunkturoversigt, som viser, at der bliver 335.000 arbejdsløse i år, og det er for os at se en helt
uacceptabel udvikling. Derfor er vi meget
spændt på, om vi også får et skift i politikken
herinde, om vi nu virkelig har fået en regering,
der vil gøre noget ved det.
Derfor vil jeg spørge lidt mere konkret om,
hvad regeringen lægger op til. Regeringen skal
jo i løbet af foråret begynde at forberede sin
finanslov for 1994. Er det sådan, at hr. Frank

4902

Jensen kan løfte sløret for, hvor stor en effekt
imod arbejdsløsheden der vil udgå fra den finanslov, som man laver? Jeg beder ikke om endelige tal for, hvordan arbejdsløsheden udvikler sig, for det er noget usikkert noget: det afhænger af de internationale konjunkturer, det
afhænger måske også af det pres, der er mod
kronen i øjeblikket, og af så meget andet. Men
hvor stor en effekt vil der være i den del af det,
som regeringen har styr på, altså de forslag,
den selv kommer med? Vil der være tale om, at
denne regering forlader de dogmer, der var i
KV-regeringens tid? Kan vi nu forvente, at der
kommer nogle nye ordinære stillinger i den offentlige sektor til løsning af påtrængende behov inden for børnepasningssektoren, hjemmehjælpssektoren osv.? Er vi færdige med at
lave de dér halvhjertede stillinger inden for aktiveringsordningerne? Får vi nu fulde og ordinære stillinger på almindelige vilkår? Får vi nu
en ordentlig indsats på uddannelses- og efteruddannelsesområdet, en indsats, der lever op
til det, den radikale partileder, den nuværende
økonomiminister, tidligere formulerede sådan,
at vi skulle bytte om på antallet af arbejdsløse
og antallet af mennesker, der var under uddannelse?
Det var en målsætning, der blev fremsat sidste sommer. Vil regeringen leve op til det? Er
ambitionsniveauet så højt, at vi andre kan tro
på, at der rigtig kommer til at ske noget på arbejdsløshedsområdet?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
25218;name_party;":
Inden hr. Frank Jensen får lejlighed til at
svare på den byge af spørgsmål, dér er stillet,
føler jeg trang til at sige noget, for der lå jo i
det, som blev sagt fra SF's side, ikke et spørgsmål til hr. Frank Jensen, men en beskyldning
mod Centrum-Demokraterne for, at vi ikke var
loyale, ikke ønskede at være loyale i et regeringssamarbejde.
Må jeg sige for det første, at al diskussion
om union er jo snak ud i luften. Det sagde vi
før folkeafstemningen. Der er ikke noget, der
hedder politisk union i den forstand, at der
skal sidde nogle i EF og bestemme over Danmark. Det foreligger ikke, og det har aldrig foreligget: det står nu helt klart efter Edinburghudtalelserne. Økonomisk union er vi længere
fra end nogen sinde: vi kan ikke engang holde

4903

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Erhard Jakobsen
26084;title_name;"EMS'en kørende i øjeblikket. Hvad er der så af
mening i at inddrage den danske befolkning i
en diskussion om det?
Men så tilbage til hovedsagen. CentrumDemokraterne har i 6 år bevist, at vi kunne være meget, meget uenige med Venstre og med
andre om økonomisk politik. Men når der
skulle gennemføres ting, som var nødvendige
for landet, så var Venstre og Centrum-Demokraterne ganske enige, og så gennemførte vi
det. Jeg skal bare minde om, at da firkløverarbejdet blev sprængt, var det ikke CD's skyld.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
26621;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Holger K. Nielsen, at vi
ikke på nogen måde har grund til at betvivle de
klare markeringer, der er kommet fra hr. Erhard Jakobsen på CD's vegne, for vi kender
Centrum-Demokraterne, når de er med i et
teamwork. Vi kender dem som de bedste og
mest loyale samarbejdspartnere, der kan findes i en regeringssammenhæng. Sådan har
Venstre og De Konservative haft det, sådan
har de oplevet det, indtil CD blev smidt ud i
1988 efter 1988-valget. Dengang var CD en aktiv og loyal samarbejdspartner i den daværende regering, og sådan ved vi, at CD også vil
være, når det drejer sig om EF-spørgsmålet i
den nuværende regering.
Må jeg sige til hr. Helge Adam Møller: Det
helt afgørende for den nye regering er, at den
har et regeringsgrundlag. Den har taget sig tid
til at udforme et grundlæggende regeringsgrundlag, som lægger politikken for den nuværende regering længere frem, end man nogen
sinde har set det fra nogen tidligere regering.
Der ligger et program, som ikke alene er program frem til det kommende valg, men som også er et grundlag, som rækker ud over næste
valgdato. Det er derfor, det er godt at lave en
flertalsregering. En flertalsregering, der bare
bliver dannet med det formål at have over 90
mandater bag sig, er perspektivløs, men når
partier kan gå sammen i en koalition med over
90 mandater, der også politisk kan lave et frelles grundlag for regeringen, så er det godt.
Så vil jeg sige til hr. Fogh Rasmussen: Jeg
forstår godt følelsen, når man selv har siddet
som skatteminister i den tidligere regering og
den nye regering nu lægger et papir frem, hvor
man giver sig tid til også at overveje konse-

4904

kvenserne af gennemførelse af skattemæssige
omlægninger. Så er det selvfølgelig svært, når
man ikke selv i regeringen fik mulighed for at
tage initiativet, men måtte sidde tilbagelænet
og se, at den nuværende regering har evnen til
at samarbejde også om løsningen af de komplicerede skattemæssige forhold.
Derfor må vi sige til de to spørgsmål, som
hr. Fogh Rasmussen stillede, at svaret kan man
læse direkte ud af regeringsgrundlaget. Når
det drejer sig om rådighedsbeløbet for familierne, så drejer det sig om den samlede økonomi, som familierne har til rådighed, efter at de
har betalt deres faste omkostninger ved egen
bolig. Der er således givet klokkeklare garantier til befolkningen om, at der ikke bliver pillet
ved familiernes samlede økonomiske råderamme.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at jeg sagtens
kan løfte sløret for, hvad det er for en politik
den nye regering vil føre også i 1994. Det fremgår af regeringsgrundlaget »En ny start«.";Frank Jensen
29228;title_name;"Det var jo en kort bemærkning, men jeg kan
godt forstå, det kan være lidt svært at holde sig
inden for en stram ramme.
(Kort bemærkning).";Formanden
29388;name_party;":
Jeg skal i rækken af ordførere naturligvis ønske Socialdemokratiets nye politiske ordfører
til lykke. Ordet lykke er der nok grund til at
understrege, for som nogle har været inde på,
kan vi jo se, at der vitterlig er store problemer i
regeringen allerede på nuværende tidspunkt.
Vi så det på Ritzau. Der var ikke gået et døgn,
før der var problemer med hensyn til boligpolitikken.
Det, jeg lagde mærke til i hr. Frank Jensens
tale, var, at man stort og flot, som Socialdemokratiet jo plejer, udtalte sig om arbejdsløsheden og hvor katastrofal den er. Heri er Fremskridtspartiet da ganske enig. Jeg tror ikke, der
er nogen, der er uenig i, at det er en uhyggelig
situation, Danmark er i med hensyn til arbejdsløsheden.
Men jeg lagde også mærke til, at kritikken i
hr. Frank Jensens indlæg gik på, at arbejdsløsheden skyldtes det borgerlige styre, vi nu havde haft i så mange år. Så kunne jeg da fristes til
at spørge Kristeligt Folkeparti: Er Kristeligt

4905

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Køpke Christensen
30458;title_name;"Folkeparti nu blevet et socialistisk parti? Er
De Radikale nu et socialistisk parti? Er Centrum-Demokraterne sidst, men ikke mindst,
blevet et socialistisk parti? Man kritiserer konsekvent det borgerlige styre, men jeg går da ud
fra, at vi stadig væk har et par borgerlige partier siddende i regeringen. Det vil jeg gerne
spørge politikerne fra de partier, jeg nævnte,
om.
Vi har været inde på en del områder - skat,
bolig, motorveje, boligejerne osv. - hvor der
vitterlig allerede har været store problemer, og
det er jo ikke den bedste start. Men jeg er meget, meget forundret over at høre, at det nu
skulle være en socialistisk regering, der sidder,
og jeg så gerne, at det kunne komme klart frem
her, hvad det er, oppositionen nu skal arbejde
imod, så vi har noget at styre efter. Og jeg går
ud fra, at vi får et klart og tydeligt svar både fra
Kristeligt Folkeparti, CD og Det Radikale
Venstre.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ingen anelse om, hvorvidt CD er loyalt i regeringssamarbejde, og det er jeg sådan
set også ret ligeglad med: det er denne sag helt
uvedkommende.
Men lad mig nævne én ting: Den 3. juni
1992, dagen efter folkeafstemningen, udtalte
lederen af CD, den nuværende minister for erhvervslivet, eller hvad det nu er, vicestatsministeren, at det var dumhed, der gjorde, at danskerne havde stemt nej: det var dumhed, der
gjorde det. Hvordan kan man tro på, at en regering, hvis vicestatsminister har en sådan
holdning til dem, der stemte nej, skal kunne
argumentere med overbevisning for, at man
skal stemme ja næste gang? At man skal stemme ja til, at vi skal stå uden for den unionsudvikling, vi stemte nej til den 2. juni? Hvordan
kan man gøre det med overbevisning? Jeg tror
ikke på det.
Det var jo SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, der stod bag det nationale
kompromis. Tror hr. Frank Jensen virkelig, at
det giver troværdighed i forhold til EF-problematikken, at Socialdemokratiet så efterfølgende sparker SF ud af forhandlingerne og derefter indgår et regeringssamarbejde med et parti,
der så åbenlyst er imod den politik, vi her taler
om? Tror hr. Frank Jensen, at det i forhold til
EF-afstemningen giver større troværdighed?

4906

(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
32690;name_party;":
Jeg kan ikke nære mig for at spørge, lidt polemisk måske: Var det dumhed, at hr. Holger
K. Nielsen og SF indgik det nationale kompromis, eller var det ambitioner, der ikke er blevet
indfriet?
Men det var ikke så meget det, jeg havde taget ordet for. Jeg vil faktisk sige til regeringen,
og jeg vil sige til hr. Frank Jensen - samtidig
med at jeg siger til lykke med posten: Når man
nu bryster sig så meget af, at man har en regering med 90 mandater bag sig, føler man så ikke, at det er lidt på snyd? Føler regeringen ikke, at det måske er på nogle falske forudsætninger, man har sat sig i de stole? Føler man
ikke, at det ville være gået meget mere ærligt
til, hvis det var sket på baggrund af et folketingsvalg, hvor vælgerne havde fået lejlighed
til at udtrykke deres mening om, hvilken regering der skal sidde? Det er jo snyd, den måde
det er foregået på. Det er desværre foregået på
nøjagtig den samme måde som i 1982, da den
borgerlige regering kom til. Det er en trist måde at tage regeringsmagten på. Jeg synes, det er
fair, hvis vælgerne har bestemt, hvem der skal
sidde på ministertaburetterne: men sådan er
det jo ikke foregået.
Jeg synes, at det må være bittert, og det må
være besynderligt for et parti som CD nu at
føle sig meget omklamret af Socialdemokratiet
og at høre Socialdemokratiet sige til De Konservative og Venstre: I kan da godt huske,
hvordan det var, dengang I havde CD med i
regering. Jamen man kan vel også huske, hvordan det var, da De Radikale og Kristeligt Folkeparti var med i regering? Er det ikke en meget, meget underlig situation, vi sidder i nu her
i Folketinget, når de, der sidder på de taburetter og stole, som de sidder på i dag, ikke gør
det, fordi der har været et folketingsvalg, men
fordi der er sket en handel i porten?
Jeg beklager, men jeg er altså også nødt til at
sige til Det Konservative Folkeparti og Venstre: Hvorfor i alverden blev der dog ikke udskrevet et folketingsvalg? Jeg tror, at alle ville
have siddet her med langt bedre samvittighed,
end man gør nu.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
34750;name_party;":

4907

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Helge Adam Møller
34866;title_name;"Jeg har alene ét enkelt spørgsmål, men et
meget vigtigt spørgsmål, at stille.
Hr. Frank Jensen sagde, at det særlige ved
denne nye flertalsregering var, at man havde
aftalt et regeringsgrundlag. Og så sagde hr.";Helge Adam Møller
35091;title_name;"som rækker ud over næste valg.
Så vil jeg gerne spørge Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, og jeg vil godt kigge på de tre ministre,
der sidder lige ved siden af statsministeren, når
jeg stiller mit spørgsmål: Betyder det så, at Det
Radikale Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti
har bundet sig til at gå til valg sammen med
Socialdemokratiet på dette regeringsgrundlag
ved næste folketingsvalg?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
35550;name_party;":
Jeg vil benytte middagspausen til at slå op,
hvad fru Pia Kjærsgaard sagde i 1982, da man
også skiftede regering uden valg: jeg er ikke
helt sikker på, at det var de samme toner, der
dengang lød. Selvfølgelig kan der skiftes regering uden valg, når det udvikler sig sådan.
Så vil jeg i øvrigt godt sige tak til hr. Køpke
Christensen for konstateringen af, at det ikke
er en socialistisk regering. Deri er vi helt enige.
Jeg mener faktisk også, det vil være meget vanskeligt at finde noget som helst, der er socialistisk i det regeringsoplæg, der ligger, så tak for
den konstatering. Den skal vi huske.
Og så vil jeg gerne sige til SF, at jeg godt kan
forstå, at SF er ked af det. Menneskeligt kan
jeg bestemt godt forstå det. Nu har SF slået
knude på sig selv i flere måneder for at bringe
sig i en situation, hvor man var regeringsduelig, og når så situationen kommer, kommer
man ikke i regering alligevel. Det har jeg meget
ondt af SF for. Det er ikke synd for Danmark,
men jeg synes da, at det menneskeligt er synd
for SF.
Men nu er situationen altså den, at der er
politisk uenighed med SF i Folketinget, og der
er så lavet et flertal, som vil noget andet end
SF, og det er vi godt tilfredse med. Men med
de påstande, som hr. Holger K. Nielsen kommer med om CD og EF, vil jeg gerne bare for
god ordens skyld slå fast, at CD står bag Edinburghaftalen. Det er der ingen diskussion om,
og derfor kan jeg sådan set ikke forstå, at SF
kører skytset så meget frem mod os, for den
generelle politik er vi jo enige i med åbenhed

4908

og nærhed. Vi kan få en masse skænderier om
den praktiske udformning, men hovedlinjerne
er vi enige i.
Vi vil være loyale over for det, der skete 2.
juni, selv om vi ikke bryder os om det, der skete 2. juni, og det loyale er selvfølgelig, at Danmark har fået nogle undtagelser, og at Danmark derefter tillader de andre 11 lande at køre videre. Det, der er det afgørende for os i
denne sammenhæng, er, at vi ikke har bremset
for de andre. Så ved hr. Holger K. Nielsen også, at vi har givet én garanti til, nemlig at der
ikke kan ske nogen ændringer i de forbehold
uden en folkeafstemning, og det synes jeg hr.
Holger K. Nielsen ser meget bort fra og undervurderer ganske meget. Den garanti har den
danske befolkning altså.
Men så må jeg slutte med at sige, at det, vi
ikke er gået med til, er, at SF skal give CD
mundkurv på resten af vores levetid. Vi vil have lov til på samtlige landets talerstole at tale
for, at Danmark efter vores opfattelse på et senere tidspunkt bør gå mere aktivt og mere helhjertet ind i det europæiske samarbejde. Og
hvis vi i Danmark kan skaffe et flertal for det i
Folketinget og ved en folkeafstemning, så håber vi, at vi kan det: det kan SF altså ikke forhindre os i at gøre. Men vi lever loyalt op til
den beslutning, der ligger i forbindelse med
lovgivningen efter 2. juni 1992.
(Kort bemærkning).";Duetoft
38433;name_party;":
Må jeg lige sige til hr. Duetoft, at der er den
væsentlige forskel på 1982 og så nu, at i 1982
var der en socialdemokratisk regering, som ikke ønskede at fortsætte. Nu var der en borgerlig-liberal regering, der gerne ville fortsætte,
men ikke fik lov til det.
Jeg var stærkt foruroliget over det svar, som
hr. Frank Jensen gav på spørgsmålet vedrørende ejerboligerne. Jeg må sige, at jeg blev faktisk stærkt foruroliget. Hvis regeringen får
gjort alvor af sine planer om at skære rentefradraget ned, kan det jo ikke undgås, at det fører
til et fald i ejendomspriserne: det er også påvist i Personskatteudvalgets redegørelse. Det,
der fremgår af hr. Frank Jensens svar, er, at de
tusinder af parcelhusejere, som har foretaget
en privat opsparing i deres egen bolig, så skal
acceptere, at den opsparing simpelt hen bliver
udhulet på grund af prisfald som følge af en

4909

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Fogh Rasmussen
39411;title_name;"sådan beskæring af rentefradraget. Det gør
mig stærkt foruroliget.
Vi blev ikke rigtigt kloge på, hvad det er for
et rådighedsbeløb, hr. Frank Jensen taler om,
men lad mig derfor nøjes med at stille ét kort,
klart spørgsmål til hr. Frank Jensen: Hvis en
familie i egen bolig oplever, at den får et fald i
sit rådighedsbeløb som følge af regeringens
skattereform, hvad skal den familie så gøre? Er
det korrekt, som det har været fremme i dagspressen, at familien så skal søge om bistand i
en særlig fond? Det synes jeg kunne være interessant at få afklaret, for det er jo af betydning for at vurdere værdien af den garanti, som
hr. Frank Jensen gerne vil give parcelhusejerne.";Fogh Rasmussen
40098;title_name;"Jeg har en lang liste.
(Kort bemærkning).";Formanden
40156;name_party;":
Jeg er meget ked af, at Folketingets forretningsorden ikke åbner op for at give så fyldestgørende besvarelser, som hr. Fogh Rasmussen
ønsker sig, men de sidebilag, som jeg har forstået at også hr. Fogh Rasmussen har læst,
rummer svar på mange af hr. Fogh Rasmussens spørgsmål.
Må jeg sige til hr. Køpke Christensen, som
jo havde forstået, at den nye regering havde et
godt grundlag og var enig om, hvad det var for
problemer vi stod over for at skulle løse både i
forhold til problemerne på arbejdsmarkedet og
en lang række andre problemer: Jeg er glad
for, at hr. Køpke Christensen har forstået budskabet og har læst programmet.
Må jeg sige til bemærkningerne om, hvilket
grundlag i gammelideologisk forstand den nuværende regering bygger på, at det skal hr.
Køpke Christensen overhovedet ikke bekymre
sig om. Regeringen har et program, og det er
det, der er helt afgørende for regeringen og for
befolkningens tillid til den nye regering.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg gerne sige:
Nu blev det jo en lang aften i går for dem, der
sad ovre i Statsministeriet og forhandlede, og
jeg kan godt forstå, at trætheden kan præge debatten, men skulle vi nu ikke prøve at tage det
ansvar alvorligt, som SF jo har påtaget sig meget flot i forbindelse med både det nationale
kompromis og enighedspapiret mellem de syv

4910

partier om Danmark i Europa? Skulle vi nu
ikke prøve at tale om substansindholdet, så befolkningen ved, hvad den kan forholde sig til?
Jeg synes, vi skal prøve at få trukket den EFdebat ned på jorden, så befolkningen kan forstå, hvad der er indholdet i den. Dér er det dejligt at se, at SF har påtaget sig det medansvar,
og jeg vil håbe, at debatten fra nu af kan dreje
sig om indholdet, så befolkningen også kan få
noget ud af debatten, frem for pingpong om de
små ting, som hr. Holger K. Nielsen har peget
på.
Må jeg sige til hr. Helge Adam Møller på
spørgsmålet, om regeringen går samlet til valg
ved næste valg: Altså, det skal hr. Helge Adam
Møller jo ikke bekymre sig om, før valgdatoen
er kommet, men jeg vil godt sige, at det program, der ligger for den nye regering, er et program, som ikke kan indfries inden den kommende valgdato, som jo ligger meget tæt på,
men som også har perspektiv ud over næste
valgdato.
Så vil jeg henvende mig til hr. Fogh Rasmussen, som bliver ved med at ville have detaljerne frem - det er meget forståeligt, for nu har hr.
Fogh Rasmussen jo siddet som skatteminister
og haft det problem, at det ikke var muligt at
komme igennem med noget på det tidspunkt.
Det, der er helt afgørende i forhold til boligmarkedet, uanset om man gennemfører en
skattereform eller man ikke gennemfører en
skattereform, er, at vi får genskabt væksten i
det danske samfund. Det har en helt afgørende
betydning for priserne på folks boliger. Det er
jo skabelsen af grundlaget for en vækstfremmende politik, der kan gøre, at vi også kan lave
en omlægning af skattesystemet. Og det, som
regeringen lægger op til, er en kombination af
en længere gennemførelsestid af nye skatter
kombineret med en aktiv konjunkturregulerende politik. Det er det, der skal til, for at vi
kan komme videre i forhold til skattesystemet.";Frank Jensen
43315;title_name;"Inden jeg giver ordet til den næste taler, vil
jeg gerne gøre opmærksom på, at formanden
jo har en mulighed for at udvide taletiden til 5
minutter under de korte bemærkninger, hvis
der er én, der har et særligt behov for det. Men
jeg vil egentlig godt henstille, at man ikke lader hele debatten i dag afvikle sig som korte
bemærkninger i starten af debatten.

4911

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Formanden
43780;title_name;"Jeg tror, ordførerne, der kommer efter, er
mest interesseret i, at debatten forløber, som
det egentlig er tanken i Folketingets forretningsorden. Men det skal ikke forhindre nogen
i at få ordet, naturligvis.
(Kort bemærkning).";Formanden
44021;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Duetoft, at jeg synes
også, det er synd - på det menneskelige plan
meget synd endda - for Socialdemokraterne,
at de ser så skuffede ud. Ikke dem, der sidder
lige her selvfølgelig, men resten!
Vi ved jo, at den begejstring, som mange har
gået og sparet op til i 10 år ude i befolkningen
- nu skulle der komme et systemskifte, nu trådte den gamle statsminister tilbage - er blevet
afløst af mismod. Helt langt ud i de socialdemokratiske partiforeninger sidder man og
hænger med hovedet og siger: Ja, vi fik da en
socialdemokratisk statsminister, men hvad fik
vi egentlig mere end det? Så jeg synes da, det
på det menneskelige plan er meget synd, at
man nu sidder i en regering, hvor man har partier med, som mest sidder der for at spærre for,
at der sker noget. Det har vi jo hørt allerede
her i dag: CD har været oppe for at fortælle, at
de sidder i regeringen for at spærre for, at
mange af de ting, som Socialdemokratiet og
SF var enige om skulle ske efter et statsministerskifte, ikke kommer til at ske.
Derfor er det heller ikke meget værd, når hr.
Frank Jensen henviser mig til regeringsgrundlaget og siger, at dér kan jeg læse, hvad man vil
gøre ved arbejdsløsheden. Det regeringsgrundlag er jo formuleret sådan, at selv hr. Henning
Dyremose stort set kan skrive under på det.
Sådan er det jo desværre.
Det afgørende er derfor: Kommer denne regering nogen sinde fra start reelt? Bliver der
nogen sinde gennemført noget reelt, noget
markant imod arbejdsløsheden? Man kan ikke
læse det af regeringsgrundlaget, og man kan
have sin tvivl om, om det overhovedet bliver
tilfældet.
Man må sige, at ovre i Økonomiministeriet
kan de i hvert fald ikke få øje på det. De har
lige lavet en Konjunkturoversigt, hvor de fortæller, hvor skidt det kommer til at gå for
dansk økonomi i fremtiden, hvordan arbejdsløsheden stiger. Hvis de havde haft noget som
helst afsæt ovre i Økonomiministeriet for med

4912

regeringsgrundlaget i hånden at sige, at nu bliver det bedre, så ville de da have gjort det.
Men det turde de ikke, for det kan man ikke se
af regeringsgrundlaget.
Det vil vise sig, om den her regering overhovedet kommer til at foreslå noget, der kan virke på arbejdsløsheden, og jeg er ked af, at hr.
Frank Jensen ikke i dag kan give præcise tal
for, hvor stor en indsats mod arbejdsløsheden
man vil lægge op til fra denne regerings side.
Så er vi jo nødt til at vente, så er de arbejdsløse
nødt til at vente. Og måske skal de vente halvandet år indtil det næste valg, hvor vi måske så
kan få et reelt systemskifte.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
46599;name_party;":
Jeg er i overensstemmelse med formandens
ønsker en stærk modstander af, at man afvikler
hele debatten på korte bemærkninger, men jeg
er nødt til at tage ordet, når hr. Køpke Christensen spørger, om Kristeligt Folkeparti er
blevet et socialistisk parti.
Nej, det er vi ikke. Enhver, der vil have ulejligheden med at læse vores veldefinerede politik i vores programmer, vil kunne se, at vi definerer os selv som et alternativ til såvel socialisme som liberalisme. Vi er ikke gift med nogen
af siderne. Kristeligt Folkeparti, vi er os selv.
Vi har en politik, som vi har beskrevet, og den
vil vi lægge frem, og vi vil til enhver tid være på
arbejdspladsen sammen med dem, der vil være
på arbejdspladsen og er villige til at gøre en
indsats dér.
Det er ikke Kristeligt Folkepartis skyld, at
VK-regeringen ikke sidder endnu: vi gav den
mulighed for at fortsætte. Grunden til, at den
ikke sidder nu, er, at statsminister Poul Schlüter indgav en afskedsbegæring.
Men da hr. Poul Nyrup Rasmussen blev udpeget til at lede forhandlingerne om at finde et
nyt regeringsgrundlag, modtog Kristeligt Folkeparti naturligvis indbydelsen til at komme,
og da det, vi blev præsenteret for, ikke var et
socialdemokratisk partiprogram, men et forsøg
på at lave et regeringsgrundlag, som også sådan nogle som os kunne være med på, fortsatte
vi naturligvis arbejdet, og vi har været tilfredse
med forhandlingsforløbet. Det er grunden til,
at vi sidder dér, hvor vi sidder nu. Og Kristeligt
Folkeparti ønsker naturligvis at arbejde for sin
politik, enten vi så samarbejder til den ene el-

4913

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Glønborg
48270;title_name;"ler til den anden side og danner regering sammen med det ene parti eller det andet. Derom
skal der ikke være nogen tvivl.
Så spørger hr. Helge Adam Møller, om det
her er en forpligtelse til at være i fællesskab
efter næste valg. Nej, det har vi ikke truffet nogen beslutning om. Vi er gået ind i et stykke
samarbejde, og det rækker foreløbig frem til
næste valg. Hvor lang tid det vil række, vil vise
sig efter resultaterne.
(Kort bemærkning).";Glønborg
48733;name_party;":
Jeg skal ikke bruge så lang taletid: jeg vil
gerne overgive den til andre, hvis det kan lade
sig gøre.
Men er konklusionen efter alle de meldinger, der kommer her, ikke, at den regering, der
nu har sat sig selv ned, er midtersocialister?
Kan man ikke kalde dem det? Er det et navn,
som statsministeren kan godtage, eller hr.
Frank Jensen? For der har jo været noget forvirring heroppe på talerstolen. Hr. Duetoft var
oppe og sige, at der overhovedet ikke var socialisme i den nye regering. Det tror jeg ikke Socialdemokraterne vil skrive under på. Hvad vil
CD skrive under på?
Men midtersocialister, er det ikke et godt,
bredt dækkende udtryk?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu har jeg jo tidligere haft ansvaret for den
ideologiske skoling i SF, men jeg skal ikke
komme ind med et foredrag til fru Pia Kjærsgaard om forskellige begreber, hverken midtersocialister eller venstresocialister eller højresocialister. Jeg tror, man må erkende, at denne
regering ikke har noget som helst hverken med
midter-, højre- eller venstresocialisme at gøre.
Den har noget at gøre med, at man skulle have
en overgangsregering frem til næste valg. Det
var ren taktik: der var ikke spor politik, da
man dannede den regering. Men det kommer
vi tilbage til senere hen, går jeg ud fra.
Jeg vil godt lige igen kommentere det med
EF - hr. Duetoft, der siger, at det var synd for
SF. Sikke da noget sludder. Vi har det da udmærket. Jeg er da sikker på, at med denne regering får vi et godt valg næste gang. Og SF
har det vældig godt, har nogle diskussioner.
Jamen det er slet ikke det.

4914

Spørgsmålet havde jo relation til hele EFproblematikken, for mit spørgsmål gik på, om
hr. Frank Jensen tror på, at det øger troværdigheden i forhold til den folkeafstemning, hvor
vi jo nu er enige om at vi skal stemme ja. Det
indebærer jo, at en række af de mennesker, der
stemte nej sidste gang, mener, at det nationale
kompromis lever op til deres forventninger til,
hvordan dette nej skulle forvaltes. Tror hr.
Frank Jensen på et parti, hvis leder dagen efter
folkeafstemningen sagde, at det var dumhed,
der gjorde, at man stemte nej, og som helt
åbenlyst er gået ind i det her af rent opportunistiske årsager? Hr. Duetoft sagde det jo ganske
klart: Man ville så hurtigt som muligt arbejde
på at få det her ændret.
Jamen tror man så på, at det giver troværdighed i forhold til befolkningen, samtidig
med at man sparker det parti ud, der faktisk
var meget aktivt og udfarende omkring skabelsen af den ny EF-politik? Jeg tror ikke, det
giver større troværdighed.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
51322;name_party;":
Det var interessant at få svaret fra Socialdemokratiets politiske ordfører. Jeg fik nu ikke så
meget ud af det, må jeg nok erkende, selv om
jeg lyttede godt efter, hvad der blev sagt.
Vi står altså i den situation i dag, at der er to
partier, der her fra Folketingets talerstol klart
og tydeligt har udtrykt, at de ikke er socialistiske partier, og at de nærmere er borgerlige partier. Men det, vi kunne høre i hr. Frank Jensens indledning, var jo, at bebrejdelserne gik
på, at der havde været borgerligt styre i de sidste 10 år, og derfor havde vi den store arbejdsløshed. Så kan jeg altså konstatere, at vi stadig
væk har en flig af borgerligt styre. Den sidste
taler vidste ikke rigtig, hvad den regering skulle kaldes: det er lige før, man kunne sige, at det
er en bastardregering. Man aner ikke, hvor den
er, vi har ikke noget konkret, og det får vi sikkert heller ikke før efter næste valg. Den seneste meningsundersøgelse i dag viser i hvert fald
den positive tendens, at der ikke skulle være
flertal bag den nuværende regering, og det er
det positive, synes jeg.
Der blev sagt fra hr. Frank Jensens side, at
jeg ikke skulle bekymre mig om, hvilket ideologisk grundlag denne regering var dannet
på. Jeg må nok sige, at mine vælgere vil i aller-

4915

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Køpke Christensen
52690;title_name;"højeste grad bekymre sig om, hvilket ideologisk grundlag den siddende regering har, og
derfor er det i hvert fald også min pligt at gøre,
hvad jeg kan, for at få stoppet en regering, der
går ind for den planøkonomi, som jeg ikke
bryder mig om. Det mener jeg at den nuværende regering gør, selv om det trods alt tidligere
har været udtrykt, at bl.a. CD er med i regeringen for at holde den på den rigtige side af stregen osv. Jeg tror vitterlig, at vi allerede i dag
kan konstatere, at der ikke er noget fodslag i
regeringen. Vi har set det de sidste par dage, og
de vanskelige tider vil fortsætte - ikke kun for
parlamentarismen, men også for de arbejdsløse, som ikke vil blive hjulpet af det makværk,
der bliver lavet nu, hvor der ikke er noget fodslag i regeringen.";Køpke Christensen
53469;title_name;"Hr. Frank Jensen for en kort bemærkning,
og så vil jeg altså lægge op til, at der hurtigst
muligt derefter kan gås videre i talerrækken.
Det synes jeg er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Formanden
53667;name_party;":
Hr. Jes Lunde spørger, hvad den nye regering vil gøre i 1994. Det, jeg prøver at koncentrere mig om, er de problemer for befolkningen, for familierne, som tårner sig op uden for
dette hus. Det er de problemer, vi står over for
lige nu, og jeg brugte min taletid til at anvise
de konkrete forslag, som ligger i både regeringsgrundlaget og den åbningstale, som statsministeren holdt i forgårs.
Hr. Jes Lunde beder jo ikke om at få en ny
start. Hr. Jes Lunde beder om at få en tyvstart,
fordi hr. Jes Lunde er optaget af at få at vide,
hvad der skal ske i 1994. Det, vi er optaget af,
er at få gennemført nogle løsninger af de akutte problemer, som tårner sig op ude i samfundet netop nu, og regeringen har også indbudt
SF til forhandlinger om at få ændret aktiveringsforliget på de områder, hvor vi tror, det
kan få en meget større effekt, hvis det bliver
gennemført med virkning i løbet af 1993. Så
der ligger altså klare planer for løsninger på en
lang række akutte problemer i løbet af 1993, og
regeringsgrundlaget anviser en videreførelse af
politikken ud over 1993.
Både fru Pia Kjærsgaard og hr. Køpke Christensen er stærkt optaget af ideologi, og det er

4916

måske forståeligt, hvis man kommer direkte fra
studiekredsen. Men denne regering er optaget
af at finde løsninger på problemer, ikke af teoretiske diskussioner om liberalisme kontra
socialisme kontra konservatisme. Regeringen
prøver at finde konkrete løsninger på de problemer, som folk slås med i dagligdagen, og jeg
tror desværre, at fru Pia Kjærsgaard og hr.
Køpke Christensen tager alvorligt fejl, hvis de
mener, at befolkningen sidder og venter på, at
vi skal bruge dagen i dag på teoretiske og ideologiske diskussioner frem for at diskutere
konkrete løsninger på familiernes alvorlige beskæftigelsessituation og alvorlige økonomiske
situation.";Frank Jensen
55496;title_name;"Hr. Duetoft for en kort bemærkning, og så
regner jeg med, at vi fortsætter i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
55620;name_party;":
Jeg undrer mig egentlig over, hvad det er, hr.
Holger K. Nielsen vil have mere. SF har fået
de fem undtagelser fra Maastrichttraktaten,
som man slog på før afstemningen den 2. juni
1992, og SF har fået garanti for, at disse fem
områder kun kan ændres via en folkeafstemning. Jamen hvad i alverden vil SF have mere?
Det eneste, vi siger i CD, er, at SF ikke skal
komme og sætte en mundkurv på os. Efter vores opfattelse bør Danmark på et senere tidspunkt tiltræde det europæiske samarbejde
fuldt ud. I den almindelige debat vil vi kæmpe
med alt, hvad vi kan, for at forsvare det synspunkt, og hvis vi på et senere tidspunkt kan få
et flertal herinde og i befolkningen til at acceptere det, kommer vi med fuldt og helt. Jamen
det er da helt legitimt. SF har fået alt, hvad de
bad om, og derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, at hr. Holger K. Nielsen forsøger at køre
debatten op til et stort skisma. CD står bag
Edinburghaftalen, det er skåret ganske firkantet ud nu for anden gang i dag.";Duetoft
56632;name_party;":
I december 1990 gik Det Radikale Venstre
til valg som medlem af en KVR-regering, men
man tabte 3 mandater, og derefter sagde man
selv: Vi er for små til at sidde i regering. Men

4917

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
56925;title_name;"da de 6 ikkesocialistiske partier havde et klart
flertal, var det en selvfølge, at vi fik en regering, som fortsat var under konservativ ledelse.
Hvis man ser på udviklingen siden da - med
al den usikkerhed, der selvfølgelig er - og betragter gennemsnittet af meningsmålingerne i
den sidste tid, er befolkningen rykket en lille
smule i borgerlig-liberal retning. S og SF har
tilsammen tabt et par mandater, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti har tabt
2-3 mandater, mens De Konservative, Venstre
og Fremskridtspartiet tilsammen har vundet
4-5 mandater. Nu har De Radikale altså stadig
7 mandater, da der ikke har været valg, men da
de gik ud af regeringen i december 1990, var 7
mandater for lidt til at være med i en regering.
Og derfor kan man selvfølgelig ikke lade være
med at undre sig over, at de samme 7 mandater
er nok til at være i regering i dag.
Man kan heller ikke lade være med at undre
sig over det sideskift, som Det Radikale Venstre har foretaget. I december 1990 havde befolkningen ikke nogen forventninger om, at De
Radikale skulle skifte side, og det er selvfølgelig et spørgsmål, om det er rimeligt at gøre det
uden at spørge vælgerne. På grundlag af erfaringerne efter mange års samarbejde med Det
Radikale Venstre vil jeg godt sige, at De Konservative havde ikke forventet, at Det Radikale
Venstre med sin parlamentariske tradition
kunne finde på at skifte side i forhold til det,
man gik til valg på dengang, altså springe fra
en borgerlig-liberalt ledet regering til en socialdemokratisk ledet og domineret regering. Vi
havde selvfølgelig regnet med en fortsat borgerlig-liberal regering, baseret på det flertal i
Folketinget, som blev skabt ved valget i december 1990. Men det er en sag, som Det Radikale Venstre må stå til ansvar for over for
deres vælgere ved næste valg, og jeg vil ikke
blive det fjerneste overrasket, hvis Det Radikale Venstre får en reprimande af sine vælgere.
Da Det Radikale Venstre havde skiftet side,
gik CD og Kristeligt Folkeparti ind i forhandlingerne. Vi har forstået, specielt fra CD's side,
at det var for at begrænse SF's indflydelse, og
der skal derfor ikke fra konservativ side lyde
nogen som helst form for bebrejdelse over for
CD og Kristeligt Folkeparti. Vi vil tværtimod
rose de to partier, fordi de er gået med for at
adskille S og SF og for at påvirke regeringens
politik i borgerlig retning, og jeg kan garantere

4918

CD og Kristeligt Folkeparti, at vi vil være
hjælpsomme, når der skal forhandles i Folketinget om regeringens politik.
Vi ønskede ikke denne regering, men nu er
den dannet, og så er det den konservative
holdning, at regeringen skal have fair play. Det
skylder vi befolkningen, og det skylder vi det
parlamentariske system af hensyn til de store
opgaver, som vi står over for, bl.a. den helt afgørende EF-afstemning i dette forår og bekæmpelsen af arbejdsløsheden. Derfor vil De
Konservative være en aktiv, konstruktiv, målrettet opposition.
Vi er stolte af de resultater, der er skabt gennem 101/2 år under konservativt ledede regeringer, og jeg kan ikke lade være med at citere
indledningen af statsministerens redegørelse
til Folketinget i tirsdags, hvor statsministeren
siger:
»Det danske samfund er i grunden et godt
samfund for de fleste, faktisk et af de bedste i
verden. Det mener vi selv i Danmark, det anerkender de fleste ude omkring, og det bekræfter
internationale sammenligninger. De fleste
mennesker i Danmark har fortsat et godt
grundlag for et trygt, udviklende liv med mange muligheder ...«
Senere taler statsministeren om, at der også
er problemer, og det er jeg enig i. Men den netop citerede indledning til statsministerens redegørelse betragter jeg som en cadeau til de
resultater, der er skabt under de seneste 101/2
års konservativt ledede regeringer. Resultatet
af denne indsats er, at vi har et godt samfund,
det anerkender man i Danmark, og det anerkender man internationalt.
Vi er også godt tilfredse, når statsministeren
senere siger, at vi samtidig skal fastholde vore
økonomiske styrkepositioner, og at fastkurspolitikken, betalingsbalanceoverskuddet og
lavinflationen skal videreføres. Det er jo netop
nogle af de hovedmål og nogle af de hovedresultater, som er opnået gennem de 101/2 år, ofte
på trods af Socialdemokratiet. Men nu er det
altså en så klar succes, at den nye regering gør
vore resultater og vore mål til sine mål. Det er
vi selvsagt tilfredse med, og det vil vi støtte.
I dag vil jeg måske især understrege det vigtige i, at fastkurspolitikken bliver videreført, og
jeg kan garantere for, at vi fra konservativ side
står fuldt og helt bag regeringens erklæringer
om, at den danske krone ligger fast, og det skal

4919

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
61697;title_name;"den blive ved med, det kan spekulanterne roligt regne med. Men jeg er nødt til at tilføje, at
det er ikke nok, at regeringen siger det, det er
også nødvendigt at føre den rigtige, stramme
økonomiske politik, og det vil vi også hjælpe
regeringen med. Det skal jeg vende tilbage til,
når jeg lidt senere skal fremhæve nogle af de
betænkeligheder, vi har over for regeringsgrundlaget.
Når man studerer statsministerens redegørelse, vækker den jo genkendelsens glæde, i
hvert fald på overfladen. Meget af det, der står
i den, kunne vi selv have sagt. Jeg tror og håber, vi kunne have sagt det kortere og klarere,
men indholdet er i vid udstrækning det samme, som vi kan gå ind for. Vi er enige i engagementet i og forpligtelsen over for FN, CSCE
og NATO. Vi er enige i, at EF-medlemskabet
er helt afgørende, og at vi i fællesskab må yde
en meget stor og stærk indsats for at få det helt
nødvendige ja ved den kommende folkeafstemning. Vi er enige i, at vi har en forpligtelse
i forbindelse med situationen i eks-Jugoslavien, og vi er også enige i og glade for, at regeringen understreger det synspunkt, at det ofte er
bedst at hjælpe på stedet. Det materiale, vi har
til rådighed, viser, at for hver eks-jugoslav, vi
kan hjælpe i Danmark, kan vi for de samme
penge hjælpe 25-50 eks-jugoslaver i det område, hvor de hører hjemme, og det er derfor netop det punkt, vi i høj grad må koncentrere vores enige indsats om.
Regeringen gør op, at der er 6 hovedområder, hvor den vil gøre en indsats: genskabe tilliden til folkestyret, bekæmpe arbejdsløsheden, fortsætte et aktivt og engageret medlemskab af EF, skabe gode vilkår for erhvervslivet
og forbedre konkurrenceevnen, arbejde for et
bedre miljø i sammenhæng med forøget vækst
og forstærke den sociale indsats. Det ligger jo i
fuld forlængelse af det, som den tidligere statsminister sagde her i Folketinget i sin åbningstale i oktober 1992, så det er klart, at vi også
her er glade for, at den nye regering gør 6 af
vores hovedindsatsområder til sine egne. Men
undskyld jeg siger det, der er ikke ret meget
nyt i det.
Og derfor vil jeg faktisk gerne lykønske CD
og Kristeligt Folkeparti og vel også Det Radikale Venstre, fordi det tilsyneladende - i hvert
fald indtil videre - er lykkedes at trække Socialdemokratiet væk fra SF. Det er vi glade for,

4920

og jeg er i hvert fald helt overbevist om, at ingen socialdemokratisk leder for 10 år siden, for
bare 5 år siden, ja måske for bare ét år siden,
havde været i stand til at give Folketinget en
redegørelse med så mange borgerlige synspunkter, som den nuværende statsminister
gjorde i tirsdags. Vi håber, at det holder, og vi
vil vise vores forhandlingsvilje, så vi kan hjælpe med hertil.
Men, men, men, men - vi har altså også nogle betænkeligheder, for når man læser redegørelsen, stikker det gamle socialdemokratiske
dogme om, at der skal nye offentlige udgifter
til, jo hovedet frem. Man vil hjælpe de kriseramte regioner: man vil hjælpe gældstyngede
fiskere og landmænd: man vil give mere støtte
til turismen: man vil have mere voksen- og efteruddannelse: man vil have bedre ordninger
om orlov og jobrotation: man vil have flere offentligt ansatte: man vil have bedre vilkår for
børnefamilierne: man vil nedbringe ventetiderne på børnepasnings- og ældreforsorgsområdet: man vil fjerne ventetiderne på sygehusområdet osv. osv. Det meste af det lyder jo
godt, det meste af det er jo populært, men der
står ingen steder noget om, hvor meget det koster, og der står intetsteds noget om, hvordan
det skal finansieres. Og så har jeg ikke engang
opremset alle de mange synpunkter, som man
kan finde i de socialdemokratiske fagministres
tiltrædelseserklæringer, hvor man taler om at
forøge bevillingerne på de respektive områder.
Det har vel været øjeblikkets eufori, og vi håber, det er noget, som allerede er glemt og
gemt.
Men allerede det, som står i statsministerens
redegørelse, får os til at stille dette spørgsmål:
Er der sammenhæng mellem disse løfter og
forsikringen om, at man vil føre en stram udgiftspolitik? Jeg vil godt minde om, at den
stramme udgiftspolitik er en nødvendig forudsætning for, at man kan fastholde kronekursen, og derfor er det så vigtigt, at netop den del
af talen om den stramme udgiftspolitik bliver
knivskarpt mejslet ud, når statsministeren har
givet sit svar her i dag. Der er ikke råd til billige løfter, der er ikke råd til at stikke befolkningen blår i øjnene og love, at vi kan hjælpe alle
de betrængte grupper, for vi har ikke pengene
til det. Fra regeringens side må man selv tage
afstand fra nogle af de mange løfter, ellers er vi
på vej ind i den gamle socialdemokratiske po-

4921

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
66429;title_name;"litik, der vil resultere i større underskud på
statsbudgettet og i den sidste ende enten vil
sætte os i en gældsfælde eller medføre regeringsforslag om skatteforhøjelser. Og begge
disse ting vil være en ulykke, fordi de vil bevirke lavere aktivitet, lavere beskæftigelse i den
private sektor og dermed føre til større arbejdsløshed.
Vores anden store betænkelighed drejer sig
om konkurrenceevnen. Nu har man skabt et
ministerium, som specielt skal beskæftige sig
med netop dette spørgsmål, og man siger igen
og igen, at konkurrenceevnen ikke må belastes. Men undskyld jeg siger det: Når man læser talen, når man læser regeringsgrundlaget,
når man læser sidepapirerne, er det ikke muligt at lave de skattereformer og arbejdsmarkedsreformer, der er behov for, uden at man
løber en stor risiko for at belaste konkurrenceevnen. Jeg skal ikke gøre et stort nummer ud af
det nu, for i modsætning til, hvad hr. Frank
Jensen hævdede for et øjeblik siden, er det aldeles uklart, hvad regeringen går ind for, når
det drejer sig om skattereformer og arbejdsmarkedsreformer. Hvis hr. Frank Jensen kan
omsætte sidepapiret til et lovforslag, der kan
vedtages af de 4 partier, er hr. Frank Jensen
virkelig en gave til Socialdemokratiet som politisk ordfører. Det er selvmodsigende og inkonsekvent, men nu får vi chancen senere. Vi
lader tvivlens nådegave falde over os, mens vi
venter på at se de konkrete oplæg, og så giver
vi samtidig denne advarsel: Når der skal laves
oplæg til en skattereform og en arbejdsmarkedsreform, har vi tænkt os at holde regeringen og ministeren for erhvervspolitisk samordning fast på, at konkurrenceevnen ikke må belastes, for det fører til øget arbejdsløshed i stedet for øget beskæftigelse.
Den tredje store betænkelighed, jeg har, drejer sig om boligejerne. Uanset om regeringen
hævder, at der er givet den største garanti nogen sinde, skabte skatteministerens svar i spørgetiden i går meget stor tvivl om, hvad regeringens skattepolitik egentlig går ud på, og jeg vil
tillade mig at betragte den som værende ikkeeksisterende, indtil vi får et konkret udspil fra
regeringen.
Jeg vil sige meget klart, at vi vil meget gerne
hjælpe CD i bestræbelserne på at holde fast på
konkurrenceevnehensynet. Vi vil meget gerne
hjælpe CD, Kristeligt Folkeparti og Det Radi-

4922

kale Venstre med at holde regeringen fast på
den stramme udgiftspolitik, og vi vil meget gerne hjælpe hele regeringen med det, der er den
meget store opgave netop nu, nemlig at få et ja
ved EF-afstemningen og at få bekæmpet arbejdsløsheden. Og netop når vi snakker om bekæmpelse af arbejdsløsheden, synes jeg, at der
er to meget store mangler i regeringens oplæg.
Det drejer sig for det første om investeringsfremrykning og for det andet om beskæftigelse
i servicefagene. Temaerne er nævnt, men der
siges meget lidt konkret, og det er slet ikke offensivt nok.
Når man ser på investeringsudviklingen efter de fremrykninger, vi har foretaget i den sidste finanslov, ligger det sådan, at hvis vi ikke
allerede her i foråret får truffet en række beslutninger om yderligere fremrykning af en
række investeringer, sker der et fald i investeringerne på op til 8 mia. kr. fra 1993 til 1994.
Derfor var den gamle regering i gang med at
forberede et kæmpestort analysearbejde om,
hvordan vi i samarbejde med de koncessionerede selskaber, amterne og kommunerne allerede i løbet af dette forår kunne træffe de nødvendige beslutninger med henblik på, at investeringsomfanget i 1994 mindst skulle være af
samme omfang som i 1993. I den sammenhæng er regeringens målsætning om 10-15 mia.
kr. på 3-5 år alt for langsigtet og alt for lidt
ambitiøs. Vi står til rådighed for en meget mere
aktiv indsats på dette område, og det gør vi
også, når det drejer sig om at skabe vækst i
beskæftigelsen i servicefagene.
Vi er jo alle sammen enige om, at en forbedring af konkurrenceevnen er nødvendig, hvis
vore eksportindustrier skal sikre vores velfærd,
men det er jo ikke nok at sikre beskæftigelsen
her. Det er i høj grad i servicefagene, vi skal
skabe beskæftigelse, og derfor er vi nødt til at
se på løndannelsen og beskatningen i servicefagene med henblik på at skabe en lang række
nye arbejdspladser, og i den sammenhæng vil
jeg for god ordens skyld minde om finanslovaftalen, hvor det siges på side 18:
»Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Centrum-Demokraterne og
Kristeligt Folkeparti agter i løbet af januar måned 1993 at drøfte mulighederne for at gennemføre en ordning med fradrag for reparation og vedligeholdelse med virkning fra 1. januar 1994, jf. CD's lovforslag nr. L 42.«

4923

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
71115;title_name;"Vi ser frem til en invitation til disse drøftelser, idet vi selvsagt forventer, at den indgåede
aftale står ved magt. Jeg regner i det hele taget
med - og det vil jeg gerne bede statsministeren
bekræfte - at finanslovaftalen står ved magt.
Jeg går også ud fra, at aftalerne om privatiseringer for 21/2 mia. kr., om yderligere reelle besparelser på 250 mio. kr. og om driftsrammen
for 1993 fortsat skal overholdes. Jeg vil i og for
sig gerne bede statsministeren bekræfte, at dette forlig holder, uanset hvilken regering vi har,
og uanset om der kommer et folketingsvalg
midt i finansåret, og den bekræftelse håber jeg
på at få i dag.
Vi ønskede som sagt ikke denne regering. Vi
ønskede fortsat en konservativt ledet regering,
fordi en konservativt ledet regering gennem 10
år har skabt så gode resultater, men den nye
regering skal få fair play fra Det Konservative
Folkeparti. Vi har arbejdstøjet på, vi ønsker
indflydelse, vi vil påtage os ansvar, vi vil gå ind
i forhandlingerne med henblik på at påvirke
udviklingen, og vi vil bære vores del af ansvaret i forbindelse med den meget vigtige afstemning om EF, vi nu står over for, og i forbindelse med den helt nødvendige bekæmpelse af arbejsløsheden, der er den store indenrigspolitiske opgave.
Jeg bliver jo nødt til - trods alt - at ønske
regeringen til lykke med udnævnelsen, og jeg
håber også, at regeringen har arbejdstøjet på
og vil være lidt mere offensiv for så vidt angår
bekæmpelsen af arbejdsløsheden, når det drejer sig om investeringsfremme og beskæftigelse
i servicefagene. Held og lykke med den indsats!
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
72726;name_party;":
Nu er det åbenbart blevet en fælles indledning at byde velkommen, og jeg vil da gerne
byde velkommen til De Konservatives nye politiske ordfører og sige, at det indlæg, som han
netop har fremført for Folketinget, jo også var
en indirekte ros til Det Radikale Venstre. Det
er vi glade for.
Jeg forstod på begyndelsen af indlægget, at
Det Konservative Folkeparti ser det nye regeringsprogram som noget positivt og anerkender, at Det Radikale Venstre, CD og Kristeligt
Folkeparti har gjort sin indflydelse gældende,
og i øvrigt forstod jeg på resten af talen, at der

4924

er meget, Det Konservative Folkeparti gerne
vil samarbejde med regeringen om. I lyset heraf tillader jeg mig at betragte hr. Henning Dyremoses indledende bemærkninger som en
kuriositet, men jeg vil dog gerne knytte et par
kommentarer til dem.
For det første: Det, der nærmest er forkasteligt nu, nemlig at skifte regering uden valg,
kunne godt gå an i 1982. For det andet: Man
bebrejdede Det Radikale Venstre, fordi der er
sket et regeringsskift uden valg. Hvordan kan
Det Konservative Folkeparti aflevere en sådan
bebrejdelse, når det var Det Konservative Folkepartis leder, der afgjorde, at der ikke skulle
være folketingsvalg?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
73962;name_party;":
Hr. Henning Dyremose lagde megen vægt
på, at vi gav den nye regering fair play, og det
er vi da også indstillet på i SF. Vi synes, det er
udmærket, hvis den kan komme igennem med
nogle af de mange ting, som er flot beskrevet i
programmet. Men det giver mig anledning til
at spørge Det Konservative Folkeparti, om vi
så ikke skulle give regeringen rigtig fair play,
give regeringen virkelige muligheder for at gøre noget ved arbejdsløsheden - også her i 1993
- ved at sige, at vi frigør regeringen fra de forlig, den er bundet af. Vi har jo et finanslovforlig, et aktiveringsforlig osv., som er ganske
snævert og sætter ganske snævre rammer for,
hvad denne regering kan gøre.
Allerede på mandag skal vi til forhandling i
Finansministeriet om en ændring af aktiveringsforliget. I SF er vi meget interesserede i, at
der gøres en ordentlig indsats i den offentlige
sektor for at løse ventelisteproblemerne, og vi
er meget interesserede i, at der indføres en generel orlovsordning og ikke kun de meget begrænsede forsøg, der er sat i gang indtil nu.
Men kan Det Konservative Folkeparti her i
dag give tilsagn om, at dette tilsagn om at give
regeringén fair play betyder, at man er villig til
at fravige de forlig, som binder regeringen?
Det synes jeg kunne være interessant.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
75269;name_party;":
Jeg vil da også gerne ønske den konservative
ordfører tillykke med hans comeback som ord-

4925

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Frank Jensen
75470;title_name;"fører for Det Konservative Folkeparti, og jeg
er også glad for den konservative ordførers bemærkning om fair play over for den nye regering. Det må vel også indebære, at man bevarer hukommelsen med hensyn til, hvad man
har sagt og gjort.
Jeg forlanger ikke, at hukommelsen skal være så lang - det ved vi godt at den ikke er i
politik - men lad os bare gå et halvt års tid
tilbage, da vi startede forhandlingerne om finansloven for 1993. Jeg tror, at alle her, og i
hvert fald alle uden for dette hus, kan huske, at
den konservative ordfører, hr. Henning Dyremose, truede med et folketingsvalg, hvis et flertal her i Folketinget ønskede at føre en mere
aktiv konjunkturregulerende politik, ønskede
at bruge de ledige ressourcer mere aktivt og
sørge for, at der kom mere gang i hjulene selvfølgelig under den overordnede forudsætning, som den nye regering jo også anerkender, at det skal ske inden for en ansvarlig udgiftspolitisk ramme. Jeg tror, at hr. Henning
Dyremose godt kan erindre den trussel, som
senere måtte trækkes tilbage, da Det Konservative Folkeparti og Venstre foretrak at sidde
på regeringstaburetterne i endnu en kort periode.
Jeg vil sige til den konservative ordfører, at
det lover godt, når Det Konservative Folkeparti nu vil gå aktivt ind i forhandlingerne, også
på de områder, hvor de forlig, der er indgået
mellem den nuværende og den tidligere regering, stadig er i kraft. Vi ved, at Det Konservative Folkeparti havde problemer med at få afsluttet forhandlingerne både om aktiveringsforliget og den lille dagpengeaftale fra 17. maj,
men hvis den tale, som ordføreren for Det
Konservative Folkeparti holdt her i dag, skal
stå til troende, kan vi komme igennem med
bedre programmer og tage bedre politiske initiativer, så vi får udnyttet de ledige ressourcer,
så skatteborgerne får mere for pengene, så vi
får sat mere gang i beskæftigelsen og taget nye
initiativer for at sikre forøget fremgang og bedre konkurrenceevne for erhvervslivet. Det lover godt for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
77493;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Henning Dyremose
for rosen til CD. Det er godt, at det er blevet
opfattet, hvad det var, vi gjorde, men jeg skal

4926

for god ordens skyld sige, at vi da bestemt også
står bag det regeringsoplæg, der er kommet. Vi
er altså ikke kun i regering for at holde SF ude,
vi er faktisk også i regering, fordi vi synes, at
der er nogle gode ting i oplægget: det skal da
lige med i helheden.
Så vil jeg godt sige til hr. Henning Dyremose, at det måske kan være et problem, at de
gamle fjendebilleder falder. Jeg har altså problemer med at genkende det gamle Socialdemokrati med alle dogmerne om de store systemer, de mange omkostninger og alle de ting i
det oplæg, der ligger her. Faktisk mener jeg, at
der i oplægget både er et ordvalg og en holdning, der ligger langt fra alle de fjendebilleder,
der igennem årene er skabt om Socialdemokratiet, og det hilser vi da med glæde, og har vi
bidraget til det, er det godt nok.
Men jeg vil godt spørge hr., Henning Dyremose: Hvad er egentlig formålet med alt det,
som De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet har gjort? For mig at se prioriterer man
altså utrygheden og partiegoismen højere end
trygheden. Hvad bilder man sig egentlig ind?
Når regeringen siger, at den giver en garanti til
boligejerne, farer man land og rige rundt og
fortæller, at vi er fulde af løgn. Når vi siger, at
vi ikke vil øge omkostningerne for erhvervslivet, får vi at vide, at det ikke er troværdigt. Lad
os dog bevise det.
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet spekulerer i øjeblikket i partiegoistiske
og taktiske manøvrer i denne sammenhæng,
fordi man tror, at man kan vinde nogle stemmer på det. I stedet skulle man sige: Det er
vigtigt, at folk føler tryghed, så lad nu tvivlen
komme regeringen til gode. Lad os tro på, at
den mener det, den siger, og lad os så se resultaterne. Jeg synes, at det, der sker, er ubehageligt.
Hvad er sandheden? Tager vi omkostningerne for erhvervslivet, har den forhenværende regering altså haft tanker om en omlægning af
dagpengene, der ville koste erhvervslivet 4-5
mia. kr. Det bremsede CD, og jeg kan love hr.
Henning Dyremose, at hvis der kommer forslag på samme område, der pålægger erhvervslivet 4-5 mia. kr. mere i omkostninger, vil CD
også bremse det: dér er vores politik ikke anderledes. Det var altså VK-regeringen, der ville
øge omkostningerne for erhvervslivet, og CD,
der standsede, og samme situation er der nu

4927

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
80018;title_name;"med den nye regering. Så jeg vil sige til hr.
Henning Dyremose, at jeg synes, det er unfair
at vurdere alle disse ting på den måde, som
Det Konservative Folkeparti har gjort det i
dag.
Men ellers tak for rosen.
(Kort bemærkning).";Duetoft
80269;name_party;":
Det er fuldkommen rigtigt, at jeg har rost
Det Radikale Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti for at gøre deres indflydelse gældende,
men pointen er, at det kunne de også have
gjort under en fortsat borgerlig regering: man
havde muligheden, man havde tilbudet, og der
var stadig væk et flertal bestående af de seks
ikkesocialistiske partier. Det Radikale Venstre
valgte - oven i købet uden vilje til overhovedet
at drøfte politik inden dronningerunden - at
skifte side, og det er det, jeg bebrejder Det Radikale Venstre. Man kunne oven i købet have
opnået resultatet under en radikal statsminister.
Hr. Bilgrav-Nielsen sagde noget om situationen i 1982, men den var jo helt anderledes.
I 1982 gav Socialdemokratiet op og sagde, at
det ikke ønskede at være i regering. Her i 1993
ønskede De Konservative og Venstre fortsat at
være i regering, og statsministeren havde selvfølgelig, da han værdigt og klogt gik af, ligesom vi en forventning om, at Det Radikale
Venstre ikke kunne drømme om at skifte side i
den situation, og han mente, ligesom vi også
mener, at et valg ikke var velegnet på den sag.
Vi står ved og anerkender statsministerens beslutning, men vi bebrejder Det Radikale Venstre, at det skiftede side.
Så skal jeg sige til hr. Jes Lunde, at vi selvfølgelig ikke kunne drømme om at frigøre regeringen fra de forlig, der er indgået. De forlig
giver ikke snærende bånd, men kloge bindinger og sikrer netop, at den stramme udgiftspolitik bliver videreført, og at konkurrenceevnen
ikke bliver belastet. Vi kunne ikke drømme om
at give SF frit spil til at komme ind og få en
indflydelse, der ville gå i retning af mange store, nye offentlige udgifter.
Til hr. Frank Jensen må jeg sige, at hvis han
vil bruge hukommelsen, skal han altså huske
lidt bedre - velkommen i øvrigt som ordfører for det, jeg sagde i august, var, at hvis Det Radikale Venstre virkelig, sådan som pressen

4928

hævdede, ville lempe finanspolitikken med 25
mia. kr., ville jeg hellere have et valg. Men jeg
tilføjede i den samme udtalelse, at det troede
jeg ikke på at Det Radikale Venstre ville, og
det viste sig altså også at være kendsgerningen.
Den finanslovaftale, vi indgik, var en aftale om
at lempe med 6,5 mia. kr. og på en måde, så vi
reducerede underskuddet på statsbudgettet.
For så vidt angår forhandlinger om aktivering og dagpenge kan jeg garantere for, at vi
ikke vil blokere på samme destruktive vis, som
vi oplevede at Socialdemokratiet gjorde i hele
perioden fra august til december, hvor det var
umuligt overhovedet at få Socialdemokratiet
med til at træffe nogen som helst beslutning.
Sådan er vi ikke. Vi vil gå meget mere konstruktivt og positivt ind i forhandlingerne.
Hr. Duetoft spurgte, om Socialdemokratiet
er ændret, om de gamle fjendebilleder er ved
at falde fra hinanden.
Jeg håber, at Socialdemokratiet er ændret,
men min bekymring er, at det ikke er det. Jeg
er bange for, at det stadig væk tror, at nye offentlige udgifter løser alle problemer, og det er
derfor, jeg advarer imod, at det skal gå dén vej,
og derfor jeg siger, at vi sammen med CD, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre vil
bidrage til, at Socialdemokratiet bliver holdt
på dydens vej for så vidt angår offentlige udgifter og konkurrenceevne: det kan man roligt
regne med vores støtte til.
Så skal jeg sige som en allersidste bemærkning, at den belastning af arbejdsgiverne, vi
havde tænkt på i en dagpengefinansieringsreform, drejede sig om 4-5 mia. kr. pr. 1. april
1995. Jeg vil også gerne have tilsagn fra hr.
Duetoft om, at man ikke i forbindelse med
dagpengefinansieringen drømmer om en belastning af arbejdsgiverne før tidligst i 1995.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
83936;name_party;":
Både den konservative ordfører, hr. Henning Dyremose, og Venstres ordfører, hr. Fogh
Rasmussen, har været på talerstolen i dag, og
ligesom under debatten i går søgte de såmænd
at skabe usikkerhed om regeringsgrundlagets
indhold for så vidt angår beskatningen af boliger i Danmark.
Lad mig erindre om, at vi den 15. maj 1990
havde en debat i Folketinget, hvor der fra bl.a.
Socialdemokratiets side blev foreslået en dags-

4929

(309)
4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. l og 2";Klaus Hækkerup
84476;title_name;"orden, hvori man fastslog, at der ikke, uanset
om ejerboligerne omsattes, skulle ske forringelser af skatteværdien af rentefradrag vedrørende fastforrentede boliglån: altså et relativ
klart tilsagn til boligejerne. Det kunne den daværende skatteminister og den daværende finansminister ikke tage. De kunne allerlængst
strække sig til den formulering, at boligejernes
samlede skattemæssige situation ikke måtte
forringes ved fremtidige ændringer i skattesystemet. Det var, hvad de kunne gå med til, det
var altså det hjerterum, der var til boligejerne i
Danmark, det var det, der var plads til.
Nu kommer der så et regeringsgrundlag, der
er langt mere vidtgående i sit tilsagn om at sikre boligejernes økonomi, og så går de to herrer
op på talerstolen og angriber regeringen og
den socialdemokratiske skatteminister. Jeg synes, at det, vi har oplevet på så kort tid i dette
Folketing, er topmålet af hykleri.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Duetoft, giver det af og til
anledning til nogle overvejelser, og det må det
da også gøre for Socialdemokratiet.
Her står en mand og praler direkte af, at det
er lykkedes CD at overtale Socialdemokratiet
til at holde SF uden for indflydelse, og roser
Socialdemokratiet for, at det nu fører en mere
borgerlig politik.
Jeg vil da tro, at der er andre i den socialdemokratiske gruppe end hr. Risgaard Knudsen,
som er uforstående over for den beskrivelse af
Socialdemokratiet, som hr. Duetoft kom med,
og jeg håber da ikke, at det, hr. Duetoft siger,
kan være rigtigt, nemlig at denne regering er
udtryk for, at Socialdemokratiet sådan mere
generelt er rykket til højre og nu vil føre en
mere borgerlig politik.
Men jeg har nu på fornemmelsen, at der måske er lidt om det, og derfor vil jeg godt høre,
om ikke Socialdemokratiet har en kommentar
til den beskrivelse, som hr. Duetoft gav af den
socialdemokratiske politik.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
86395;name_party;":
Hr. Duetoft var meget ked af, at De Konservative og Venstre betvivlede det, når CD gav
store garantier til boligejerne, og jeg vil da ger-

4930

ne sige, at jeg er enig med hr. Klaus Hækkerup
i, at denne regering har givet en mere vidtgående garanti til boligejerne, end der nogen sinde
er givet.
Det, der så desværre skaber problemerne, er,
at CD ikke synes, at det er nok: CD går videre.
Fru Bente Juncker fra CD har været ude og
give endnu mere vidtgående garantier, nemlig
om, at nettohuslejen ikke må stige. Det er en
garanti, der er helt ude i hampen, for det kan
overhovedet ikke lade sig gøre at give en sådan
garanti, og det ved alle, der bare har en lille
smule forstand på boligpolitik og skattepolitik.
Skatteministeren ved det også, og derfor var
han nødt til under spørgetiden i går sådan
halvhjertet at dementere fru Bente Juncker:
åbent kunne han jo ikke gøre det, fordi det var
en regeringspartner, men alligevel.
Skatteministeren var sådan set enig i, at det
ikke kunne lade sig gøre, og det er lige præcis
det, der er vores betænkelighed ved det, CD i
øjeblikket gør. Hvis CD strammer kravene op
og giver stadig flere garantier, som skatteministeren har vanskeligt ved at dementere, fordi
han er for flink en mand over for sine regeringspartnere, kommer der ingen skattereform.
Der er nemlig kun to muligheder efter fru Bente Junckers garanti om, at nettohuslejen ikke
må stige, nemlig enten at CD æder det i sig
igen eller der ingen skattereform kommer. Der
eksisterer kun de to muligheder, og vi er sådan
set meget spændt på, hvad regeringen kommer
frem til. Vi synes, at det vil være ærgerligt, hvis
ikke der kommer nogen skattereform, for der
ligger et godt oplæg fra Personskatteudvalget
om at angribe mange af de fradragsfiduser,
som eksisterer i øjeblikket, om at omlægge
skattesystemet, så det bliver mere økologisk
gennemtænkt, og om at sænke beskatningen
på arbejdskraft. Det er reformer, vi ønsker, og
derfor vil vi meget stærkt beklage, hvis CD får
sin vilje og får lov til at holde fast i de helt
urealistiske løfter, som de i øjeblikket strør om
sig med.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
88525;name_party;":
Hr. Henning Dyremose sagde, at Det Radikale Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti kunne have opnået stort set den samme aftale med
Venstre og De Konservative som den, vi nu har
med Socialdemokratiet. Det er en bemærk-

4931

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Bilgrav-Nielsen
88856;title_name;"ning, jeg er meget glad for, for den er en klar
bekræftelse på, at Det Radikale Venstre ikke
har skiftet politik, og det er lige præcis, hvad
sagen drejer sig om: vi er gået efter for første
gang i mange år at få forhandlet et regeringsgrundlag, før der blev forhandlet besættelse af
ministerposter.
Hvad var det i øvrigt for en borgerlig situation, vi kunne kigge på umiddelbart efter, at
regeringen selv var trådt tilbage? Det var Det
Konservative Folkeparti med striber af sager,
uafklarede for en dels vedkommende, og et
Venstre, der med sin leder i spidsen forsøgte at
kaste smuds på den højesteretsdommer, der
havde været udpeget til at gennemgå den største af sagerne. Skulle vi på den baggrund kunne indlede reelle regeringsforhandlinger med
disse partier, og hvis vi i øvrigt skulle blive enige om et regeringsprogram, på hvilken parlamentarisk basis skulle en sådan regering da
hvile? På basis af Fremskridtspartiet, som nu
ene af alle skiller sig ud ved at være imod den
danske EF-politik? Jeg begriber ikke, at Venstre og De Konservative kan mene, at det ville
være nogen lykkelig situation, specielt i betragtning af, at den største opgave, vi står over
for, er at få den danske befolkning til igen at få
så megen tillid til Folketingets EF-politik, at et
stort flertal kan bakke op bag den.
Når alt kommer til alt, er det nok den dybeste årsag til, at det gik, som det gik, men først
og fremmest er årsagen, at specielt Det Konservative Folkeparti selv fraskrev sig magten.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
90379;name_party;":
Kan vi nu ikke blive fri for den efterrationalisering af, hvad det var, der foregik torsdag
den 14. januar. Det lå jo klart, at den gamle
regerings statsminister ikke ønskede at fortsætte og indgav sin demissionsbegæring. Det kan
da ikke passe, at vi nu skal have en diskussion
om, hvorvidt det faktisk var det sande handlingsforløb. Det er jo klart for alle, og forløbet
blev fulgt af alle tv-stationer, alle radiostationer og alle andre medier. Skal vi nu ikke bevare respekten for den værdige måde, som den
tidligere statsminister ønskede at forlade regeringsmagten på og lade den diskussion være
afsluttet: regeringen ønskede ikke at fortsætte,
og statsministeren indgav sin demissionsbegæring.

4932

Til den konservative ordfører, der er meget
optaget af udgiftspolitikken, vil jeg sige, at det
er den nye regering også, og den har formuleret sig meget præcist om udgiftspolitikken,
men hr. Henning Dyremose ved også, hvad arven til den nye regering efter 10 år med konservativt ledede regeringer er: Et underskud på
statens budget på 50 mia. kr.! Det er det grundlag, som Det Konservative Folkeparti afleverer
videre til den nye regering, og jeg håber, at Det
Konservative Folkeparti vil huske på det, når
vi nu skal i arbejdstøjet og i gang med drøftelser om udmøntningen af regeringens grundlag.
Det er sagt både før og også i dag, at vi faktisk kan få lagt en anden linie på vækstområdet end den, den gamle regering ønskede. Vi
ved i dag, at den vækstudvikling, den gamle
regering forsøgte at holde i ave, har givet os et
vækstefterslæb i forhold til de øvrige EF-lande
og har givet os 170.000 ekstra arbejdsløse, så
jeg håber, at hr. Henning Dyremoses ord også
må stå til troende, når vi går i gang med arbejdet, sådan at vi kan få tilrettelagt den politik,
der er nødvendig for, at vi kan få vendt skuden.
Må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, som er
meget optaget - i øvrigt en lidt besynderlig optagethed synes jeg - af, at det har kunnet lade
sig gøre for Socialdemokratiet og CD at finde
hinanden, at jeg ikke forstår, at det skulle være
så underligt. Vi ved jo, at CD's tidligere leder
var udrunden af den socialdemokratiske bevægelse, og på mange områder er der stor overensstemmelse i den grundlæggende opfattelse
af samfundsstrukturerne og af de menneskelige vilkår, der skal være i vores land.
Det var der i øvrigt også, da CD var i regering med de gamle regeringspartier, og sådan
vil det også være i fremtiden. Hr. Holger K.
Nielsen må anerkende, at der er taget initiativ
til 60.000 nye efteruddannelsespladser, jobrotation og investeringer på 10-15 mia. kr. Jeg
tror ikke, at SF kan friholde sig fra at føle lidt
lyst til at komme i gang med arbejdet sammen
med den nye regering for at få udmøntet disse
ting.";Frank Jensen
93128;title_name;"Det er ikke acceptabelt, at taletiden overskrides i den grad, når man ikke skal svare på
indlæg.

4933

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2

(Kort bemærkning).";Formanden
93359;name_party;":
Jeg må sige til hr. Klaus Hækkerup, at det
ikke er os, der skaber usikkerhed for boligejerne. Det er regeringen, der har skabt det, fordi
regeringens politik, sådan som den er beskrevet, er uklar: så langt nåede vi dog i går. Skatteministeren kunne ikke engang fortælle, hvornår regeringen var klar med sit egentlige udspil, fordi det først skulle drøftes internt mellem regeringspartierne, og på et meget konkret
spørgsmål om, hvornår det var klart, og hvornår vi fik det at se, fik vi ikke noget svar. Derfor afventer vi svaret, og som jeg sagde, har vi
tvivlens nådegave og giver regeringen en chance, når vi ser det operationelle udspil. Men lad
være med at fastholde, at det, der ligger nu, er
klart. Det er uklart, og det er regeringen selv,
der har skabt tvivlen.
Til hr. Bilgrav-Nielsen: Jeg tror, at det, jeg
sagde, var, at man kunne have opnået stor indflydelse. Jeg tror ikke, jeg sagde »samme aftale«. Hvis jeg sagde det, var det en fortalelse.
Man kunne have opnået stor indflydelse, men
man ønskede end ikke at diskutere politik,
man skiftede side uden at ville diskutere politik. Det er det, der undrer os ved Det Radikale
Venstres holdning.
Så spurgte hr. Bilgrav-Nielsen, på hvilken
parlamentarisk basis sådan en regering, der
udsprang af de fem partier, så skulle have været. På akkurat den samme som i hele
1980-perioden, på akkurat samme basis som
KVR-regeringen, som hr. Bilgrav-Nielsen var
medlem af, hvor det var på grundlag af også
Fremskridtspartiets mandater, når der skulle
tælles op, ligesom den nye regering har SF's
mandater bag sig, hvis der er en, to eller tre
afhoppere, og jeg minder hr. Bilgrav-Nielsen
om, at KVR-regeringen er den eneste regering,
der nogen sinde har lavet en finanslovaftale
med Fremskridtspartiet. Der ville altså ikke
have været noget underligt i, om man havde
lavet en sådan regeringsdannelse igen.
Vi fraskrev os ikke magten, vi ønskede fortsat regeringsansvar, men vi anerkender og respekterer den værdige afsked, som hr. Poul
Schlüter tog med sit embede: vi havde satset
på en fortsat borgerlig-liberal regering.
Så skal jeg blot afslutningsvis sige til hr.
Frank Jensen, at allerede i anden halvdel af hr.
Frank Jensens indlæg begyndte han igen at lo-

4934

ve nye offentlige udgifter, og problemet med
socialdemokrater er, at de ikke kan se et problem, uden at de mener, at løsningen er nye
offentlige udgifter. Når man så skal finde de
besparelser, der skal til for at holde udgiftspolitikken i ro, betragter de enhver besparelse
som en ulykke. Det er det gamle fjendebillede
af Socialdemokratiet, og det skal udviskes ved,
at det dokumenteres, at Socialdemokratiet ikke bare får de andre regeringspartier med på
nye offentlige udgifter, uden at de nødvendige
besparelser findes. Hvis vi får det at se i praksis, har denne regering en chance: hvis ikke vi
får det at se i praksis, kører landet igen lige
lukt i afgrunden.";Henning Dyremose
96258;title_name;"Der er altså ikke givet generel tilladelse til at
fravige taletiden.
(Kort bemærkning).";Formanden
96358;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Henning Dyremose, at
det er fastslået, at arbejdsgiverbidraget kun optrappes gradvis og under fuldt hensyn til virksomhedernes omkostninger og konkurrenceevne. Det er det, der står, det er det, vi mener, og
det er det, der vil blive handlet efter.
Hr. Henning Dyremose gjorde ganske meget
ud af, at Det Konservative Folkeparti vil give
regeringen en chance, og det synes jeg er flot.
Det havde jeg egentlig også forventet af Det
Konservative Folkeparti - alt det der med borgerlige stemmer, der arbejder. Men så kan jeg
altså ikke forstå, at hr. Henning Dyremose har
læst så meget i den gamle Alistair MacLeanroman, der hedder »Frygten er mit våben«, for
samtidig med, at hr. Henning Dyremose vil
give regeringen en chance, render hans parti
og andre af oppositionspartierne rundt og skaber frygt for, hvad det nu er, denne regering
vil. I stedet for at gøre det, hr. Henning Dyremose siger, nemlig at lade den bevise i praksis,
hvad det er, den vil, kommer man med alle
skræmmebillederne om Socialdemokratiet og
påstår, at alle de garantier, som regeringen vil
give, ikke holder. Jeg må altså bare sige til den
konservative ordfører, at den garanti, der er
givet om boligejerne, er mere konkret end den,
Venstre og De Konservative i sin tid gav os, og
den er bedre, fordi den ikke er en gennemsnitsberegning, men går ind på hver enkelt boligejers forhold.

4935

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
97842;title_name;"Det kan godt være - for at blive i lyrikken at der også er nogle, der har set amerikanske
musicals for nylig, for der er en sang, der hedder noget med »Alt, hvad du gør, kan jeg gøre
bedre«, og det er åbenbart i øjeblikket devisen
for hr. Henning Dyremose. Det kan hr. Henning Dyremose måske slippe af sted med om et
år, når man har glemt lidt af, hvad V og K faktisk gjorde, men det er vanskeligt lige i øjeblikket, for vi kan faktisk godt huske, hvad det var
for garantier, vi fik af VK-regeringen, og de var
altså ikke så flotte og krystalklare, som hr.
Henning Dyremose gerne vil fremstille det.
(Kort bemærkning).";Duetoft
98480;name_party;":
Det er jo nok, fordi Venstre og De Konservative nu skal være i opposition, og det er selvfølgelig helt fint med Fremskridtspartiet, skulle jeg hilse mange gange og sige. Jeg vil godt
sige velkommen til de nye oppositionspartier,
det er der slet ikke blevet sagt her i dag, og det
må så være min opgave at sige det: Hjertelig
velkommen i klubben, jeg håber, vi kan finde
ud af det på et tidspunkt.
Men må jeg godt sige til hr. Frank Jensen,
der spurgte - jeg skrev det ned - om vi ikke
kunne blive fri for denne efterrationalisering,
at det kan vi ikke, for vi har ikke haft lejlighed
til det i folketingssalen på grund af den måde,
regeringen er kommet til på. Det har været en
alt for let fødsel, vil jeg tillade mig at sige, det
har været en dårlig måde at komme til verden
på, og derfor bliver vi selvfølgelig nødt til at
efterrationalisere. Det var bestemt ikke nogen
værdig måde, den daværende statsminister gik
af på - lad være med at foregøgle nogen det.
Den eneste værdige måde, man går af på, er
ved at udskrive et folketingsvalg, så man kan
spørge vælgerne, hvad de synes. Læg alt det
andet bort, for det passer simpelt hen ikke!
Når jeg så hører, at hr. Henning Dyremose
siger, at CD, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre kunne have opnået nøjagtigt
det samme sammen med K og V, er jeg inderlig
tilfreds med, at Fremskridtspartiet end ikke er
blevet spurgt. Det plejer vi at blive lidt fortørnede over, men med den vending, som hr.
Henning Dyremose brugte fra talerstolen, er vi
. glade for, at vi end ikke blev spurgt på det tidspunkt.

4936";Pia Kjærsgaard
100057;title_name;"Inden jeg giver ordet til den næste i talerrækken, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
det stadig væk efter min opfattelse er sådan, at
man forsøger at afvikle en alt for stor del af
generaldebatten under de korte bemærkninger. Men det må jeg jo acceptere: jeg er efterhånden ved at sige desværre!
(Kort bemærkning).";Formanden
100392;name_party;":
Det var hr. Henning Dyremoses svar til mig
og hans påstand om, at det er regeringen, der
har skabt tvivl om boligbeskatningen, og at det
er næsten umuligt at leve med den tvivl, der er
skabt.
Lad mig stadig erindre om, at da vi havde
forespørgselsdebatten den 15. februar 1990,
var det netop, fordi den daværende regering
havde skabt usikkerhed om boligbeskatningen, og det var netop et forsøg på at få afklaret
boligejernes situation: Kunne man trygt købe,
eller kom der en skattelovgivning? Det lykkedes ikke den daværende regering, fra den havde fremsat sine tanker, planer, overvejelser
over forespørgselsdebatten fra maj måned
1990 og frem til, at den gik af den 14. januar
1993, at skabe nogen som helst form for klarhed om boligbeskatningen. Jeg kan love én
ting, nemlig at vi, der er regeringspartier på
nuværende tidspunkt, vil prøve på også på det
område at slå den tidligere regering, således at
vi inden alt for lang tid har en afklaring på boligområdet, men det er et kompliceret område,
og det forudsætter selvfølgelig, at vi får lejlighed til at arbejde det godt igennem - og undskyld, at vi ikke i løbet af 14 dage kan svare på
alle spørgsmål fra oppositionen: vi skal prøve
at gøre vores bedste.";Klaus Hækkerup
101618;title_name;"Ministeren for - erhvervssamordning.
Ministeren for erhvervspolitisk samordning
(Mimi Jakobsen):
Det skal nok komme!";Formanden
101746;title_name;"Det kom så uventet.

4937

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2

4938

Ministeren for erhvervspolitisk samordning
ger meget langtfra - tale om et regeringsudspil,
(Mimi Jakobsen):
og derfor er det selvfølgelig fuldstændig uriDet forstår jeg godt. Jeg synes bare netop melig kritik af en regering, der er trådt til den
nu, at jeg har lyst til at blande mig i debatten 25. januar. Vi skriver i dag den 4. februar. Må
om denne heftigt opblussende omsorg for bo- vi lige være her! Det er en fuldstændig urimeligejerne, som jeg tror vi alle - ikke mindst i lig kritik.
Der forestår nu, som det fremgår af de aftaregeringen - glæder os over at høre oppositioler, der er indgået, og de forståelser, der er, en
nen beskæftige sig med.
Jeg fornemmer jo omsorgen ikke bare for nøje teknisk vurdering af alle de ingredienser,
boligejerne, men også for, om specielt CD nu der indgår i rapporten, og i øvrigt andre ingrekan holde distancen i denne regering, og jeg dienser. Når de tekniske udredninger, notater
takker for al den hjertelighed, der ligger i den og beskrivelser er færdige, skal det selvfølgelig
omsorg, som er kommet til udtryk fra flere ord- drøftes i regeringen, hvad man så ønsker at
føreres side, ikke mindst fra hr. Henning Dyre- lægge sig fast på - det er vel meget naturligt.
Jeg erindrer bare om, at dertil var den tidligere
moses.
Nu er det jo sådan, vil jeg sige til trøst og regering altså ikke nået.
På et tidspunkt vil der så, som skatteministeberoligelse for borgerlige ordførere, at CD har
gået i en god skole. CD har før prøvet at sidde ren har redegjort for, selvfølgelig blive optaget
som et lille parti sammen med store partier i en forhandlinger, og det er helt fint alt sammen.
regering, hvor der skulle laves en skattereform. Men styr lige venligst tungen lidt og tag og
CD har prøvet i ugevis at holde fast i nogle husk tilbage på, hvad der skete i forbindelse
synspunkter, hvor den almindelige opfattelse med skattereformen i 1986: det tror jeg alle
vel bagefter i vores bagland var, at vi blev Folketingets partier, også Venstre og De Kontromlet flade som bademåtter under en konser- servative, har lært noget af - det tvivler jeg fakvativ skatteminister. Der eksisterer faktisk nu- tisk ikke på - men lad så være med at komme
levende CD'ere, der mener, at vi ved udform- rendende med påstande og med at skabe usikningen af overgangsordningen i forbindelse kerhed på den måde, man gør det. Jeg er ganmed skattereformen i 1986 blev snydt, så van- ske enig med flere ordførere i, at det er utilstedet drev af os. Derfor må jeg sige: Fat mod, deligt at spille bold med boligmarkedet og
vær trøstet, CD har prøvet situationen før, og folks investeringer på den måde.
netop derfor var det for ikke bare CD, men for
(Kort bemærkning).
samtlige regeringspartier afgørende, at den garanti, der blev givet boligejerne denne gang, ik- Henning Dyremose (KF):
ke kunne misforstås, og det er den garanti, der
Jeg vil meget gerne sige til ministeren for erstår i arbejdsgrundlaget.
hvervspolitisk samordning, at når den tidligere
Jeg vil så gerne sige til de let hånlige be- regerings skatteminister netop ikke havde spilmærkninger, der faldt om, at denne regering let ud, var det, fordi vi var i en økonomisk og
endnu ikke havde gjort op, hvad skatterefor- politisk ny situation, fordi væksten er udeblemen skulle gå ud på osv., at jeg erindrer mig et vet i dansk økonomi, og fordi ejendomsmarkemøde - i øvrigt et utrolig konstruktivt og godt det var så undertrykt, som det var, og fordi vi
møde - hos den daværende skatteminister, hr. faktisk ikke turde spille ud, før vi var sikre på,";Formanden
105413;title_name;"jeg kan ikke huske datoen, at vi havde noget, der kunne bære. Det er nemmen det er ikke så forfærdelig længe siden. Jeg lig klogt, og det er det, der er problemet i forrefererer selvfølgelig ikke fra møder: jeg kan hold til den nye regering. Den har sagt, at man
bare tillade mig at sige, at min erindring var, at ville spille ud. Den har sagt, at man ville komden regering, der selv havde bestilt skattere- me meget hurtigt med et udspil. Og den har
formrapporten, og som havde modtaget skatte- sagt, at der er en garanti, som ikke er klar, og
reformrapporten - var det i oktober-november, det er pointen. Garantien er uklar: den er i
den kom? - var i gang med en meget fornuftig hvert fald uklar for alle andre end medlemmerafsøgning af de forskellige partiers synspunk- ne af regeringen.
ter på forskellige ingredienser i skattereforDet er derfor, vi må opfordre til, at man enmen. Men der var langtfra - og jeg understre- ten meget hurtigt kommer med sit konkrete

4939

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Peter Brixtofte
106494;title_name;"udspil, så vi kan se det operationelt, eller at
man siger - og det er lige før, jeg tror, det vil
være det klogeste - at enhver diskussion om
skattepolitik, der kan påvirke husmarkedet,
udskydes, indtil der igen er vækst i økonomien.
Det er jo forskellen også i forhold til hr.
Duetoft, som jeg kan minde om, at udtrykket
»Alt, hvad du kan gøre, kan jeg gøre bedre«
stammer fra musicalen »Annie Get Your
Gun«, hvor jeg i øvrigt selv engang spillede
Big Chief Sitting Bull i en skolekomedie.
(Munterhed).
De år, hvor vi diskuterede en dagpengefinansieringsreform og belastning af konkurrenceevnen, var år, hvor vi havde vækst i industrieksporten på 7,4 pet. i faste priser, 6,3 pet., 4,6
pet., 5,5 pet. Det, der er det nye, er, at vi nu har
fået en konjunkturoversigt, der viser, at der i
1993 ikke vil være nogen vækst i industrieksporten, og der er meget stor forskel på, hvad
man kan diskutere i forhold til erhvervsbelastning i en situation med vækst i økonomi og
vækst i beskæftigelse og så i en situation, hvor
der er nulvækst i industrieksporten. Det er derfor, at det, der kunne have været rigtigt for 2 år
siden, ikke nødvendigvis er rigtigt i dag. Men
jeg er glad for hr. Duetofts forsikring om konkurrenceevnen. Det er det, der er det operationelle holdepunkt i denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
107819;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henning Dyremose, at
man skal behandle sin tidligere samarbejdspartner ordentligt. Det vil i hvert fald komme
til at præge den nye regering, at der skal være
tillid og et godt samarbejdsklima i koalitionsregeringen. Jeg synes, at hr. Henning Dyremose skal huske, at hr. Peter Brixtofte var en meget aktiv nytiltrådt skatteminister, som tog Personskatteudvalgets rapport alvorligt, som sagde, at det var et godt udgangspunkt for de skattepolitiske overvejelser, som ministeren og regeringen gjorde sig, og som indledte mange
drøftelser med de øvrige partier. Jeg synes, at
hr. Henning Dyremose skal huske, at det ikke
er mange dage siden, at samarbejdsklimaet
mellem Venstre og De Konservative var indbygget i det regeringssamarbejde. Nu skylder
hr. Henning Dyremose også hr. Peter Brixtofte
i hvert fald den anerkendelse, at hr. Peter Brixtofte tog sin skatteministeropgave alvorligt.

4940

Nu er det jo ved at udvikle sig til et Oxfordmøde, og jeg kan sige, at jeg i den skolekomedie, jeg var med i, spillede Rødhætte, fordi der
var for få piger i klassen. I øvrigt er der vist
ikke længere så meget bid i hr. Henning Dyremoses taler her, at han kan optræde som ulven.
Men lad os nu komme videre og så i hvert fald
give den tidligere skatteminister den cadeau, at
han faktisk tog sin opgave alvorligt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
109179;name_party;":
Jeg vidste ikke, at Rødhætte forekom i
»Annie Get Your Gun«, men det kan være, at
der er lidt friere fortolkning nogle steder end
andre.
Ministeren for erhvervspolitisk samordning
var oppe at tale om boligejernes forhold. Og
jeg vil gerne sige igen, at jeg er enig i, at denne
regering har givet en garanti på boligområdet,
der er den mest vidtgående, der er set nogen
sinde, og langt mere vidtgående end det, KV
har lagt op til.
Den eneste usikkerhed, som jeg synes der er
skabt i den sag, er, at CD's gruppeformand har
ønsket at gå videre og har givet nogle garantier, der ligger langt ud over regeringsgrundlaget, nemlig en garanti for, at nettohuslejerne
ikke skal stige. Det er noget, der er flere tusinde kroner pr. familie anderledes end regeringsgrundlaget. Det er noget, der betyder milliardbeløb for statskassen i forhold til regeringsgrundlaget.
Men jeg forstod ministeren for erhvervspolitisk samordning sådan, at det, hun henviste til,
meget præcist var regeringsgrundlaget, og deri
ligger vel så, at ministeren ikke står bag de garantier, som CD's gruppeformand har været
ude at give, og som går ud over regeringsgrundlaget. Det synes jeg er godt, for så er der
dog håb om, at vi måske kan få lavet en skattereform alligevel.
Jeg har også forstået hr. Henning Dyremose
sådan, at VK har ændret skattepolitik i dag:
VK ønsker ikke længere en skattereform: den
skal først gennemføres, hvis der kommer vækst
i økonomien, og at de ændringer, der er sket i
konjunkturerne fra december til nu, er nok til
at få VK til totalt at ændre skattepolitik. Det
siger jo noget om, at der så er masser af områder, hvor vi kan forvente at V og K vil ændre
politik.

4941

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Jes Lunde
110948;title_name;"For vist er der sket en ændring siden december, men det er der jo sket mange gange i det
forløbne tiår, hvor vi jo har set disse svingninger i prognoserne fra Budgetdepartementet så skønner man det ene, så skønner man det
andet - og hvis det, hver eneste gang der sker
sådan en svingning, er anledning til, at VK totalt vil ændre politik og f.eks. nu siger, at der
ikke er brug for nogen skattereform, ja, så må
vi jo konstatere det.
Det synes jeg ikke bør afholde os fra at gennemføre en skattereform, vil jeg så gerne sige.
Jeg synes, regeringen skal optage forhandlinger med SF: så må vi jo tale om det. Vi var
meget positive over for Personskatteudvalgets
betænkning - vi var faktisk sammen med Det
Radikale Venstre nok dem, der var allermest
positive overhovedet over for den betænkning
- så det vil være et godt udgangspunkt for, at vi
laver skattereformen til den side.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
111865;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant, at ministeren for erhvervspolitisk samordning fik provokeret hr. Henning Dyremose til at komme
på talerstolen og berette om, hvorfor den tidligere VK-regering nu åbenbart alligevel ikke
ønskede en skattereform.
Det er så meget mere bemærkelsesværdigt,
som at jeg på mit bord dernede ved min plads
har et notat fra den 11. januar fra den daværende skatteminister Peter Brixtofte, hvor der
er notater om det ene og det andet og det tredIje og det fjerde aspekt af en eventuel kommende skattereform. Vi var med andre ord dybt inde i en møderække om en kommende skattereform, hvor skatteminister Peter Brixtofte havde aftalt med de forskellige partier stille og roligt at arbejde os igennem de forskellige problemstillinger, så vi kunne nå frem til en skattereform. Det var vi meget glade for for Det
Radikale Venstres vedkommende, og vi gik aktivt ind i de forhandlinger.
Men nu kan jeg forstå på hr. Henning Dyremose, at det alt sammen var på skrømt. Man
må sige, det var heldigt, at regeringen blev
frelst fra at gennemføre den skattereform, da
regeringen gik af blot tre dage senere. Med andre ord har man reddet sig selv fra at skulle
gennemføre denne frygtelige skattereform,
som man nu ikke ved alt det onde man skal
sige om.

4942";Elisabeth Arnold
113152;title_name;"Hr. Henning Dyremose for en kort bemærkning. Og så regner jeg med, at de korte bemærkninger i denne omgang er forbi.
(Kort bemærkning).";Formanden
113309;name_party;":
Jeg skal afslutte teatersnakken med at sige
til hr. Frank Jensen, at jeg faktisk har spillet
ulven i »Rødhætte«. (Munterhed).
Dernæst skal jeg sige til hr. Frank Jensen og
fru Elisabeth Arnold, at det, der netop var kendetegnende for den gamle regerings forberedelser af skattedrøftelserne, var, at man var bekymret over den samfundsøkonomiske udvikling, og man var bekymret for, hvilke konsekvenser en skattereform kunne have i den samfundsøkonomiske udvikling. Derfor var hr. Peter Brixtofte - og jeg tror, det er ordret citat fra
fru Elisabeth Arnold - stille og roligt ved at
grave det hele igennem og undersøge, om der
kunne etableres et grundlag. Det var den proces, der var i gang.
Det, vi nu har sagt til regeringen, er: Jo, vi
vil gerne forhandle en skattereform - det har vi
jo faktisk sagt mange gange i dag - men så beder vi om, at udspillet snart kommer, sådan at
der bliver skabt klarhed om, hvad den går ud
på. Og hvis man så kan lave en skattereform nu synes jeg specielt skatteministeren skal høre efter - hvor garantien til boligejerne er så
stærk og håndfast, som ministeren for erhvervspolitisk samordning fremhæver, og hvis
man kan lave en skattereform, hvor man ikke
belaster erhvervslivets konkurrenceevne i den
nuværende situation, hvor der ikke er vækst i
industrieksporten, så er vi klar ved forhandlingsbordet.
Men hvis man kommer med et oplæg til
skattereform, hvor de to garantier ikke kan
gives krystalklart, når vi ser det operationelle
udspil, så vil vi advare imod, at man laver den
skattereform nu. Det håber jeg er en rimelig
klar melding. Vi vil gerne med i forhandlinger
om en skattereform, hvis den kan leve op til de
to betingelser, som regeringen siger den selv
sætter. Det er det afgørende.
Det er betingelserne, og det har jeg forstået sådan må jeg høre det - at regeringen er med
på. Men så lad os få det afklaret, sådan at vi
kan få skabt noget tryghed ved, at udspillet
kommer så hurtigt som muligt, og hvis man vil

4943

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
115385;title_name;"inddrage os i forhandlinger, ligesom den daværende skatteminister gjorde med andre partier, inden regeringen bliver færdig, så kommer
vi også helt stilfærdigt til møderne, hvis vi bliver inviteret.";Henning Dyremose
115594;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.12
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
115772;name_party;":
Da nu statsministeren er kommet til stede,
vil jeg begynde med at ønske den nye statsminister til lykke, men straks sige, at Venstre finder det forkert, at den nye regering er dannet,
uden at vælgerne har haft lejlighed til at udtale
sig ved et valg. Venstre finder det også forkert,
at der er dannet en socialdemokratisk ledet regering i et Folketing med et borgerligt, liberalt
flertal. Jeg kan derfor roligt fastslå, at statsministeren ikke har dannet sin regering med Venstres støtte. Men nu er den nye regering dannet, den har et flertal bag sig, og den har nu
fremstillet sig for Folketinget.
Venstre er ikke en del af regeringens parlamentariske grundlag, men Venstre vil møde regeringen i aktiv og konstruktiv opposition. Vi
vil arbejde for at påvirke lovgivningen mest
muligt i liberal retning.
Når jeg indledte med at ønske statsministeren til lykke, var det altså ikke, fordi vi syntes,
at statsministeren har dannet en god regering.
Nej, jeg ønskede til lykke, fordi det trods alt er
lidt af en bedrift at blive socialdemokratisk
statsminister i et land, hvor der er et borgerligt,
liberalt flertal både i befolkningen og i Folketinget, og så oven i købet uden at statsministeren er blevet vurderet af vælgerne som partiformand. Det har kun kunnet lade sig gøre,
fordi Det Radikale Venstre har skiftet side.
I december 1990 gik Det Radikale Venstre
til valg sammen med Det Konservative Folkeparti og Venstre. Det Radikale Venstre gik til
valg på samme politiske program som Venstre
og De Konservative. Det Radikale Venstre gik

4944

til valg på at fortsætte en borgerlig, liberal regering. Det var det, vælgerne tog stilling til i
december 1990. Nu, midt i valgperioden, skifter Det Radikale Venstre side: nu ønsker Det
Radikale Venstre en socialdemokratisk ledet
regering.
Lad mig understrege, at det selvfølgelig er
Det Radikale Venstres ret at skifte standpunkt
- det er jo sket så tit i de 88 år, partiet har
eksisteret - men det er beklageligt, at vælgerne
ikke har fået lov til at tage stilling til det radikale kursskift. Inden en ny regering var blevet
dannet, burde vælgerne have været hørt ved et
folketingsvalg.
Nu er der dannet en regering, som ikke har
et direkte mandat fra vælgerbefolkningen. Efter alle meningsmålinger at dømme ville denne
regering aldrig have set dagens lys, hvis der var
blevet afholdt folketingsvalg inden regeringsdannelsen.
Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre vil
undskylde sig med, at den tidligere statsminister jo bare kunne have udskrevet valg. Jamen
når han ikke gjorde det, var det jo, fordi han
blev rådet fra det af bl.a. Det Radikale Venstre.
Realiteten er den, at hvis et flertal i Folketinget
virkelig ønskede det, kunne der være blevet
valg, men flertallet turde ikke tage valget, og
vælgerne har derfor ikke fået lov til at bedømme det radikale kursskift, og efter alt at dømme ville vælgerne have sagt nej til dette kursskift.
Den nye regering har fremlagt et regeringsgrundlag med den lidt prangende titel »En ny
start«. Når vi læser programmet, kan vi konstatere, at der ikke er meget nyt, men på andre
punkter må jeg medgive, at der er tale om en
ny start.
Da firkløverregeringen trådte til i september
1982, præsenterede den sig, som traditionen
byder, på Amalienborg Slotsplads efter besøget hos dronningen. Det gjorde rødkløverregeringen også forleden. Da firkløverregeringen
trådte frem i 1982, blev den hilst med dannebrogsflag. Da rødkløverregeringen trådte frem
i sidste uge, blev den hilst med knaldrøde faner, og det er selvfølgelig en ny start.
Kulturministeren lagde ud med en noget bemærkelsesværdig karakteristik af det, der foregår i dansk idræt. Denne hilsen til de tusinder
af mennesker, der er engageret i dansk idræt
som udøvere eller foreningsledere, var uomtvistelig også en ny start.

4945

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Fogh Rasmussen
119660;title_name;"Nu har jeg forstået, at statsministeren har
foranlediget udsendt et pressecirkulære, som
de enkelte ministre skal følge, når de skal etablere kontakt og have kontakt med pressen.
Tør man antage, at statsministerens nye pressecirkulære vil forhindre udtalelser som den,
kulturministeren har fremsat med en sammenligning mellem idrætten og en helt anden verden? Det stiller jeg som et direkte spørgsmål til
statsministeren.
Så blev der udnævnt en minister for teknologiudvikling og anvendt forskning - eller var
det omvendt? - og det kan man selvfølgelig også kalde en ny start. Efter eget udsagn startede
han nærmest på bar bund, men jeg har forstået, at der nu allerede er 100 ansatte i ministeriet.
For at tilgodese alle ønsker udnævnte statsministeren hele 24 ministre, Danmarkshistoriens største regering - altså målt i antal ministre
- og sådan en forøgelse af ministerlisten er da
bestemt også en ny start.
Jeg har lagt mærke til, at et af statsministerens yndlingsudtryk er, at der skal være plads
til alle. Det står i regeringsgrundlaget, vi hørte
statsministeren sige det i tiltrædelseserklæringen, og vi hørte statsministeren gentage det i
åbningstalen: »Der skal være plads til alle.«
Det, vi foreløbig kan konstatere, er, at måske
har statsministeren skabt plads til alle, som
han ville betænke med en ministerpost. Til
gengæld er der ikke længere plads til alle her i
folketingssalen.
Forleden holdt statsministeren en tale i
Odense for sine venner i fagbevægelsen. Her
gjorde statsministeren i meget stærke vendinger op med de sidste ti års politik under borgerligt-liberale regeringer. Han anklagede denne politik for at have ført til et almindeligt forfald og erklærede over for vennerne: »Nu står
vi over for anstændighedens årti.«
I virkeligheden rettede statsministeren jo
her et æselspark mod de tre midterpartier i regeringen. De tre partier har deltaget i skiftende
borgerligt-liberale regeringer i de sidste ti år.
De har båret et medansvar for den borgerligtliberale politik, som har rettet Danmarks økonomi op, den politik, som har givet den enkelte
dansker mere frihed og flere valgmuligheder.
Jeg vil gerne understrege, at Venstre har været glad for de ti års samarbejde med de tre
partier, og vi synes, det må være bittert for dem

4946

at høre deres egen statsminister trampe brutalt
på de ti års resultater, smudse resultaterne til
og erklære, at i modsætning til det sidste tiår
står vi nu over for »et anstændighedens årti«.
Nuvel, det kan være en talemåde, det kan
være, at statsministeren blev helt beruset af atter at møde de røde faner. Men den form for ny
start må da give eftertanke i de tre midterpartier.
Nu har vi jo haft lejlighed til at studere regeringsgrundlaget og at høre statsministerens åbningstale. Jeg kan ikke sige, at vi er blevet så
kloge på, hvad regeringens politik egentlig er.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at regeringen vil bidrage til et stærkt engagement i den
frie meningsdannelse i medierne. Jeg har så
forstået, at det første konkrete udslag af dette
stærke engagement i at bidrage til den frie meningsdannelse i medierne er pressecirkulærer,
der lægger visse begrænsninger på en række
ministres kontakter til pressen.
Så står der i regeringsgrundlaget, at regeringen vil:
»... engagere og begejstre og kalde på aktiv
medvirken fra det enkelte menneske.«
Og der står:
»Vi skal leve og opleve som hele mennesker,
og vi skal vide, hvem vi er.«
Her er jeg nødt til at sige, at da jeg kom til
dette sted, da var jeg ganske enkelt nødt til at
tage mit lommetørklæde frem. Ikke et øje var
tørt.
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at jeg
kan helt bestemt tilsige regeringen al Venstres
støtte til kravet om, at vi skal leve og opleve
som hele mennesker. Jeg vil også tilsige Venstres hele og fulde støtte til kravet om, at vi
skal vide, hvem vi er. Men ret beset bliver vi jo
ikke kloge på regeringens politik hverken ved
at læse regeringsgrundlaget eller ved at høre
statsministerens åbningstale i tirsdags.
Derimod har en række ministre givet interviewer til medierne i den sidste uges tid. Det,
vi ikke kunne læse i regeringsgrundlaget, det,
vi ikke kunne høre i statsministerens åbningstale, det har vi til gengæld kunnet læse i dagbladenes samtaler med en række nye ministre.
Jeg står her med en liste over ministerløfter.
Det fremgår af disse udklip fra dagspressen
den sidste uges tid, at
- statsministeren vil bruge flere penge til flygtninge,

4947

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Fogh Rasmussen
124191;title_name;"- finansministeren lover bedre orlovsordninger,
- finansministeren vil udvide dele af den offentlige sektor,
- finansministeren lover favørrente til visse
virksomheder,
- finansministeren lover flere penge til Københavns Kommune,
- indenrigsministeren vil yde mere flygtningestøtte til kommunerne,
- arbejdsministeren lover bedre regler for
langtidsledige,
- arbejdsministeren vil slække på kravet om at
stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
- kulturministeren kræver 50 pet. mere til kulturen,
- sundhedsministeren lover yderligere penge
til nedbringelse af ventetiderne,
- trafikministeren vil købe flere tog,
- industriministeren vil give mere støtte til
produktudvikling, kvalitetsforbedring m.v. i
virksomhederne, og
- socialministeren lover bedre småbørnsorlov.
Alt det fremgår af denne udklipssamling. Vi
kunne ikke høre om det i statsministerens åbningstale, vi kunne ikke læse om det i regeringsgrundlaget. Men en række ministre har
sagt det i samtaler med dagbladene.
Venstre vil slet ikke tage stilling til alle disse
ønsker og slet ikke på det her grundlag. Vi
spørger bare os selv: Hvordan vil regeringen
finansiere alle disse løfter, hvordan kan regeringen undgå, at alle disse krav vil presse de
offentlige udgifter endnu mere i vejret?
Vore bange anelser bliver forstærket, når vi
ser i dagspressen, at finansministeren nu også
vil slække på styringen af de offentlige udgifter. Finansministeren har udtalt, at blot en ny
udgift kan kaldes konjunkturbestemt, så er det
i orden at øge udgifterne. Jeg forudser efter
den udtalelse fra finansministeren, at alle de
ministre, som jeg netop remsede op, selvfølgelig vil kalde deres udgiftsønsker konjunkturbestemte, og så får de et blåt stempel af finansministeren, så meget mere som han jo ikke selv
har holdt sig tilbage med udgiftsønsker.
Det er tankevækkende, at alle de ministre,
som har udstedt disse gyldne løfter, er socialdemokrater. De har slet, slet ikke forandret sig,
de er nøjagtig som for 101/2 år siden. De kan
ikke, de vil ikke holde igen på de offentlige udgifter. De kan ikke se penge, uden at de skal
bruges.

4948

De socialdemokratiske ministres stribe af
gyldne løfter blotlægger ikke kun en uansvarlig holdning til de offentlige udgifter, de viser
også billedet - ja, nu siger jeg det direkte - af
en forstenet ideologi, den forstenede ideologi,
at sociale problemer kan løses med flere institutioner, flere behandlere og større offentlige
ydelser. De tror på socialstaten - med streg under staten.
Over for denne socialdemokratisme står den
liberale livs- og menneskeopfattelse. Vi tror på,
at der i ethvert menneske findes en kraft, et potentiale, nogle værdier. De skal blot have lov at
komme til udfoldelse. At være menneske er
bl.a. at få lov at bruge sig selv, og det er derfor,
vi skal give mennesker frihed, selvbestemmelse
og valgmuligheder. Vi skal stille krav til den
enkelte, vi skal indrette vores systemer, så det
altid kan betale sig at arbejde sig ud af en social situation. Vi skal stimulere selvhjulpethed
og modvirke klientgørelse.
Sådan set kan ingen bedre udtrykke dette
syn på de sociale forhold end formanden for
Socialkommissionen, Aase Olesen, som har
udtalt sig om nogle virkelig perspektivrige udviklingslinjer for vort socialsystem. Hun mener, at den nuværende bistandslov gør folk
passive, og derfor vil det centrale punkt i Socialkommissionens anbefalinger være, at modtagere af bistandsydelser og dagpenge skal gøres
aktive, og desuden bør der ændres på satserne,
så det altid vil kunne betale sig at være aktiv,
siger Aase Olesen ifølge et interview i Morgenavisen Jyllands-Posten den 30. januar i år.
Samme sted udtaler formanden for Socialkommissionen: Vi får ingen brugbare ændringer af bistandsloven, før vi kan få en ændring
af dagpengesystemet. Her er tale om forbundne kar: For at få aktiveret titusinder af danskere skal fagbevægelsen være parat til at åbne arbejdspladserne for ansatte, som ikke er ansat
på samme betingelser for løn- og arbejdsvilkår
som alle andre. Og foreløbig er der ikke meget,
der tyder på, at fagbevægelsen vil flytte sig, siger Aase Olesen.
Jeg tror, det er her, problemet ligger. Der er
ikke den vilje til fornyelse i Socialdemokratiet.
Der er ingen grund til at skjule, at der er en
fundamental forskel på det kollektivistiske og
det liberale samfundssyn. Og jeg vil gerne sige
til hr. Duetoft, at her stiller jeg overhovedet ikke fjendebilleder op. For mig er der ikke noget

4949

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Fogh Rasmussen
128731;title_name;"ondt i at have forskellige grundholdninger: det
er faktisk det, der er kernen i politisk arbejde.
Overalt i Europa ønsker befolkningerne i
stigende grad frihed, selvbestemmelse og valgmuligheder, også i Danmark. De gammeldags
og kollektivistiske socialdemokratiske løsninger er helt ude af trit med tidsånden. Det er slet
ikke socialdemokratismen, der leverer fornyelsen i 1990'erne. Fornyelsen har jo længe været
i gang. Den har sin kilde i de liberale frihedsideer, og de vil fortsat være kilden til fornyelsen i 1990'erne.
I forsøget på at holde økonomien på rette
spor må vi ønske de tre midterpartier held og
lykke. Det får de brug for i det selskab, de nu
er i.
I den henseende skal det heller ikke skorte
på Venstres aktive indsats. Vi har med glæde
bemærket, at regeringen anerkender dansk
økonomis styrkepositioner: overskuddet på
betalingsbalancen, den lave inflation, den stabile valuta. Vi bakker regeringen op i det. Venstre vil aktivt deltage i bestræbelserne på at
fastholde disse styrkepositioner og også bakke
op om at fastholde den faste krone.
I det hele taget vil Venstre føre en aktiv og
konstruktiv oppositionspolitik: vi vil ikke sidde tilbagelænet, men deltage aktivt i arbejdet
for at præge lovgivningen mest muligt.
Jeg vil gerne her ridse nogle af de hovedprincipper op, som Venstre vil lægge til grund
for sit arbejde i opposition.
Vi vil arbejde for et stærkt og konsekvent europæisk fællesskab og en konsekvent udenrigspolitik baseret på frihed og menneskerettigheder. Den private sektor skal være større,
og vi bør stræbe efter at fjerne underskuddet
på statens finanser. Vi skal aktivt bekæmpe ledigheden. Men bekæmpelse af ledigheden skal
ske ved at skabe ægte job i den private sektor
og ikke ved kunstige jobskabelsesordninger i
det offentlige.
Vi vil arbejde for mere frihed på arbejdsmarkedet, friere og mere fleksibel arbejdstid,
a-kasse-frihed, pensionskassefrihed, frihed for
det reelle tvangsmedlemskab af fagforeningerne.
Vi vil arbejde for en reel sænkning af det alt
for høje personskattetryk. Vi ønsker, at det
skal være muligt og også attraktivt at eje sin
egen bolig. Der skal være de bedst tænkelige
vilkår for at starte og drive selvstændig virk-

4950

somhed, og i den forbindelse lægger vi afgørende vægt på, at der bliver gjort en indsats for
at hjælpe landbruget gennem omstillingen til
lavere verdensmarkedspriser.
Vi ønsker, at det enkelte menneske og familierne skal have størst mulig valgfrihed mellem
offentlige og private serviceydelser. Børnefamilierne skal have mulighed for mere tid sammen. Bekæmpelsen af vold skal forstærkes, og
hensynet til voldsofrene skal trækkes stærkere
frem.
I folkeskolen skal der stilles krav, og alle
elever skal have ret til udfordringer. Der bør
være karakterer og adgang til niveaudeling.
Desuden ønsker vi en ændring af flygtningeindsatsen: vi mener, at vi kunne hjælpe flere
flygtninge for færre penge ved at hjælpe dem
nærmere deres hjemland frem for at integrere
dem i Danmark. Og jeg vil gerne sige, at vi er
imod regeringens planer om at tvangsfordele
flygtninge til alle kommuner i Danmark.
Statsministeren indbød i sin åbningstale til
samarbejde. Den indbydelse tager Venstre gerne imod. Nu har jeg redegjort for de principper, som Venstre vil bruge til at vurdere regeringens udspil.
I særlig grad vil vi gerne samarbejde med
regeringen om at få et ja til den nye EF-traktat
ved den kommende folkeafstemning. Vi mener
faktisk, at spørgsmålet om Danmarks forhold
til EF bliver det alt overskyggende tema i dette
forår, og i virkeligheden burde de fleste andre
projekter lægges til side for at løse denne ene
helt overordnede opgave.
Venstre tilsiger også regeringen sin samarbejdsvilje for at få håndteret det danske EFformandskab på en god måde. Det er helt afgørende for Danmarks indflydelse i EF, at vi
klarer EF-formandskabet godt. Det er så vigtigt, at smålig kævl om hjemlige politiske
spørgsmål bør vige for i fællesskab at løfte
denne helt overordnede og vigtige nationale
opgave.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
132761;name_party;":
Det var jo en meget veloplagt taler, vi lige
har hørt. Og det er til at forstå, for hr. Fogh
Rasmussen har været i opposition længere end
de øvrige ministre fra den gamle VK-regering.
Jeg hæftede mig også ved, at hr. Fogh Rasmussen i et afsnit, som jeg tror det lå ham me-

4951

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Bilgrav-Nielsen
133148;title_name;"get på hjerte at få fremhævet, nemlig om det
liberale sindelag, måtte gribe til en tidligere radikal minister for virkelig at understrege, hvad
det var, han tænkte på. Jeg undrede mig lidt
over, at to tidligere ministre fra partiet Venstre
på socialministerposten og sundhedsministerposten slet ikke blev nævnt i denne forbindelse, men jeg takker for understregningen af, at
det var tidligere minister Aase Olesen, som er
kommet med et udspil, der virkelig anviser,
hvad det er, der er behov for på hele det sociale område, og jeg er overbevist om, at regeringen mere end lytter til, hvad der er sagt, og også vil anvende det.
Men mit egentlige ærinde var selvfølgelig at
replicere på hr. Fogh Rasmussens indlæg, hvor
han gentager, hvad hr. Henning Dyremose forsøgte sig med i formiddags uden synderligt
held, mener jeg at kunne sige, nemlig påstanden om, at Det Radikale Venstre har skiftet side.
Vi kan højst sige, at vi har skiftet nogle
håndværkere ud af den simple grund, at de
gamle var røget ned fra deres eget stillads, men
det arbejde, der skal videreføres, er det samme,
og det blev til fulde bekræftet i formiddags.
Det Radikale Venstre har ikke skiftet politik.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nielsen
134355;name_party;":
Da hr. Fogh Rasmussen ønskede statsministeren tillykke, konstaterede han frimodigt, at
der i Folketinget er et borgerligt-liberalt flertal.
Det synes jeg var en interessant iagttagelse.
Det kunne da være interessant at høre, om også Det Konservative Folkeparti ønsker at blive
inkluderet i et borgerligt-liberalt flertal.
Jeg tror gerne, at Det Konservative Folkeparti er inkluderet i et borgerligt flertal, det har
man understreget meget, men om det hedder
borgerligt-liberalt, ja, det kunne være interessant at høre. I det mindste må jeg sige meget
klart og tydeligt, at hr. Fogh Rasmussen ikke
skal inkludere Kristeligt Folkeparti i et borgerligt-liberalt flertal. Det har vi aldrig været.
Hvis ikke hr. Fogh Rasmussen i alle de år, vi
har haft et udmærket samarbejde i den gamle
firkløverregering og siden, har fået læst Kristeligt Folkepartis principprogram, så synes jeg,
at det var på tide, at han fik det gjort. Der står
klart heri om vores politiske tanke. Den er et

4952

alternativ til såvel socialisme som liberalisme
og konservatisme. Jeg afviste tidligere på dagen klart at blive inkluderet i noget socialistisk
flertal, men jeg må også klart bede om ikke at
blive inkluderet i noget liberalt flertal.
Nu kan det jo altid være et spørgsmål, hvordan man definerer ordet borgerlig. Hvis borgerlig betyder ikkesocialistisk, o.k., så er Kristeligt Folkeparti også borgerligt. Men vi har
ikke skiftet side. Vi tager heller ikke den beskyldning til os, som er rettet imod Det Radikale Venstre. Vi arbejder på midten sammen
med skiftende samarbejdspartnere. Vi har været glade for samarbejdet i firkløverregeringen
og siden, men hr. Fogh Rasmussen skal huske,
at vi jo ikke har været med i det siden 1988, og
det var ikke os, som ophævede det samspil.
Det var nogle andre, så vi tager ikke ansvaret
for, hvad der er foregået, og derfor føler vi os
heller ikke trådt på af statsministerens udtalelser.
(Kort bemærkning).";Glønborg
136301;name_party;":
Også jeg vil gerne anerkende, at det var en
meget engageret ordfører fra partiet Venstre, vi
hørte her på talerstolen. Jeg tror nu ikke som
hr. Bilgrav-Nielsen, at det skyldes, at hr. Fogh
Rasmussen vendte tilbage til Folketinget et
stykke tid før de øvrige VK-ministre. Jeg tror
snarere, at det skyldes, at hr. Fogh Rasmussen
var eksperten i den specielle idræt, som partiet
Venstre har dyrket i regeringen, nemlig både at
være i regering og opposition samtidig, og dér
har hr. Fogh Rasmussen opretholdt en evig
træningslejr for den rolle, han nu har i Folketinget. Jeg kunne også høre på talen, at hr.
Fogh Rasmussen ønsker at bibeholde placeringen som politisk ordfører for et parti i opposition, og det ser vi selvfølgelig frem til også
efter det kommende valg.
Må jeg sige til hr. Fogh Rasmussen og Venstre, at den lange liste over de udtalelser, der
har fulgt dannelsen af den nye regering, har sin
forklaring i, at på en lang række af de områder,
der er tale om, er der indgået forlig med den
gamle VK-regering og de partier, der nu er i
regering, både når det drejer sig om orlovsordningen, når det drejer sig om støtte til flygtninge, dem, der er ude, og dem, der kommer til
vores lands grænser, når det drejer sig om at
udnytte de passive dagpenge aktivt i forhold til

4953
4/2 93: Forhandling om statsministerens";Frank Jensen
137644;title_name;"nedbringelse af ventelister på daginstitutioner
osv., og her vil Venstre selvfølgelig blive inviteret til at tage del i udmøntningen af den nye
regerings nye politiske tiltag, men hr. Fogh
Rasmussen skal ikke komme og påstå over for
Folketinget, at det er nye udgiftskrævende
ting, der kommer fra regeringen. Det er det ikke. Det er en udmøntning af de aftaler, der allerede er indgået med den gamle regering i finanslov 1993, og det er for den nye regering et
forsøg på at anvende de skattekroner, vi opkræver hos borgerne, på en ny og bedre måde,
så vi får noget mere ud af de passive penge de 60 mia. kr., som samfundet i dag udbetaler
til folk, for at de skal begrave deres hænder
dybt i lommen. Nu skal der gang i beskæftigelsen, og dér indbyder vi selvfølgelig også oppositionspolitikeren hr. Fogh Rasmussen til at tage del i arbejdet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg troede egentlig også, at hr. Frank Jensen
ville have kommenteret hr. Bilgrav-Nielsens
tale fra før.
For hvad var det, hr. Bilgrav-Nielsen sagde?
Han sagde, at den eneste forskel mellem den
nye og den tidligere regering er, at der er skiftet nogle håndværkere ud. Det var da en meget
bemærkelsesværdig udtalelse, synes jeg nok,
fra et af regeringspartierne, og jeg vil da godt
høre, om det er en opfattelse, som ordføreren
for Socialdemokratiet også har. Jeg synes sandelig, at det er bemærkelsesværdigt, især hvis
det er sådan.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
139096;name_party;":
Nu ved hr. Holger K. Nielsen jo, at vi i Socialdemokratiet har stor respekt for dem, der udfører håndens arbejde, nemlig håndværkerne,
og vi tager gerne del i at være håndværkere i en
ny regering, for det, det drejer sig om, er at få
lagt skuden om, og det skal der håndværkere
til, og det skal være kvalitetsbetonet håndværk, der nu skal laves.
Dér ved vi jo, at SF ifølge det program, SF
selv har fremlagt både i forbindelse med finanslovforhandlinger for 1993 og i forbindelse
med den nye europæiske profil, som den nye
partiformand i SF har lagt for dagen, mener, at

redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2

4954

der kræves håndværk. Det har den nye formand i SF jo også vist at han kan. Han kan
lave politiske løsninger, som kan virke i realiteternes verden.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
139906;name_party;":
Jeg vil indskrænke mig til en kommentar til
hr. Bilgrav-Nielsens indlæg.
Efter forholdene var det jo et meget venligt
indlæg. Hr. Bilgrav-Nielsen undrede sig over,
at jeg greb til en tidligere radikal minister for
at illustrere nogle centrale liberale tankegange
i socialpolitik. Når jeg gjorde det, var det, fordi
jeg gerne ville forsøge at gøre indtryk på netop
hr. Bilgrav-Nielsen. Jeg tror ikke, der er så meget, der kan gøre indtryk på hr. Bilgrav-Nielsen. Jeg kunne have fundet mange gode venstrefolk, som ville have udtalt sig på lignende
måde, men jeg er ikke sikker på, at det ville
have gjort nær det samme indtryk på hr. Bilgrav-Nielsen som netop det at tage en åndsfælle og bringe hendes synspunkter videre. Jeg
fornemmer også på hr. Bilgrav-Nielsens reaktion, at det har haft den tilsigtede positive virkning netop at tage en radikals udsagn til støtte
for de liberale synspunkter, jeg har givet udtryk for.
Så siger hr. Bilgrav-Nielsen, at det er en misforståelse, at Det Radikale Venstre har skiftet
side. Jeg tror nu ikke, at der er ret mange uden
for dette hus, der er i tvivl om, at Det Radikale
Venstre har skiftet side ved at vælge en socialdemokratisk statsminister frem for en borgerlig-liberal statsminister.
Men når hr. Bilgrav-Nielsen kan sige, som
han gør, så tror jeg, det har sin forklaring i, at
for hr. Bilgrav-Nielsen ser verden sådan ud, at
verdens centrum er Det Radikale Venstre og
hr. Bilgrav-Nielsen. Det er det centrum, hvorom alt drejer sig. Derfor ser det selvfølgelig i
hr. Bilgrav-Nielsens verdensbillede sådan ud,
at Det Radikale Venstre ikke skifter side, men
- som hr. Bilgrav-Nielsen så smagfuldt selv
udtrykker det - kun skifter håndværkere ud til
at arbejde for sig. Her fik vi i virkeligheden forklaringen på det radikale politiske syn.
Nu ser jeg, hr. Risgaard Knudsen træder til i
debatten, og jeg tror, det vil interessere hr. Risgaard Knudsen at erfare, at hr. Bilgrav-Nielsen
har udnævnt hr. Risgaard Knudsen og de øvrige 70 medlemmer af den socialdemokratiske

4955

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Fogh Rasmussen
142033;title_name;"folketingsgruppe til lutter håndværkere for
den radikale politik.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er helt enig med Venstres politiske ordfører: Håndværkere, det er godt, og jeg vil godt
igen høre, om hr. Frank Jensen, den socialdemokratiske politiske ordfører, kan dele den beskrivelse, som kommer frem her fra talerstolen,
at der er tale om den samme politik som tidligere, der er blot tale om, at der er kommet nogle andre håndværkere til at udføre politikken.
Det er her, det centrale ligger.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
142577;name_party;":
Jeg synes, dette replikskifte giver anledning
til at advare imod en så ensidig opfattelse af
den politiske situation, at der kun er to sider,
og at enten hører man til på den ene side eller
på den anden side.
Vi er faktisk nogle, som overhovedet ikke
ønsker at være lidt til en side. Vi ønsker faktisk
at arbejde dér, hvor vi selv er, og ud fra den
politik, som vi selv har formuleret, og hvem,
der vil være med til at hjælpe os med at få den
politik gennemført, skal være velkommen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
143098;name_party;":
Jeg tror også, at vi får brug for et par af søens folk til at lægge skuden om, så vi kan godt
fortsætte debatten om, hvad det er for nogle
typer håndværk, der er brug for i den nye regering.
Det, der er helt afgørende også for SF, er, at
der ligger et klart og synligt regeringsprogram,
som på en lang række områder kunne appellere til at få SF i arbejdstøjet, og som også kunne
appellere til, at vi måske kan få Det Konservative Folkeparti og måske endda også Venstre i
tale på en lang række områder, og hvis det er
det, der menes med, at der skal være håndværkere i regeringen, så udfylder Socialdemokratiet gerne den rolle. Det, det drejer sig om, er at
få det bredest mulige grundlag for de løsninger, der skal laves, for det er de løsninger, som
har den bedste og største gennemslagskraft og
også opbakning i befolkningen.

4956";Frank Jensen
143967;title_name;":
Vi kan gå videre i talerrækken.
Holger K. Nielsen (SF):
Der er mange mennesker, der har set frem til
denne dag, hvor 10 års borgerlig epoke skulle
være slut, og det er godt, at Schlüterepoken er
slut, men spørgsmålet er, om denne nye firkantregering er udtryk for den fornyelse og det
systemskifte, som så mange mennesker har
sukket efter.
Der er udarbejdet et regeringsgrundlag, som
har fået titlen: » En ny start«. Det er jo en titel,
der leder tanken hen på den nye amerikanske
præsident, men da jeg læste det, kom jeg jo
nærmere til at tænke på Shakespeares drama
»Hamlet«, hvor Hamlet i 2. akt, 2. scene, siger
følgende: »Words, words, words.«
Det betyder på dansk: ord, ord, ord.
Aldrig har et regeringsgrundlag indeholdt så
mange ord som denne regerings. Hele 23 sider
fylder det, og jeg har forstået på den radikale
leder, økonomiministeren, at netop heri ligger
den virkelige fornyelse ved regeringen.
Men der er jo ikke altid en sammenhæng
mellem omfanget af et dokument og så kvaliteten, og det er unægtelig tilfældet her. Det slår
én, at de mange ord i regeringsgrundlaget skal
dække over mangel på præcision, interne
uenigheder og almindelig rådvildhed. Den ny
statsminister er kendt som en person, som holder af at gøre alle tilfreds. I den forstand må
man sige, at regeringsgrundlaget er hans virkelige svendestykke, for her står jo intet, som kan
støde noget menneske.
Regeringen forsøger at give en grøn profil,
men den siger omhyggeligt, at en grøn politik
ikke må gå ud over erhvervslivet. Regeringen
skylder ærlig talt at forklare, hvordan en grøn
omstilling kan gennemføres, uden at også erhvervslivet bidrager. Den forsøger sig med en
social profil, men heller ikke på det område
skal vi forvente mere, end erhvervslivet vil acceptere. Statsministeren taler i runde vendinger om et socialt charter, men det er fuldstændig uklart, hvad der skal ske i forhold til de
hårde realiteter, f.eks. i forhold til de mennesker, som risikerer at ryge ud af dagpengesystemet, eller som rammes af varighedsbegrænsningen for sygedagpenge.
I regeringsforhandlingerne har det store
slagnummer været en skattereform, men også

4957

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Ivar Hansen
146214;title_name;"her er formuleringerne specielt om boligejerne
så fulde af modsigelser, at det næsten med sikkerhed kan siges, at der ikke vil ske noget som
helst.
Problemet er i al sin enkelhed, at denne regering er en bastard, som alene er dannet af
taktiske grunde. Det er umuligt at vurdere forhandlingsforløbet anderledes. Den 15. januar
pegede Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF på formanden for Socialdemokratiet
som forhandlingsleder. CD og Kristeligt Folkeparti pegede på hr. Henning Dyremose. På
den baggrund var det unægtelig lidt særpræget, at Socialdemokratiet få dage efter var i realitetsforhandlinger om en fælles regering med
CD og De Kristelige, hvorimod SF brutalt og
kynisk blev kørt ud på et sidespor.
Socialdemokratiet har måske ønsket at fastholde støtten fra midterpartierne også efter
næste valg - det kan være det taktiske hensyn men er det ikke for fattigt, at sådanne taktiske
hensyn bliver bestemmende for den politiske
udvikling? Især CD er gået ind i regeringen
med det klare formål, at den borgerlige regerings økonomiske politik skal fortsætte, og det
har vi til fulde fået bekræftet under debatten
tidligere i dag - og det samme i høj grad med
De Radikale. Er det virkelig acceptabelt for
Socialdemokratiet?
I begyndelsen af 1970'erne proklamerede
den daværende formand for Socialdemokratiet, hr. Anker Jørgensen, at Socialdemokratiet
lå til venstre for midten. Ja naturligvis, havde
jeg nær sagt, hvor skulle Socialdemokratiet ellers ligge? - men alligevel nager tvivlen med
det Socialdemokrati, man ser nu.
Tvivlen bliver ikke mindre, når man eksempelvis kan læse et interview med den nye statsminister i Berlingske Tidende den 27. januar,
hvori statsministeren siger følgende: »Den tid
er for længst forbi, hvor man kan bruge begreber som til venstre og til højre for midten. Vi
skal se på regeringsgrundlaget, og her er nøgleordet nyrealisme. Kombinationen af grøn linje
og en sammenhængende skattereform og arbejdsmarkedspolitik skal erstatte de gamle,
bureaukratiske ordninger, vi kender. Men
samtidig er det også en regering, hvor ...«.
Her bliver statsministeren afbrudt af den
kvikke kvindelige journalist, som siger: »Jo,
men spørgsmålet gik på, om Socialdemokratiet
stadig er forankret til venstre for midten?« Og
læg så mærke til statsministerens svar:

4958

»Du kan se, hvor min skilning sidder. Den
sidder til venstre for midten . . . øh, gør den
ikke? Nå, i hvert fald hvis jeg ser mig selv i
spejlet . . . og mit hjerte sidder også på rette
sted, så selvfølgelig er Socialdemokratiet stadig indbegrebet af de holdninger, jeg . . . Men
Socialdemokratiet skal også samarbejde med
de tre partier, og det er det, vi nu har udmøntet!«
Det sidste er korrekt, men jeg tvivler altså
på, at hr. Anker Jørgensen ville have svaret så
floromvundet på et spørgsmål, der er så simpelt. Tillad mig derfor at spørge endnu en
gang: Står Socialdemokratiet stadig væk til
venstre for midten? Spørgsmålet kan besvares
ret simpelt med ja eller nej, og jeg tror, at mange mennesker - ikke mindst socialdemokratiske vælgere - er interesseret i at få det klare
svar på spørgsmålet, som statsministeren ikke
var i stand til at give til Berlingske Tidende
den pågældende dag.
Som sagt er det uklart, hvordan regeringens
konkrete politik vil blive. Tillad mig derfor
nogle spørgsmål på et par områder.
Statsministeren lægger vægt på, at regeringen skal have et socialt ansigt. Han har endog
talt om et socialt charter, som skal udarbejdes.
Betyder det, at regeringen vil hjælpe de mange
langtidsledige, der er på vej til at ryge helt ud
af dagpengesystemet? Vi ved, at det for mange
vil betyde økonomisk og menneskelig katastrofe. Vil regeringen ændre lovgivningen, således at man kan forblive i dagpengesystemet,
og vil regeringen generelt afvise forringelser
for de arbejdsløse?
Statsministeren lagde i sin redegørelse vægt
på, at der skal gøres en indsats for de hjemløse
og andre udstødte grupper. Jeg håber, regeringen er klar over, at dette også kræver en økonomisk indsats. Et lille eksempel viser, hvordan samfundet i øjeblikket prioriterer på disse
områder: På finansloven for 1993 blev der afsat 50 mio. kr. til indsats for de udstødte grupper. Nogle mener, at det er mange penge, men
det svarer faktisk til, hvad der i 1992 blev betalt
i gyldne håndtryk til de direktører - ikke
mindst i den finansielle sektor - der havde kørt
deres virksomheder ned. Det er et udtryk for
den prioritering, der foregår i samfundet.
Er regeringen villig til at ændre den prioritering, så der virkelig gøres en indsats - også
økonomisk - for dem, der har hjælp behov, de

4959

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Holger K. Nielsen
150911;title_name;"udstødte i samfundet? Hvad med de mennesker, der er ramt af varighedsbegrænsning på
sygedagpenge? Det er fuldstændig uacceptabelt, at et menneske, der er langvarigt syg og
måske venter på førtidspension, kan risikere
økonomisk ulykke, fordi han eller hun mister
retten til sygedagpenge. Vil regeringen gøre
noget ved det?
Regeringssamarbejdet er startet med en intern krig omkring udbygning af de jyske motorveje. I første omgang er det endt med en våbenstilstand. Men da regeringen lægger vægt
på en grøn profil, håber jeg, at man er klar
over, at trafikstrukturen er en af de allervigtigste faktorer i grøn omstilling. Eller mere præcist: Der skal satses mere bevidst på udbygning af den kollektive trafik frem for udbygning af biltrafikken. De mange biler er de største syndere i forbindelse med vore miljøproblemer, og jeg går da ud fra som en selvfølge,
at hele regeringen - og dermed også CD - er
enig i, at biltrafikken skal skæres ned, og at der
skal satses mere på den kollektive trafik.
Det gælder også den faste forbindelse over
Øresund. Tre partier i Folketinget, SF, De Radikale og Kristeligt Folkeparti, gik i sin tid
imod den faste forbindelse over Øresund, i første række ud fra hensynet til miljøet. Vil De
Radikale og De Kristelige i regeringen arbejde
for, at der foretages en ny vurdering af Øresundsforbindelsen? Hvis den grønne profil
skal fastholdes, vil det være det eneste troværdige.
Udtalelser fra især CD tyder på, at vi ikke
skal forvente nogen skattereform i denne regerings tid. CD har opstillet så bastante krav både til boligejernes forhold og til erhvervslivets
konkurrenceevne, at det forekommer helt
utænkeligt, at der gennemføres en skatteomlægning med større vægt på grønne skatter og
mindre beskatning af arbejdsindkomster. Er
det virkelig tilfredsstillende i en tid, hvor der
også i skattesystemet er behov for en grøn linje?
Jeg har forstået på Det Radikale Venstre, at
EF-afstemningen skulle være en årsag til, at
partiet nu ønsker en socialdemokratisk ledet
regering, men i den sammenhæng er det ikke
særlig troværdigt, at CD er kommet med i regeringen. Vi ved alle, at CD udelukkende gik
ind for det nationale kompromis af opportunistiske hensyn, og at man aldrig virkelig har ønsket den nye EF-politik.

4960

Det er derfor helt afgørende, hvis det skal
blive et ja ved den nye folkeafstemning, at partierne bag det nationale kompromis gør det
klart, at der her er tale om en ny og langsigtet
dansk EF-politik, en ny politik, hvor vi ikke
skal være med i den fælles mønt, hvor vi ikke
skal være med i forsvarsdimensionen, hvor det
retlige samarbejde udelukkende skal være
mellemstatsligt, og hvor unionsborgerskabet
ikke skal udvides.
Jeg går ud fra som en selvfølge, at statsministeren vil sørge for, at alle regeringspartierne og dermed også CD - vil argumentere for alle
de positive ting i denne særordning, at de vil
elske denne særordning, når de argumenterer
for den over for vælgerne, at de med overbevisning i stemmen vil sige, at det er godt, at vi
ikke er kommet med i den tredje fase, at de vil
argumentere for alle de fordele, der ligger i, at
vi ikke kommer med i tredje fase af ØMU'en,
og vil argumentere for, at det er godt for Danmark, at vi ikke er med i forsvarsdimensionen.
Skal vi have et ja ved folkeafstemningen, er det
helt afgørende, at den nye EF-politik bliver
formuleret troværdigt af alle partierne bag det
nationale kompromis og i det mindste af regeringen og regeringspartierne. Jeg går ud fra, at
statsministeren vil have autoritet til at forklare,
at dette også gælder CD.
Til sidst nogle ord om SF's rolle i det kommende folketingsarbejde. Det forhold, at der
er dannet en flertalsregering, vil på mange måder ændre arbejdet her i Folketinget. Vi må gå
ud fra, at regeringen på forhånd vil have afhandlet de forskellige problemer internt, når
den kommer til Folketinget. Det betyder, at
partierne uden for regeringen vil få en mere
klar rolle som opposition.
Jeg skal sige, at vi naturligvis er kede af, at vi
kommer i opposition til Socialdemokratiet,
som vi ellers har arbejdet så godt sammen med
i de sidste 10 år: men det er Socialdemokratiet,
der har valgt. Vi er stadig uforstående over for,
at Socialdemokratiet ikke satsede på en rent
socialdemokratisk mindretalsregering, som i
langt højere grad kunne manøvrere i folketingssalen.
Det kan ikke skjules, at vi fortsat venter på
systemskiftet. Det gør ikke blot SF, men også
mange mennesker uden for dette hus. Derfor
vil vi bruge vore kræfter på at ændre flertallet
ved næste valg og få denne regerings flertal til

4961

(311)
4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Holger K. Nielsen
155582;title_name;"at krakelere, så der kan skabes et nyt flertal
efter næste valg, hvor SF vil få direkte indflydelse på den regering, som dannes derefter.
Vi vil ikke mindst slås for, at bekæmpelse af
arbejdsløsheden bliver det altoverskyggende
politiske tema i Folketinget. Den tid må være
forbi, hvor hensynet til betalingsbalancen går
forud for hensynet til arbejdsløsheden. Regeringen fremlagde så sent som i går en ny konjunkturoversigt, hvor skønnet for arbejdsløsheden opjusteres til 335.000 i 1993. Der er økonomer, som mener, at vi i løbet af 1993 vil nå et
tal på 350.000. Denne udvikling er katastrofal
både økonomisk og menneskeligt, og der må
derfor være substans i beskæftigelsespolitikken. Alle midler må anvendes, herunder også,
at der sker en bedre fordeling af arbejdet, at
der oprettes flere ordinære job i den offentlige
sektor, og at kommunerne i forlængelse heraf
får økonomi dertil.
For os er det meget, meget afgørende - også
i forhandlingerne omkring aktiveringsforliget
- at vi nu langt mere målrettet satser på ordinære stillinger i den offentlige sektor. De mærkelige ordninger, der er lavet, er ikke tilfredsstillende på længere sigt, når vi har så mange
hundrede tusinde arbejdsløse. De mange
udækkede behov i den offentlige sektor - behov for hjemmehjælp, børnepasning og hospitalspleje - betyder, at der er grundlag for og
behov for, at der ansættes flere i den offentlige
servicesektor, og det vil vi meget kraftigt opfordre til bliver inddraget i forhandlingerne
vedrørende aktiveringsforliget.
På baggrund af den dystre beskæftigelsessituation og SF's prioriteringer skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at en udvikling
som forudset i regeringens konjunkturoversigt
med 335.000 arbejdsløse er helt uacceptabel.
Folketinget opfordrer regeringen til senest 1.
marts at fremlægge en handlingsplan for en afgørende vending af udviklingen i arbejdsløsheden byggende på
- en markant øget uddannelses- og efteruddannelsesindsats,
- flere ansatte i ordinære stillinger til at løse
offentlige serviceopgaver, især vedrørende
afvikling af ventelister på børnepasning og
operationer samt bedre hjemmehjælp,

4962

- fremrykning af anlægsopgaver både i den
offentlige og den private sektor, især på miljøområdet,
- øget byfornyelse og byggeri,
- styrkelse af erhvervspolitikken gennem bedre iværksætterpolitik og udviklingskontrakter,
- bedre fordeling af arbejdet gennem afspadsering af overarbejde, indførelse af omsorgsdage, nedbringelse af dobbeltarbejdet m.v.,
- indførelse af generel adgang til orlov, så de,
der ønsker det, kan tage en pause fra arbejdslivet og bytte plads med en arbejdsløs,
og
- en økologisk skattereform, der tilskynder til
øget beskæftigelse og miljømæssig omstilling i erhvervslivet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 24).";Holger K. Nielsen
158474;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
158618;name_party;":
Jeg vil meget gerne anerkende den tale, som
vi hørte fra SF's formand. Jeg synes, det var en
velovervejet tale, holdt i et ordvalg og et tonefald, der viste, at SF her strakte hånden frem til
et samarbejde med den nye regering. Det var
en betydelig mere afdæmpet tale - både i den
måde, den blev fremført på, og i indhold - end
den, vi hørte fra partiet Venstre før. Jeg tror, at
SF her har sendt et vigtigt og klart signal både
internt her i huset og ud af huset om, at SF
ikke ønsker at isolere sig fra indflydelse. SF
ønsker altså at videreføre den positive linje,
som hr. Holger K. Nielsen har anlagt efter
overtagelsen af formandshvervet, og vil ud
over den europæiske politik også søge indflydelse på indenrigspolitikken. Det vil jeg gerne
anerkende.
Mange af de konkrete ting, som SF har taget
op i sit forslag om motiveret dagsorden, er jo
direkte citater fra det regeringsgrundlag, som
er i »En ny start«. Der kan også findes mange
citater af det, der blev sagt i statsministerens
åbningstale. Jeg vil selvfølgelig godt anerkende, at SF også har set i øjnene, at skal SF indta-

4963

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Frank Jensen
159816;title_name;"ge en plads som samarbejdspartner med den
nye regering i forbindelse med udmøntningen
af regeringsprogrammet, ja, så er man også
nødt til at forholde sig til den virkelighed, der
nu er: at der er etableret en flertalsregering.
Omkring dannelsen af regeringen var der
mange, der undrede sig over, at SF ikke fik
anerkendelse for den positive holdning, SF har
indtaget både i forbindelse med udmøntningen
af det nationale kompromis i syvpartiaftalen
og i forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvor SF også var en vigtig bidragyder til at
nå frem til et resultat. Men det er vigtigt at holde fast i, at Socialdemokratiet i den fase, der
opstod i forbindelse med offentliggørelsen af
tamilrapporten, ikke så noget perspektiv i at
isolere sig sammen med SF. Socialdemokratiet
ønsker ikke at isolere sig væk fra indflydelsen
sammen med SF, men ønsker at inddrage SF i
det politiske arbejde.
Socialdemokratiet ønsker altså hverken at
isolere sig sammen med SF eller at isolere sig
væk fra SF. Vi ønsker at fastholde SF på den
saglige, konsekvente måde, som SF har optrådt på i de seneste måneder i dansk politik.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hr. Frank Jensen kan være rolig: SF
vil altid arbejde her i Folketinget. Det gjorde vi
også under den tidligere regering. Vi arbejdede
meget sammen med de tidligere regeringer, og
det vil vi da stadig væk gøre. Når en minister
kalder os til et møde, kommer vi til mødet og
forsøger at få indflydelse. Det er vores arbejdsstil. Det har det været hele tiden - i øvrigt også
under min forgænger - og det vil det også være
fremover, så det er der ikke noget nyt i.
Så siger hr. Frank Jensen, at Socialdemokratiet ikke ønsker at isolere sig sammen med SF.
Det kan jeg da godt forstå. Men hvordan svarer Socialdemokratiet så på det? Jo, man isolerer SF. Det er jo sandheden. Man laver en regering, hvormed man isolerer SF. Man laver
en flertalsregering, hvormed SF er sat uden for
indflydelse. Det er jo sandheden, lad nu være
med at skabe en illusion om, at SF eller De
Konservative eller Venstre eller Fremskridtspartiet vil få indflydelse på denne regerings
politik. Jo, vi vil komme til møder, og vi vil få
lov til at være idéudviklere, og man vil tage
vores gode ideer, det er jeg da ikke i tvivl om at
man vil.

4964

Der er en fundamental forskel på at have en
mindretalsregering, som støtter sig til et samarbejde med partier i Folketinget, og at have en
flertalsregering, der i forvejen har sit flertal
hjemme, når den kommer i folketingssalen.
Det ændrer jo fundamentalt de andre partiers
arbejde i forhold til den pågældende regering.
Derfor er sandheden i al sin gru, at SF blev
isoleret- og sat uden for indflydelse gennem
denne flertalsregering, og det var i allerhøjeste
grad Socialdemokratiet, der gjorde det.
Socialdemokratiet havde en mulighed for at
danne en rent socialdemokratisk regering. Jeg
vil godt have en forklaring på påstanden om,
at det ikke var muligt: for mig at se var det en
mulighed. Det ville have været en socialdemokratisk regering, der langt mere fleksibelt kunne arbejde med andre partier, herunder SF ikke kun SF. Selvfølgelig skal man ikke isolere
sig sammen med os: det har jeg aldrig sagt at
man skal - og vi har heller ikke flertal, desværre - men en rent socialdemokratisk mindretalsregering kunne i langt højere grad arbejde
sammen med forskellige partier, og det ville
have givet et langt bedre arbejde her i Folketinget. Nu har vi fået en flertalsregering, hvor
alle diskussionerne foregår inden for regeringsmurene i stedet for i folketingssalen, sådan som vi er vant til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
163427;name_party;":
Jeg havde håbet, at hr. Holger K. Nielsen
ville have været mere optaget af indholdet i
den politik, som den nye regering vil føre. Det
var jo ligesom ledetråden i den ordførertale,
som SF's formand holdt, og det var grunden til
mine anerkendende ord, for jeg mente, at der
var sket et ryk siden regeringsdannelsen, hvor
SF var meget optaget af konstruktionen bag
den nye regering - hvilke partier den skulle indeholde, og hvordan den skulle organiseres over til nu at koncentrere sig om politikken.
Vi ser også dagsordensforslaget som udtryk
for, at SF forholder sig konkret til det politiske
indhold i den politik, der skal føres. Jeg vil håbe, at hr. Holger K. Nielsen vil fastholde det,
der var linjen i ordførertalen, og ikke så meget
det om selve regeringskonstruktionen.
Dernæst vil jeg sige til SF's ordfører, at det
opdrag, som Socialdemokratiets formand fik
af dronningen den 15. januar, var et opdrag,

4965

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Frank Jensen
164450;title_name;"der bestod i at skabe regering på det bredest
mulige grundlag: det var ikke at gå ud og danne en socialdemokratisk mindretalsregering.
Så det opdrag, som Socialdemokratiets formand fik af dronningen den 15. januar, er jo til
fulde indfriet.
Jeg håber, at vi, også på baggrund af både
ordførertalen og dagsordenen, i de kommende
måneder vil se SF ikke bare som en inspirator
for regeringen, ikke det, som vi har oplevet så
tit, at SF sidder med ved forhandlingsbordet
helt frem til målstregen, men så alligevel ikke
tør slå sømmet i. Jeg håber, at vi nu vil se, at
SF, efter at man har taget skridtet på den europæiske scene, i den europæiske politik, også
tager det i indenrigspolitikken, og at man når
frem til også at turde tage det sidste nøk, når
der skal træffes beslutninger.
Vi har jo desværre oplevet enkelte situationer også i efteråret, hvor SF valgte ikke at gå
med. Vi har oplevet det omkring styrelsesloven
for de højere læreanstalter, den nye universitetslov, og vi oplevede det til sidst i forbindelse
med finansloven. Det er de sidste barrierer, SF
skal overvinde: men dér skal jeg selvfølgelig
ikke være rådgiver for SF, det tror jeg at SF
selv kan klare.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, naturligvis kan SF selv klare det. Det behøver vi slet ikke hr. Frank Jensen til. Det har
vi klaret udmærket.
Men hold nu op med den dér med, at man
dannede denne her regering, fordi dronningen
havde bedt hr. Nyrup Rasmussen, den nuværende statsminister, om det. Hvad er det for
noget sludder? Man kunne naturligvis godt
have dannet en rent socialdemokratisk regering. I øvrigt vil jeg godt lige gøre opmærksom
på, når man taler om det bredest mulige
grundlag, at der altså er et bredere grundlag
bag en S-SF-R-regering end bag den regering,
der blev dannet her. Hvis vi skal blive ved formaliteterne, så var det en bredere regering end
den, man dannede her. Men naturligvis kunne
der også være dannet en socialdemokratisk
mindretalsregering, og min påstand er, at den
ville have været langt mere fleksibel.
Så siger hr. Frank Jensen, at SF skal med, og
at SF har udviklet sig, og at vi kan gå ind og få
indflydelse, og han opfordrer os til at gøre det,

4966

men det afhænger da af indholdet. Vi har det
faktisk sådan, at vi er villige til at stemme for et
lovforslag her i Folketinget, hvis det er godt
nok ifølge vores politiske opfattelse. Vi vurderer forslagene ud fra indholdet i dem. Vi går
naturligvis ikke ud og siger, at vi vil stemme
for alt muligt. Hvis der kommer et godt lovforslag fra regeringen, stemmer vi for det, og kan
vi påvirke lovforslaget, så gør vi det og stemmer for det i den sidste ende.
Men hr. Frank Jensen må jo erkende, at arbejdet her i Folketinget vil blive fundamentalt
anderledes, end det har været hidtil, fordi regeringen på forhånd har flertal. Det vil da påvirke os, når vi kommer til en forhandling med
regeringen, at vi ved, at regeringen på forhånd
har sit flertal hjemme, at regeringen har klaret
tingene af internt, før den kommer til partierne
i folketingssalen. Det er det problematiske i
denne konstruktion, dels at den sætter i hvert
fald SF uden for reel indflydelse, dels at der
kommer en række interne skænderier i regeringen.
Hr. Frank Jensen siger, at vi kan se på regeringsgrundlaget - det behandlede jeg jo også i
min ordførertale - og dér er det problematiske,
at det er så uklart, at det helt afhænger af, hvilke partier der står bag regeringen. Det er pointen, og derfor kan man ikke adskille diskussionen om det politiske indhold fra de partier, der
nu sidder i regeringen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
168033;name_party;":
Det er hr. Frank Jensens bemærkning om
dronningen, der får mig herop. Jeg forstår, at
hr. Frank Jensen mener, at dronningen har det
ligesom hr. Bilgrav-Nielsen, altså at hun kun
skal rette sig efter det, De Radikale siger. Hr.
Bilgrav-Nielsens synspunkt er, at det skal alle
andre i hele landet også: men sådan er det jo
altså ikke indrettet, det med dronningen.
Dronningen kan kun tælle: hun kan ikke læse. Det betyder sagt på en anden måde, at
blandt de råd, der er givet fra de partier, der
pegede på hr. Nyrup Rasmussen som kongelig
undersøger, var der en tilføjelse til Det Radikale Venstres råd, der lød, at det skulle være
med udgangspunkt i midten af dansk politik,
og der var en anbefaling fra SF om, at det skulle bygge på Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, og på baggrund af de råd blev

4967

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Gade
168946;title_name;"hr. Nyrup Rasmussen kongelig undersøger.
Det er derefter Socialdemokraternes eget valg
at gøre sig til håndværkere eller bestyrere.
(Kort bemærkning).";Gade
169113;name_party;":
Jeg vil godt anerkende hr. Holger K. Nielsens ord om, at SF og Socialdemokratiet udfylder forskellige roller. Sådan har det været
igennem mange år her i Tinget, ja, siden SF's
start har Socialdemokratiet og SF haft vidt forskellige roller. Hvor Socialdemokratiet også
før SF's dannelse var vant til at påtage sig afgørende politisk ansvar for landets ledelse og
den politiske udvikling i Danmark, har SF'erne haft en anden rolle. Og det er helt i orden,
at SF'erne valgte en anden rolle: at ville være
inspiratorer for politikken, være dem, der prøvede at trække nye vinkler ind i parlamentet, at
være græsrøddernes talerør, osv. Men det er jo
også lykkedes andre at få en tættere tilknytning til mange af de bevægelser, som findes
uden for huset, og også at være et direkte bindeled ud til befolkningen udenfor.
SF har nu bevæget sig væk fra den rolle og
vil gerne ind i den mere aktive politiske ansvarsvaretagelse. Dér byder vi SF velkommen.
Det har den nye statsminister gjort i sine anstrengelser for at få klaret den meget komplicerede situation efter det nej, vi fik den 2. juni.
Også andre partier har hjulpet SF i forhold til
at inddrage SF aktivt i forhandlinger om både
finanslov og andre større anliggender. Men
stadig væk er der den rollefordeling, at når vi
kommer frem til målstregen, ser SF mere på,
om man har fået udfyldt hele sin huskeliste
over, hvad man skulle have igennem, eller man
har måttet indgå for mange kompromiser undervejs.
Sådan gør vi andre det også: men den politiske virkelighed, som vi må forholde os til, er
også, at det ikke er sikkert, at man når alle de
10 punkter på huskelisten, men så når man dog
et stykke vej. Det er dér, rollefordelingen er
anderledes, og det må SF på et tidspunkt gøre
op med sig selv. Vi oplevede efter at have siddet i forhandlinger med SF i 21/2 år om den nye
universitetslov, at da vi nåede frem til målstregen, valgte SF at stå udenfor. Det mener jeg
ene og alene skyldtes, at SF ville holde sig fri
for at skulle tage et ansvar for at gennemføre
en lovgivning på et område, hvor SF har sine

4968

kernevælgere. Det kan man ikke, vil jeg sige til
hr. Holger K. Nielsen. Man må en gang imellem gå videre.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes slet ikke, at det med styrelsesloven
har noget med dette her at gøre. Det var en lov,
hvor vi i sidste ende besluttede, at vi var uenige. Det har Socialdemokratiet mig bekendt også gjort ved adskillige lejligheder. Ser vi på de
sidste 10 år, er der jo også mange lejligheder,
hvor Socialdemokratiet har stemt imod love,
man har forhandlet, fordi man mente, at de var
for dårlige. Det er da helt legitimt. Hvis hr.
Frank Jensen dermed vil antyde, at vi ikke er i
stand til at acceptere kompromiser, så er det jo
en helt fejlagtig beskrivelse af virkeligheden.
Omkring EF-politikken og omkring en række
andre problemområder er vi gået aktivt ind og
har så sandelig formuleret kompromiser - måske endda mere end andre partier i Folketinget, herunder Socialdemokratiet, har gjort.
Men jeg må gentage mit spørgsmål: Hvad
var baggrunden for, at man ikke foretrak en
socialdemokratisk mindretalsregering i stedet
for denne? Er det ikke korrekt, at en sådan regering i langt højere grad ville kunne have manøvreret i folketingssalen? Ville den ikke, selv
om den var i mindretal, alligevel kunne få et
samarbejde i gang om de perspektivrige reformer - som vi naturligvis vil støtte og arbejde
for selv med denne regering?
Pointen er, at denne flertalsregering vil være
præget af stor uenighed, men når man kommer
til de andre partier, herunder SF, vil man naturligvis have afhandlet tingene forinden, og
det betyder, at vores indflydelse vil være langt,
langt mindre, end hvis vi havde haft en mindretalsregering. Derfor vil jeg godt igen spørge, om det dog ikke havde været en bedre løsning også for Socialdemokratiet, hr. Frank
Jensen.";Frank Jensen
173004;title_name;":
Jeg skønner, at vi nærmer os talerrækken
igen, men jeg har to korte bemærkninger endnu.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
173131;name_party;":

4969
4/2 93: Forhandling om statsministerens";Rahbæk Møller
173196;title_name;"Jeg forstår, at hr. Frank Jensen har brugt affæren med styrelsesloven som en slags bevis
på, at SF, når vi kommer til målstregen, ikke
tør lave en lov, som kunne genere nogle af vores kernevælgere. Hr. Frank Jensen ved, at dette ikke er rigtigt. Hr. Frank Jensen ved, at Socialdemokratiet sammen med SF og Det Radikale Venstre lavede et fælles udspil til disse
forhandlinger. Hr. Frank Jensen ved, at det var
ham og hans parti, der på afgørende punkter
forlod vores fælles position, og at SF på det
tidspunkt måtte sige, at vi ikke kunne være
med til det. Nu lå det for langt fra, hvad vi
ønskede.
Vi ønskede en reel opstramning af styrelsesloven, også selv om vi vidste, at det ville være
upopulært hos nogle af vore, men vi ønskede
ikke at gå så vidt i retning af den daværende
undervisnings- og forskningsministers intentioner, som hr. Frank Jensen ønskede.
Jeg synes, hr. Frank Jensen burde holde sig
for god til at komme med direkte usandheder i
denne åbningsdebat.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
174202;name_party;":
Må jeg sige til SF's formand, at jeg i forbindelse med min tale gennemgik nogle argumenter for det positive i, at der blev dannet en flertalsregering, en flertalsregering, der kunne skabe stabilitet og genskabe tillid hos beslutningstagere både på arbejdsmarkedet og andre steder i samfundet, ved at der var klare linjer for,
hvilken politik regeringen ville føre. Det var
altså ikke en regering, der ville hoppe fra tue til
tue, men der lå et regeringsgrundlag, som pegede frem mod afgørende reformer, og også en
tegning af et perspektiv for indretningen af
samfundet.
Når hr. Holger K. Nielsen stiller spørgsmålet, om en socialdemokratisk mindretalsregering ikke ville være mere manøvredygtig, vil
jeg sige, at den ikke kunne opfylde de mål, vi
havde sat os om at skabe afgørende reformer
og skabe stabilitet i forhold til de meget store
problemer, som tårner sig op uden for huset
her, hos familierne. Det var ikke det, der var
vores udgangspunkt. Vores udgangspunkt var
at få dannet en flertalsregering, og det er det,
der er skabt med de partier, der nu er indtrådt i
regeringen.

redegør., jf. forretn.ord. g 19, stk. 1 og 2

4970

Må jeg sige til hr. Rahbæk Møller, som måske af hensyn til historiebøgerne her vil gøre
sig til sandhedsvidne med hensyn til, hvad der
er rigtigt og forkert i forbindelse med indgåelse
af større politiske aftaler, at det synes jeg hr.
Rahbæk Møller skulle holde sig for god til.
Der var tre partier, der lavede et fælles udspil,
nemlig Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre, og hr. Rahbæk Møller ved lige så godt
som jeg, at da vi nåede frem til målstregen,
holdt de tre partier et fælles møde, hvor vi oplæste, hvilke krav der skulle gennemføres. Da
vi gik fra mødet, var to af parterne fuldstændig
enige om, at det var de mål, der skulle nås. SF
sagde, at man gerne ville have lov at overveje.
SF gik hen og overvejede med sin baggrundsgruppe og kom tilbage og sagde, at man ikke
ønskede at være med, selv om man havde taget
del i forhandlingerne i 211z år.
Det er fair nok. Jeg siger bare, at det er dér,
rollefordelingen er forskellig. Vi mener, at når
vi har siddet ved forhandlingsbordet i 21/2 år,
og når vi - når vi når frem til målstregen - har
fået opfyldt mindst 80 pet. af det, vi har sat os
som fælles mål, må man også kunne slå til og
lave en aftale.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
176552;name_party;":
Hr. Frank Jensen har fuldkommen ret i, at
da vi forlod forhandlingsbordet, gjorde vi det
ikke i hast og ubetænksomt. Vi holdt et fælles
møde for at undersøge, hvor langt Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet var villige til
at holde fast i vores fælles målsætning, og vi
måtte efter det møde vurdere, at dette ikke var
nok for os.
Men jeg er nødt til at spørge hr. Frank Jensen: Ønsker hr. Frank Jensen, at vi offentliggør
dette fælles udspil? Så kan offentligheden jo
se, hvad vores fælles standpunkt var, og hvor
langt Socialdemokratiet bevægede sig. Det har
vi undladt at gøre, for det er ikke god skik, når
man har et fælles grundlag, som man ikke ønsker at offentliggøre, at enkeltpartier så gør
det. Men når hr. Frank Jensen begynder at
trampe i det, spørger jeg: Skal vi offentliggøre
det? Hvis hr. Frank Jensen tillader det, vil vi
meget gerne offentliggøre det, og det er et
standpunkt, vi stadig væk står fast på.";Rahbæk Møller
177514;title_name;":

4971

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Ivar Hansen
177631;title_name;"Hr. Frank Jensen for en sidste kort bemærkning, og derefter går vi tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Første næstformand
177758;name_party;":
Nu skal hr. Rahbæk Møller ikke skabe nogen myter om papirer, der ligger på forskellige
kontorer. De papirer, som er udarbejdet i samarbejde mellem SF, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre om styrelsesloven, er offentliggjort. De ligger ude på alle videregående
uddannelsesinstitutioner, godt distribueret af
vores baggrundsgrupper. Så der er ikke nogen
mytedannelser her, hr. Rahbæk Møller, at køre
videre med.
Mange mennesker er blevet holdt hen i en
meget ubehagelig situation i forbindelse med
forhandlingerne, som strakte sig alt for langt
og var med til at skabe et vist mismod på institutionerne, men nu hvor loven er kommet på
plads og man ved, hvad den indeholder, har vi
set, at man på de højere læreanstalter er gået i
gang ined at udarbejde sine egne statutter. Det
går fredeligt og fornøjeligt, og man har fundet
ud af, at denne lov faktisk giver helt nye muligheder for at lave nogle prioriteringer på forsknings- og undervisningssiden, der gør, at man
kan få det til at fungere bedre, end det gjorde
under den gamle lov.
Selvfølgelig ved vi, når vi laver et forlig, at
der er kompromisset på områder, hvor vi gerne
havde set noget andet. Derfor havde vi også et
godt og frugtbart samarbejde med SF og Det
Radikale Venstre om at få trukket hele det
grundlag, som lå fra den daværende regering,
over på vores side på de væsentligste områder i
forhold til at fastholde de demokratiske strukturer, som blev etableret for snart 20 år siden.
Jeg synes, hr. Rahbæk Møller, at vi skal fastholde det, der var udgangspunktet for SF's
ordførertale. Det var nemlig en håndsrækning
til et positivt, godt og tillidsfuldt samarbejde
med den nye regering i forsøget på at få indfriet nogle af de politiske målsætninger, som SF
også har. ,";Frank Jensen
179521;name_party;":
Begrebet »En ny start« har med statsministerens åbningsredegørelse vist sig at være nogenlunde det samme, som vi kender. Hvis
dansk politik har brug for en ny start, er det
nok en helt ny politik, vi skal have. Man fristes

4972

til at spørge: Nu er manden her, men hvor er
politikken? Den borgerlige regering - det har
vi tit sagt fra Fremskridtspartiets side - manglede mange gange modet til at gennemføre ideerne, men den nye regering har ikke rigtig visionerne, i hvert fald ikke dem, Fremskridtspartiet ønsker.
Selve den nye regerings fremlagte grundlag
er for fantasiløst. Titlen »En ny start« er jo ikke andet end en direkte oversættelse af Bill
Clintons lidt prangende programformulering
»A New Beginning«. Den nye regerings idégrundlag bærer da også præg af: at man forsøger at hægte sig på Clintonvognens nye bølge
med offentlige investeringer. Man forsøger
med andre ord at skabe samme stemning i medierne som ved den borgerlige regerings fremkomst i 1982: at her er der virkelig tale om et
systemskifte, der sker sideløbende over hele
verden og ikke mindst i USA.
Regeringen ønsker, at det offentlige skal
vælge de virksomheder, der har bedst mulighed for at konkurrere, og dernæst give dem
støtte. Man skal med andre ord vælge vinderne
på forhånd. Det svarer nogenlunde til, at man
på travbanen udvælger de heste, der skal være
henholdsvis nummer et, to og tre. Derefter aflyser man løbet, for de tre er jo de valgte vindere.
Der er tale om et systemskifte, der i et demokratisk samfund må betragtes som uacceptabelt, når vælgerne ikke samtidig har været
hørt. Fremskridtspartiet havde meget, meget
gerne set et folketingsvalg. Men De Konservative med den daværende statsminister, hr. Poul
Schlüter, i spidsen ønskede ikke at høre vælgerne, skønt han ellers gennem sine mere end
10 år som statsminister gang på gang lovede, at
hvis statsministeren på et tidspunkt trak sig,
ville det bestemt ikke ske uden et valg. Det var,
hvad den borgerlige regering lovede, men de
tomme løfter og sløromvundne trusler blev i
sidste ende ikke til andet end en gang tom
snak.
I stedet har Danmark nu fået den største regering i historien, hvor ministrene - 24 i alt falder over hinanden i forsøget på at finde arbejdsopgaver og skriveborde med villige og
mange embedsmænd. Alt sammen betyder det
naturligvis langt flere udgifter for vælgerne,
uden at der er ført det mindste bevis for nødvendigheden af disse mange mærkelige mini-

4973

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Pia Kjærsgaard
182064;title_name;"sterier. Jeg fristes til at citere en læser, der i et
dagblad skrev, at nu manglede vi bare et ministerium for mærkelige gangarter. Jeg er fuldstændig enig.
Hvis regeringen valgte at behandle de mange problemer i det danske samfund og ikke at
belønne de mange trofaste partisoldater med
høje poster, kunne man nøjes med langt færre
ministerier. Effektivitet kan man ikke måle i
antallet af ministerier. Derfor burde vi også
have haft det valg, der kunne have afklaret, om
danskerne virkelig ønskede et politisk vagtskifte. Det var der egentlig ikke meget der tydede
på. Jeg synes, det må være bittert for V og K at
vide, at det varer godt og vel halvandet år, inden vi kan få det folketingsvalg, som man selv
kunne have udskrevet.
Statsministeren kunne i sin åbningsredegørelse højst mande sig op til at love at forbedre
beskæftigelsessituationen ved at få flere offentligt ansatte blandt de unge. Hvad er løsningen
så på den uholdbare beskæftigelsessituation
ifølge statsministeren? Alle de i statsministerens redegørelse nævnte små serviceorienterede job kan jo ikke afskaffe arbejdsløsheden.
Danmark har ikke brug for flere små servicejob. Vi kan stadig væk ikke leve af at klippe
hinanden. Det, Danmark har brug for, er en
større og mere effektiv produktionssektor. Det
betyder, at erhvervslivets vilkår stadig skal forbedres. Der kommer ikke flere i arbejde, så
længe produktionen ikke stiger.
Løsningen på den store arbejdsløshed er
heller ikke, at staten skal blande sig i private
lønaftaler, som man kunne frygte nu efter forhandlingernes sammenbrud. Mange års ødelæggende politik har påført det danske samfund en række alvorlige økonomiske og især
beskæftigelsesmæssige sygdomme.
Det vigtigste, vi kan gøre for at få afskaffet
arbejdsløsheden, er at bedre vilkårene for samfundets økonomi, så den danske produktion
kan blive konkurrencedygtig over for de udenlandske produkter. Offentligt fastsatte lønlofter eller minimumslønninger bør naturligvis
erstattes af skattenedsættelser som f.eks. en
hævelse af den skattefri bundgrænse, hvilket
baner vejen for lavere lønomkostninger. Det
behøver bestemt ikke at betyde, og det skal ikke betyde, at nogen skal gå ned i løn. Tværtimod burde man forbedre lønindtægten ved at
hæve den skattefri bundgrænse.

4974

Arbejdsmarkedet skal ikke manipuleres politisk. Flere hundrede tusinde arbejdsløse er en
fuldstændig uacceptabel politikerskabt situation. Det er ikke befolkningens skyld, det er
politikernes skyld, at vi har den alt, alt for store arbejdsløshed. Den politisk skabte massearbejdsløshed nedbringes ved, at den politiske
styring ophører og arbejdsmarkedet får mulighed for at fungere på ganske almindelige markedsvilkår. Den store arbejdsløshed er et tegn
på, at arbejdskraften er blevet alt for dyr for
arbejdsgiverne, ikke mindst på grund af vores
alt for høje personskatteniveau.
Det høje lønniveau for mindstelønsgrupperne har medført, at det næsten ikke kan betale
sig at efterspørge dem, når lønforskellen til højere uddannede indkomstgrupper ikke er så
forfærdelig stor. Den høje arbejdsløshed skyldes politiske indgreb på arbejdsmarkedet.
Virksomhederne slås dagligt ned af virkningerne af disse indgreb og det generelt for høje lønniveau.
Dagpengesystemet og velfærdspolitikken
har påført virksomhederne disse problemer.
Dagpengesystemet er i sig selv med til at fremkalde ledighed. Derfor skal dagpengesystemet
privatiseres. Herved vil ledigheden også kunne
blive reduceret. Dagpengereformen skal naturligvis gennemføres samtidig med sideløbende
skattelettelser efter krone til krone-princippet.
Hvis finansieringen overdrages til arbejdsmarkedets parter igennem et forsikringssystem, vil
personer, der modtager arbejdsløshedsdagpenge uden reelt at være arbejdssøgende, blive
udskilt fra a-kassesystemet. Alene af den
grund vil den registrerede ledighed også kunne
blive reduceret.
Det er lykkedes for den borgerlige regering
at holde balancen på afgrundens rand, selv om
det mange gange var svært, men den nye regering har desværre sat kursen på den anden side
af kløften. Man har glemt, at der var behov for
en bro, og det er en udvikling, vi sandsynligvis
vil se gang på gang i denne regerings tid. Man
sætter sig nogle mål, vælger de forkerte midler,
og så kører man løs imod afgrunden.
Den fantasirige løsning på afskaffelse af arbejdsløsheden er et utrolig godt eksempel. Regeringen sætter hurtigt nogle ekstra folk i arbejde i den offentlige sektor. Hokuspokus - ingenting i den ene hånd, men gruppen af arbejdsløse vokser i den anden hånd endnu hur-

4975

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Pia KJærsgaard
186706;title_name;"tigere, end regeringen får sat folk til at feje gader. Det kan ikke være rigtigt, at man ikke prøver at lære af historiens fejltagelser. Den produktive del af befolkningen er i forvejen alt, alt
for lille, og trods det er det denne gruppe, der
skal betale for alle de andre i serviceerhvervene og for ministre og ministerier.
Men regeringen har jo også allerede vist, at
den ikke er bange for at bruge skatteydernes
penge. Det er sandelig gået hurtigt. Færøerne
har endnu en gang fået en stor pose penge at
kaste i ønskebrønden. Man kan ikke købe sig
til bedre tider eller et godt helbred eller en god
og fornuftig politik. Færøernes pengeproblemer er ikke løst. Det er desværre nok kun toppen af isbjerget, vi har set indtil nu.
Det er - må vi nok sige fra Fremskridtspartiets side - lidt tyndt med forslag, den nye regering kan regne med Fremskridtspartiets støtte
til. Naturligvis vil vi, som vi har gjort i andre
sammenhænge, støtte, påvirke og prøve at få
forslag gjort bedre, hvor vi mener forslagene
kan pege i en bedre retning end hidtil. Vi er
ikke parlamentarisk grundlag på hverken den
ene eller den anden måde, og vi så faktisk gerne, at regeringen gik af - hellere i dag end i
morgen - således at vi kunne få det folketingsvalg, som vi faktisk mener den danske befolkning har krav på, og der kunne blive tale om et
ægte og ærligt politisk skifte i Danmark.
Et væsentligt punkt i den nye regerings arbejdsgrundlag er at sikre et dansk ja til Unionen. Det er utroligt, at en socialdemokratisk
ledet regering på den måde vil føre det danske
velfærdssamfund mod fallittens rand. Indtil videre er det lykkedes at overbevise tillidsfolkene i Socialdemokratiet og SF om, at EF-unionen i virkeligheden blot er en udvidelse af den
skandinaviske velfærdsmodel til hele EF. Det
er bare ikke sandheden. Når Danmark som et
af de såkaldt rige EF-lande skal betale mere og
mere til de sydlige lande i EF, kan det kun betyde, at danskerne mister en række goder.
Danmark bliver jo ikke et rigere samfund ved
at give penge væk til andre lande. Strukturfonde og samhørighedsfonde i EF betyder, at enten sættes skatten op i Danmark, eller også vil
der skulle skæres i de danske velfærdsydelser
eller måske begge dele.
Det er en kendsgerning, hvad enten man kan
lide det eller ej. Tingene bliver nødt til at hænge sammen, og Fremskridtspartiet vil med al

4976

magt kæmpe imod, at forholdene på alle niveauer forringes for danskerne, at ventelisterne
til hospitalerne fortsat skal være for lange, og
at der i øvrigt sker forringelser for de danskere,
som vi er valgt af her i det danske Folketing.
Derfor vil man atter frem til den 18. maj, som
er den nye dato for afstemningen - om noget,
vi har stemt om én gang - se Fremskridtspartiet som et aktivt ja til EF-, men nej til Unionenparti.
Netop med hensyn til spørgsmålet om folkeafstemninger er det for Fremskridtspartiet meget positivt, at selve ideen bringes på banen
endnu en gang eller for vores skyld rigtig mange gange. Fremskridtspartiet vil igen i denne
samling fremsætte forslag om direkte demokrati, altså flere folkeafstemninger. Vælgerne
skal efter Fremskridtspartiets opfattelse have
mulighed for at kræve forskellige emner til folkeafstemning. Den demokratiform, vi har i
Danmark med valgte repræsentanter for vælgerne, har bl.a. på området EF-unionen spillet
fallit. Folketingets flertal viste sig ved afstemningen den 2. juni 1992 at være håbløst i modstrid med befolkningens ønsker.
Et andet område, hvor Folketingets flertal er
i modstrid med befolkningen, er udlændingeområdet. Derfor har Fremskridtspartiet også
fremsat et forslag om, at der skal afholdes folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik samtidig med den kommende EF-afstemning. Hele valgapparatet er alligevel sat i gang,
så der er ikke nogen ekstra udgifter. Det er i
hvert fald minimalt.
Jeg tror desværre ikke, at flertalspolitikerne
tør lade deres synspunkter komme for vælgernes domstol og dermed risikere at blive underkendt alt for ofte. Det direkte demokrati med
folkeafstemninger kan efter Fremskridtspartiets opfattelse give demokratiet en tiltrængt fornyelse.
Den nye regering kan være evigt forvisset
om, at Fremskridtspartiet fortsat vil være en
markant og meget værdig opposition til den
yderligere socialisering af Danmark. Selv om
det lykkedes at få lokket de små midterpartier
med i en regering, er der stadig et ikkesocialistisk flertal i den danske befolkning, og Fremskridtspartiet er fast besluttet på fortsat at være
talerør for denne del af befolkningen. Den politik og det grundlag, den nye regering har spillet ud med, viser med al tydelighed, at brem-

4977

4/2 93: Forhandling om statsministerens";Pia Kjærsgaard
191379;title_name;"serne for nytænkning er slået i. Det er altså ikke det, der er brug for. Vi vil godt bede om en
ny regering og en ny start.
Jeg brugte lidt af min tale på at sige, at
Fremskridtspartiet hele tiden har ønsket, at
når en statsminister af mange årsager - og det
er ikke dem, jeg vil komme ind på - ønsker at
nedlægge sit hverv, burde danskerne naturligvis høres ved ""en folkeafstemning. Hvorfor i alverden har man ikke givet danskerne lejlighed
til at tage stilling til, om vi skulle have en udskiftning på bænkene - herfra hvor jeg står - til
venstre i salen?
Jeg vil i den forbindelse fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at statsministerens
redegørelse ikke indeholder tilfredsstillende
garantier for nytænkning og initiativer, der kan
forbedre danskernes hverdag, herunder ved at
- mindske arbejdsløsheden,
- standse gældsætningen,
- nedsætte skattetrykket,
- sikre, at boligejernes vilkår ikke forringes,
og
- stramme udlændingelovgivningen.
Folketinget mener, at vælgerne nu må have
adgang til at sammensætte et Folketing, der på
et nyt parlamentarisk grundlag kan tage fat,
hvor den forrige regering gav op.
Idet Folketinget derfor opfordrer statsministeren til at udskrive valg, går Folketinget over
til næste punkt på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 25).";Pia Kjærsgaard
192721;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
192881;name_party;":
Jeg er sikker på, at mit partis ordfører vil beskæftige sig indgående med det fremsatte
dagsordensforslag, så det skal jeg ikke gå nærmere ind på.
Det, der lokker mig herop, er to bemærkninger fra den foregående talers side. For det første, at Fremskridtspartiet nu åbenbart har
overtaget Danmarks Kommunistiske Partis
rolle med altid at tale på befolkningens vegne,

redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2

4978

og derfor kan jeg ikke lade være med at bruge
min gamle vits fra før i tiden, at det kan vi tage
os let. Gang på gang talte kommunisterne på
folkets vegne, og nu gør Fremskridtspartiet
det. Gud være lovet taler folket aldrig på
Fremskridtspartiets vegne, og det er det, der
trøster os her i salen.
Det var den ene ting. Den anden ting er, at
nu skal det ikke lykkes fru Pia Kjærsgaard én
gang til at bilde den danske vælgerbefolkning
ind, at de forpligtelser, Danmark kan komme
til at påtage sig i EF, er nogle, der i fjerneste
grad berører vore sociale udgifter. Det er simpelt hen usandhed. Lad os lige gøre tallene op.
Det har for øvrigt ikke noget med Maastricht
at gøre. Det drejer sig om Delors II-pakken,
som ikke er forbundet med Maastricht, og dér
går det ud på, at deltagerlandene i stedet for
1,2 pet. af nationalproduktet skal betale 1,6
pet. Det er en forøgelse på 0,4 pet. af nationalproduktet, nøjagtig 3,2 mia. kr. I Danmark
bruger vi 150 mia. kr. på sociale formål, så
kom ikke én gang til og tro, at vælgerne er så
dumme, at de tror, at 3 mia. kr. fra eller til kan
ændre noget ved de sociale udgifter! Lad os få
talt rent ud om det! Det er vi alle sammen tjent
med forud for den 18. maj.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
194548;name_party;":
Nu sagde hr. Erhard Jakobsen noget, der
desværre ligger alt for meget til CD. Jeg kunne
ikke drømme om at kalde vælgerne dumme.
Det har jeg aldrig nogen sinde gjort, men der
er desværre andre, der har gjort det inden for
hr. Erhard Jakobsens eget parti. Jeg kunne ikke drømme om på noget tidspunkt at tage det
ord i min mund. Men når budgetterne stiger,
kan der ikke være tvivl om, at pengene skal
komme et eller andet sted fra: det må hr. Erhard Jakobsen da også kunne indse.
Jeg vil godt sige til hr. Erhard Jakobsen, at
jeg ikke sad i Folketinget, da kommunisterne
var i Folketinget, så jeg synes, det er en dårlig
sammenligning - og det synes jeg på mange
niveauer - når hr. Erhard Jakobsen sammenligner Fremskridtspartiet og kommunisterne.
Men når jeg siger, at man indimellem bør tale
på befolkningens vegne, så synes jeg, hr. Erhard Jakobsen burde gribe i egen barm og skrive nogle flere folkeafstemninger ud, som man
vel at mærke respekterer, og hvor man hører

4979

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Pia Kjærsgaard
195630;title_name;"befolkningens vilje. Det har man bl.a. ikke villet gøre i forbindelse med denne overtagelse af
regeringsmagten. På mange områder ønsker
hr. Erhard Jakobsen jo ikke folkeafstemninger,
hvor man virkelig kan høre, hvad befolkningen
mener. Jeg taler ikke om gallupundersøgelser det synes jeg ikke man kan bruge til noget men ægte, reelle folkeafstemninger, f.eks. på
vælgerinitiativ, synes jeg ville være en strålende idé, og det burde hr. Erhard Jakobsens parti
også kunne gå med til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
196151;name_party;":
Jeg skal stadig væk gentage, at det drejer sig
om 3 mia. kr. i forskel. De sociale udgifter ligger på 150 mia. kr. Så kan enhver selv drage sin
konklusion med hensyn til, hvilken betydning
det har. Det er de reelle forhold.
Må jeg sige om folkeafstemninger, at jeg går
ud fra, at fru Pia Kjærsgaard, før hun skrev
under på at ville overholde grundloven, læste
den nøje igennem, og dér står ikke noget om
folkeafstemninger undtagen i ganske specielle
tilfælde. Man må først lave grundloven om, før
man kan begynde at lave folkeafstemninger for
at prøve folks holdninger. Der står udtrykkelig, at et medlem af Tinget ikke er bundet ved
nogen forskrift fra vælgerne - det er bl.a. en
folkeafstemning - men alene er bundet af sin
overbevisning. Det er det grundlag, det danske
Folketing hviler på. Man må først lave grundloven om, før man begynder at lege med folkeafstemninger i tide og navnlig i utide.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
197088;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen gør mange forsøg på at
minimere de danske merudgifter, hvis det
ulyksalige skulle ske, at Danmark blev en del
af en politisk union i Europa. Jeg skal med det
samme bede om at få noteret, at jeg betvivler,
at det i 1994, 1995 og 1996 kun vil være 3 mia.
kr. Det bliver til mange flere penge, når hr.
Jacques Delors og alle mulige andre supereuropæere skal have deres lyster styret. Men
selv om vi tager udgangspunkt i hr. Erhard Jakobsens 3 mia., har hr. Erhard Jakobsen og
CD et forklaringsproblem. Det er ikke længere
siden, end da der skulle vedtages en finanslov
for finansåret 1992, at man under finanslovfor-

4980

handlingerne manglede nogle hundrede millioner, nærmere bestemt 150 mio. kr. Hvad var
så det første, man rettede blikket mod, på trods
af at der er milliardudgifter på finansloven,
som man kunne skære på? Det var landets
pensionister, der skulle holde for. De skulle
betale 150 mio. kr. delvis for deres hjemmehjælp.
Derfor er Fremskridtspartiet dybt foruroliget over, hvad et flertal her i Folketinget kan
finde på af indgreb over for pensionister, over
for landets dårligst stillede, den dag de 3 mia.
kr. skal findes, for hr. Erhard Jakobsen kom jo
ikke med nogen recept eller forklaring på, hvor
de 3 mia. kr. skal findes. Vi kan kun sige, at
historien taler sit tydelige sprog, og det er, at
når bl.a. hr. Erhard Jakobsen skal være med til
at finde penge, tager man udgangspunkt i den
svageste del af landets befolkning, og det tager
vi afstand fra.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
198627;name_party;":
Det er yderst trist, at et medlem af det danske Folketing skal insinuere, at Fremskridtspartiet skulle have noget som helst med Danmarks Kommunistiske Parti at gøre, og jeg synes, det i allerhøjeste grad er trist, at det netop
er hr. Erhard Jakobsen, der udtaler sig på denne måde. Men all right, vi kender CD'erne efterhånden, og der er ingen grænser for, hvor
plat det kan blive, når det er fra den side, man
hører argumenterne.
Jeg vil godt sige til hr. Erhard Jakobsen, at
hvis hr. Erhard Jakobsen havde gidet gøre sig
den ulejlighed at læse Fremskridtspartiets program, vidste han i hvert fald, at vi ønsker størst
mulig frihed til det enkelte individ, hvorimod
kommunismen, socialismen, ønsker størst mulig magt til systemet som sådan. Derfor er der
diametrale modsætninger i det, de står for, og
det, Fremskridtspartiet står for. Det ved hr. Erhard Jakobsen godt, og derfor synes jeg, at det,
vi hører nu, er under al kritik.
Ikke nok med det, men så bliver der sagt, at
når det drejer sig om Unionen, behøver man
ikke lytte så meget til, hvad befolkningen ønsker: vi er ikke afhængige af, hvad befolkningen mener. Derfor ved jeg også godt, at CD
ikke ønsker flere folkeafstemninger: det er slet
ikke det, man er her for. Det ønsker vi trods
alt. Vi ønsker at tage befolkningen mest muligt

4981

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Køpke Christensen
200040;title_name;"med på råd i de store og vigtige sager som
f.eks. Unionen.
Men konsekvensen af det, hr. Erhard Jakobsen siger, er jo, at man slet ikke behøver at lytte
til det sidste nej til Unionen. Det skulle man så
have taget ad notam, man skulle have sagt til
vælgerne: Vi ønsker slet ikke at tage ved lære
af det, vi lytter ikke til, at befolkningens flertal
har sagt nej. Det sagde man dog trods alt ikke
- bortset fra en enkelt kommentar fra en fru
Mimi Jakobsen angående flertallet af vælgernes dumhed.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
200573;name_party;":
Jeg kender godt hr. Erhard Jakobsens og
CD's synspunkt vedrørende folkeafstemninger. Det er også fair nok: man har ret til at
have sine synspunkter, og jeg ved godt, at CD
er imod folkeafstemninger i al almindelighed.
Men jeg må sige til hr. Erhard Jakobsen:
Nej, man behøver ikke at ændre grundloven
for at få flere folkeafstemninger. Man kan vedtage Fremskridtspartiets forslag, hvorefter
man på vælgerinitiativ kan afholde en folkeafstemning om et bestemt emne. Det kan man
sagtens gøre, og det burde man faktisk gøre. Så
kunne et antal vælgere - og det er ikke antallet,
der er afgørende for Fremskridtspartiet, men
det, at vi får flere folkeafstemninger - ved deres underskrift tilkendegive, at de ønsker en
sag ud til folkeafstemning, f.eks. udlændingeloven: det ville være strålende.
Men det betyder også, at når man har haft
en folkeafstemning, skal man efterleve resultatet. Man skal ikke have en ny folkeafstemning
et halvt eller et helt år efter. Det er man selvfølgelig i sin ret til at få. Det er bare ikke særlig
troværdigt over for befolkningen, at man så
kort tid efter vil have en ny folkeafstemning,
fordi resultatet ikke faldt sammen med det,
som næsten hele Folketinget gik ind for på det
tidspunkt, og som endnu flere partier desværre
går ind for ved den næste folkeafstemning. Det
skal jeg beklage: det er der ikke noget at gøre
ved.
Men folkeafstemninger er gode for princippets skyld, og det er korrekt, at der i grundloven står, at man kun skal stemme efter egen
overbevisning. Men hr. Erhard Jakobsen og
hr. Risgaard Knudsen, som altid sidder med
grundloven i hånden, ved, at grundloven ikke

4982

omhandler partier. Det ved hr. Erhard Jakobsen i hvert fald godt. Men man behøver ikke at
ændre grundloven i relation til selve princippet om folkeafstemninger: man kan bare vedtage vores forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
202436;name_party;":
Jeg må stadig fastholde, at det er i modstrid
med hele grundlovens forudsætning og ånd, at
man laver folkeafstemninger om sager, der går
ud over det, grundloven udtrykkelig giver ret
til, og det gør den, dels hvor der er tale om at
overgive bemyndigelse til overnationale myndigheder, og dels når det gælder om beskyttelse af mindretallet. I de to tilfælde, men ikke i
andre.
Så må jeg sige med hensyn til bemærkningen om dumhed - hvor altså et forkert citat har
givet anledning til en forkert fortolkning af,
hvad fru Mimi Jakobsen i sin tid sagde - at jeg
plejer ikke at udnævne nogen som helst til at
være dumme, og det har jeg heller ikke gjort i
dag, men jeg tager et vist forbehold efter at have hørt Fremskridtspartiets opfattelse af, at mine bemærkninger skulle have noget at gøre
med, at Fremskridtspartiets folk var kommunister. Jeg drog en ganske bestemt parallel.
Jeg må indrømme, at herefter vil jeg ikke
være så bange for at sige dum, som jeg har været hidtil - men ikke om befolkningen.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
203478;name_party;":
Jeg synes, det er ganske interessant, at hr.
Erhard Jakobsen tager grundlovens ord i sin
mund og påstår, at man skal ændre grundloven, hvis man skal have nye folkeafstemninger.
Når man tænker på, at flertallet i Folketinget underkender en grundlovsfæstet afstemning om afgivelse af dansk suverænitet, så vi
ikke er herrer i eget hus mere, synes jeg, det er
interessant at høre, at en mand, der har været
med til at gå ind i et kompromis, hvor man har
underkendt befolkningens nej til en EF-union,
stiller sig op på denne talerstol og tager ord om
den hellige grundlov i sin mund. Det synes jeg
er uacceptabelt.";Kirsten Madsen
204103;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at skuffe min

4983

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
204257;title_name;"partifælle hr. Erhard Jakobsen ved at sige, at
jeg egentlig ikke havde tænkt mig at bruge tid
på det dagsordensforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat, for det føler jeg faktisk ikke
der er nogen som helst grund til.
Men ellers er det jo da spændende at have
en slags åbningsdebat midt i året, en debat,
hvor man kan gøre status, og det har da også
været lærerigt at sidde her og lytte i dag.
Jeg synes, at den nye regering bliver kritiseret på mange forskellige måder. På den ene side siger man, det er kritisabelt, at der ikke er
meget nyt i det, regeringen kommer med, og på
den anden side siger man, at det jo nærmest er
revolutionært, at vi har fået en socialdemokratisk ledet regering. Begge dele kan da ikke være sande.
Efter CD's opfattelse er det da også sådan,
at den linie, der er lagt i regeringsoplægget, er
en justering af en hovedlinie, det er en fortsættelse af den linie, som allerede kom frem i forbindelse med finanslovforhandlingerne sidste
år, og at det dermed er den midtsøgende linie,
som et bredt flertal i Folketinget hidtil har syntes var en god idé.
Men naturligvis ved jeg da godt, at det er
vanskeligt at forlade nogle ministerposter, at
det er vanskeligt for to partier, som har været i
regering i 10 år, pludselig at befinde sig på oppositionsbænkene. Og held og lykke med at
være dér! Jeg håber på, at det bliver et konstruktivt besøg.
Jeg vil gerne kvittere ved at sige, at vi har
haft mange gode politiske oplevelser i de sidste 10 år med både Venstre og De Konservative, og at der også er mange gode resultater
som følge af de 10 års regering: det står vi bestemt ved. Vi løber ikke fra vores ansvar med
hensyn til, hvad der er sket de sidste 10 år, og
vi har været glade for samarbejdet i mange forskellige sammenhænge. Men det må dog også
glæde ordførerne for både Venstre og De Konservative, at en række af de ting, som netop de
to partier har talt mest for gennem årene - fast
kurs, lav rente, betalingsbalanceoverskud,
nedbringelse af statens underskud osv. - også
er hovedlinien for den nye regering. Og så kan
det hele jo da ikke være så slemt.
Jeg vil gerne for god ordens skyld gentage,
hvad jeg sagde i formiddags: Vi er naturligvis
gået ind i denne regering for at holde SF uden
for indflydelse. Men det er kun en del af for-

4984

klaringen. Vi er tilfredse med det regeringsgrundlag, der foreligger. Vi mener, at der er
mange gode ting i det. Det er en rigtig linie, der
lægges, og vi er med i regeringen - ikke som
blokade, men som aktive medarbejdere i det
håndværksarbejde, som Det Radikale Venstre
talte om i formiddags. Vi er altså med af lyst,
og fordi vi mener, at der er blevet lavet et uideologisk regeringsprogram, som vi godt kan stå
ved. Men der er da ikke nogen tvivl om, at indfaldsvinklen til det og det, der bragte os på banen, var forholdene omkring SF.
Men man må altså ikke tro, at det alene er
derfor, vi er i den situation, som vi er i nu. Vi er
også i den heldige situation, at der er grænser
for, hvor meget vi har været nødt til at ændre
vores politik, og det er måske en af fordelene
ved at ligge i midten. I en årrække har vi haft
arbejdet med at trække Venstre og De Konservative ind mod midten: nu kan vi jo så i en
årrække arbejde på at sørge for, at Socialdemokraterne også er midtsøgende, og det bekommer os egentlig ganske vel. Begge dele
giver indflydelse, og det giver såmænd det
samme arbejde.
Emnerne er måske lidt anderledes. Som eksempel kan jeg nævne, at vi jo da tidligere har
haft vores hyr med og kamp for at sørge for, at
ideologiske skattelettelser og privatiseringer
ikke tog overhånd. Det kan vi lade være med
at koncentrere os så meget om mere. Nu kan vi
måske se lidt efter, at der ikke bliver for meget
centralisme eller for store systemer. Men arbejdsformen og arbejdsmålet er sådan set det
samme, nemlig at sørge for, at det er midtbanen, der spiller.
Så vil jeg gerne sige til Socialdemokratiet selv om det måske ikke bekommer alle i den
socialdemokratiske gruppe vel, det må man så
udskylde, det er faktisk både venligt og godt
ment - at jeg føler, at Socialdemokratiet i dag
er meget anderledes end det socialdemokrati,
som mange så som en tung mastodont for 15
eller 20 år siden. Det kan være fair eller unfair,
at man har den vurdering og det skræmmebillede eller fjendebillede, som nogle har: det
skal jeg ikke vurdere. Jeg skal bare sige, at sådan opfatter vi ikke Socialdemokratiet i dag. I
regeringsgrundlaget tales der meget om omkostningerne i erhvervslivet, om bremse på de
offentlige udgifter osv.: vi mener faktisk, at det
viser, at der er en helt anden grundholdning i

4985

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
208949;title_name;"dag, og det skal Socialdemokratiet da have tak
for. Derfor er det vel også fair, at man som
konsekvens heraf nu har fået statsministerposten.
CD er enig i regeringens miljølinie. Det kan
måske komme som en overraskelse for nogle,
men det er vi faktisk. Jeg vil dog gerne komme
med en enkelt bemærkning om noget af det,
der i miljøafsnittet gøres meget ud af, nemlig
de grønne skatter. Dem er vi principielt også
tilhængere af og har været det i mange år. Jeg
tror faktisk, at CD var det allerførste parti, der
fremsatte forslag i dette Ting om en vandafgift.
Det var vist helt tilbage i 1974 eller deromkring, så det er ikke noget, der ligger os fjernt.
Men vi er opmærksomme på, at der er nogle
omkostningsproblemer for erhvervslivet, og
der er også nogle omkostningsproblemer for
boligejerne. Vi ved godt, at den type afgifter er
socialt tunge, og man må vel også stille spørgsmålet: Hvad vil der ske i det øjeblik, mennesker faktisk ændrer adfærd og bruger mindre
af disse ressourcer til fordel for miljøet, men jo
i alt fald ikke til fordel for statskassen? Den
slags diskussioner er vi nødt til at tage først, før
vi endegyldigt bestemmer os for den ene eller
den anden afgift. Men vi vil gerne sende det
signal ud, at vi bestemt er tilhængere af de
grønne skatter som et styringsinstrument.
Jeg vil også gerne sige, vi stadig væk er tilhængere af dansk, billig dansk energi, og derfor skurrede det måske i ørerne på nogle af os i
vores lille parti, da vi hørte den nye energiminister udtale, at han havde fået et grønt ministerium. Men man har jo altid lov til at starte et
sted, så velkommen til den nye energiminister!
Jeg vil gerne sige, at vi stadig væk tror på, at
man skal have en effektiv energiudnyttelse i
Danmark, men vi mener altså også stadig væk,
at den alternative energi er god, men bedst til
eksport, fordi den kan bruges bedre andre steder i verden, end den kan i Danmark. Vi skal
have så meget her, at vi har et hjemmemarked,
der gør, at vi kan produktudvikle, men jeg håber ikke, at der i regeringens politik vil ligge
det, at vi for enhver pris skal have alternativ
energi ind. Vi mener, der skal findes en balance, som er fornuftig. Så derfor: Gør den grønne
farve lidt blakket, hr. energiminister!
Socialpolitisk synes vi, det er godt, at regeringen både i regeringsgrundlaget og i statsministerens tale har nævnt de udstødte grupper.

4986

Det er der bestemt brug for. Det er ikke en velfærdsstat, det er ikke et velfærdssamfund, hvis
man ikke kan opvise bedre resultater i forhold
til de udstødte grupper. Det er måske ikke
mange mennesker, det drejer sig om, men det
er for mange. Og specielt glæder det CD, at
man nævner de psykisk syge som et af eksemplerne, for den sag har jo været lidt af et hjertebarn for os igennem nogle år.
Men så vil jeg gerne opfordre regeringen til
ikke igen at prøve at gennemarbejde nye planer, for det har vi efterhånden prøvet i nogle
år. Der ligger et utal af initiativer og planer og
dagsordener, og jeg ved ikke hvad, her i Tinget
vedrørende en række af disse udstødte grupper. Det er heller ikke nok bare at komme med
flere penge. Penge kan løse nogle af problemerne, men ikke de grundlæggende.
Jeg vil gerne opfordre regeringen til at se på
strukturerne, og lad mig komme med et enkelt
eksempel, som jeg er kommet med tidligere.
Det kan desværre ikke gøres for ofte, for det
rammer en gruppe, som er meget udsat. Det er
den helt uacceptable situation, at en psykisk
syg, der bliver udskrevet fra et hospital, der altså er under amtets ansvarsområde, bliver udskrevet til en social opfølgning, der ligger i
kommunens regi. Derefter opstår der et spil
mellem kommunen og amtet om, hvor den pågældende skal behandles, og oftest ser man, at
kommunerne rent faktisk ikke lever op til den
sociale standard, man kan forvente. Det betyder så, at den pågældende bliver tvangsindlagt
i løbet af 14 dage, 3 uger eller en måned på det
hospital, som amtet betaler - en meget, meget
ubehagelig økonomisk spekulation mellem
amter og kommuner. Og det er desværre ikke
de fattigste kommuner i Danmark, der gør det.
Vi har ganske mange eksempler på, at det er
nogle af de rigeste, der foretager den spekulation.
Et helt logisk svar på den situation, der sikkert findes på en lang række andre områder,
også med ældre osv., er naturligvis at overveje
enten at lægge ansvaret for den samlede behandling ét sted - og det kunne så nok være
amtet - eller man kunne gøre nøjagtig, som
man har gjort i en forsøgsordning på ældreområdet, at man simpelt hen siger til kommunerne: Lige meget om I har disse mennesker liggende på hospitaler eller I har dem på plejehjem eller i bofællesskaber, eller hvad det måt-

4987

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
213707;title_name;"te være, kommer I til at betale det samme. Herefter skulle tilskyndelsen til at behandle disse
mennesker godt i deres hjemkommune være
god. Vi vil gerne opfordre til, at regeringen tager fat på den slags strukturændringer i stedet
for kun at køre frem med de almindelige planer, som vi har hørt på i nogle år, og som nok
har ændret noget, men som bestemt ikke har
ændret nok.
Vi er selvfølgelig også enige med regeringen
i, at arbejdsløsheden er et stort problem - nok
det største - og vi er da bestemt enige i, at den
ikke kan løses med traditionelle midler. Det
har vi faktisk sagt i mange år, og i begyndelsen
grinede man lidt af os, men efterhånden er det
da begyndt at komme derhen, at man er begyndt at indse, at det nok ikke er så let at få så
mange i arbejde, som man dengang sagde.
CD mener stadig væk, at jobrotation, sabbatordninger og orlovsordninger er svaret på
den store arbejdsløshed, at det er måden at gøre det på. Man må erkende, at i en verden med
mere teknologi, med øget konkurrence fra den
tredje verden, fra Østeuropa osv., kan man ikke have det samme antal arbejdspladser, som
man havde tidligere, og derfor kan man ikke få
alle mennesker i arbejde. Så tag dog konsekvensen af det og lad mennesker have deres
frihed i nogle perioder, som de så kan vælge at
bruge til at passe børn, til at studere og uddanne sig, til at plukke blomster, eller hvad de nu
har lyst til. Hellere have mennesker, der frivilligt går uden arbejde, end at have en lang række mennesker, der farer rundt fuldstændig blå i
hovedet af overarbejde, mens der er mennesker, der går ned på det og bliver sociale tilfælde og syge af ikke at have arbejde. Denne arbejdsfordeling tror vi er løsningen, og vi håber,
at statsministerens ord om disse ting også slår
igennem i den kommende tid, således at vi kan
få lavet nogle udbygninger af disse ordninger.
Jeg mener ikke, at man skal lade sig slå ud
af, at rotationsordningerne i forbindelse med
aktiveringsforliget ikke er blevet modtaget alt
for godt, for en del af dem er jo ikke trådt i
kraft endnu. Man må også sige, at der skal en
tilpasningsperiode til, inden familierne vænner
sig til, at den mulighed er der, at man kan vælge den form for liv.
Vi er heller ikke fuldstændig fastlåst med
hensyn til antallet af offentligt ansatte, som
den gamle regering nok var, men det er jo en

4988

gammel diskussion, som Venstre, De Konservative og vi har haft mange gange. Vi synes, det
er forkert at gå ud at se på antallet af ansatte
og låse det fast. Vi vil hellere se på, hvilke opgaver det egentlig er, det offentlige skal påtage
sig. Vi vil gerne se kritisk på det, men ikke dermed være låst fast med hensyn til, at det nu
skal være lige sådan og sådan.
For os lyder det også stadig væk underligt,
at det skulle være et sundt system, at langtidsledige efterhånden begynder at vende tilbage
til deres egne job igen, og at man på det offentlige arbejdsmarked direkte siger, at med den
service, borgerne kræver, er det faktisk blevet
sådan, at man ikke kan klare sig uden langtidsledige, som ikke tæller med i antallet af offentligt ansatte og dermed er en skjult arbejdsreserve.
Vi vil også meget gerne være med til at skabe
fleksibilitet for de langtidsarbejdsløse. Regeringen husker måske CD's gamle 25.000
kr.-forslag, der gik ud på, at mennesker, der
har været arbejdsløse meget længe, skulle
gives mulighed for, mens de oppebærer understøttelse, at få nogle job, der ellers ikke ville
blive oprettet, simpelt hen for at holde en forbindelse til arbejdsmarkedet. Det forslag håber vi bestemt også vil blive undersøgt, således
som der står i regeringsgrundlaget.
Vi er ikke håndværkere, som hr. BilgravNielsen sagde tidligere i dag. Vi har altid betragtet os selv lidt som praktiske grise i dansk
politik, dem, der faktisk forsøgte at finde nogle
praktiske løsninger. Derfor er det vældig udmærket, synes vi, at der i regeringsaftalen også
er en aftale om en fortsættelse af og forhøjelse
af tilskuddene til forbedring af boligstandarden i egne boliger. Det er vi glade for, for vi
tror stadig væk, at vi derved kan få mange,
mange håndværkere i arbejde. At tilskuddet
bliver forhøjet, så det vil svare til et fradrag, er
vi godt tilfreds med. Så tak til statsministeren
for det!
Endelig håber vi selvfølgelig, at aktiveringsdrøftelserne kommer i gang. CD har aldrig lagt
skjul på, at det vigtigste for os ved arbejdsmarkedsreformen var aktiveringssiden og ikke så
meget finansieringsomlægningen, for det gælder om, at mennesker skal hjælpes så hurtigt,
at de ikke bliver langtidsarbejdsløse. Det system, der findes, er så tungt, at vi taber mennesker, som faktisk kommer ud i en uforskyldt

4989

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
218447;title_name;"langtidsarbejdsløshed på grund af systemets
tunghed. Så jeg vil gerne opfordre arbejdsministeren til, at vi så hurtigt som muligt får gennemført det aktiveringstiltag, der skal til.
Vi er også tilhængere af et øget samarbejde
mellem det offentlige og det private, og vi kan
ikke helt forstå den ideologiske debat. Verden
er jo ikke sådan, at enten er alt, hvad der er
offentligt, godt, eller også er alt, hvad der er
privat, godt. Næh, tingene skal lægges dér,
hvor det er fornuftigt at lægge tingene, og det
kan da godt være, at der er dele af det offentlige, der bør udliciteres til private. Jeg skal ikke
afvise, at jeg har været med til det i det amtsråd, jeg sidder i, og det sker vel også andre steder. Men omvendt er der da noget underligt i,
at det offentlige, der har opbygget en ekspertise på bestemte områder, skal splitte den ekspertise ad, hvorefter opgaverne lægges ud i
nogle private virksomheder, der så skal have al
besværet med at samle ekspertisen sammen
igen. Vi har ingen ideologiske problemer med
et tættere samarbejde på dette område, og vi
tror, det vil være til gavn ikke mindst for det
private erhvervsliv.
Endelig er hovedsagen for os naturligvis det
troværdige EF-medlemskab. Efter vores opfattelse er det vigtigt, at Danmark i dagligdagen
viser, at vi er et fuldgyldigt og effektivt medlem
af Det Europæiske Fællesskab, og at vi lever
op til - med de undtagelser, der ligger omkring
Maastricht - at være med i det daglige EF-arbejde og ikke stiller os på bagbenene, hvad enten det drejer sig om en finansieringsreform,
direktiver eller andre ting. Og jeg er helt klart
meget enig med hr. Frank Jensen i det synspunkt, at vi skal gøre EF-debatten mere jordnær. Men omvendt må man vel aldrig nogen
sinde glemme, at visionerne stadig væk findes i
det EF-samarbejde, der aldrig bare bliver noget teknisk. Det er den situation, vi står i nu: Vi
skal sikre, at Danmark er med i samarbejdet,
og vi skal sikre, at Danmark har en tilknytning
til de lande, der fører Unionen videre.
Derfor står CD også bag Edinburghpapirerne. Vi lægger ikke skjul på, at vores mål stadig
er et fuldgyldigt dansk medlemskab. Vi har
givet modstanderne et løfte om, at der skal være en folkeafstemning, hvis noget skal laves om
på et senere tidspunkt, og det håber vi er garanti nok.

4990

Men jeg må så sige - måske lidt firkantet - at
den afstemning, der skal finde sted i maj måned, er ganske vigtig for Danmark. Det er muligt, at ikke alle er enige med mig i det synspunkt, jeg kommer med nu, men efter min opfattelse er det klart sådan, at et dansk nej ved
næste folkeafstemning betyder, at Danmark
både for fairness', for samarbejdsåndens og for
Europas skyld må meddele, at vi ikke længere
kan være medlem af Det Europæiske Fællesskab. Det er ikke sådan, at vi kan halte videre,
det er ikke sådan, at vi skal bremse de 11 andre
lande. Vi har fået tilbudet, vi har forhandlet, vi
har fået særordninger, og hvis den danske befolkning igen siger nej, må det skyldes, at man
ikke ønsker at være medlem af EF, men at man
ønsker en frihandelsordning, som andre har.
Jeg tror ikke, man skal foregøgle nogen, at det
bliver let, hvis det bliver et nej.
Men måske stammer det hele - både dette
og holdningen til fremmede og flygtninge, som
jo også er en del af regeringens politik - i virkeligheden fra noget langt mere overordnet.
Hr. Fogh Rasmussen gjorde sig meget lystig i
sin ordførertale ved med en flot håndbevægelse at sige, at vi håber vel alle sammen, at vi
ved, hvem vi er - sådan lidt nedladende til de
runde bemærkninger, der er i kulturafsnittet i
regeringsgrundlaget. Jeg må sige til hr. Fogh";Duetoft
222064;title_name;"Det er jeg ikke sikker på at man
gør. Jeg er ikke sikker på, at den reaktion, der
er over for flygtninge, den reaktion, der er over
for indvandrere, og den reaktion, der er over
for andre europæiske lande, ikke i høj grad
skyldes, at danskere har glemt, hvem de er, at
man er så rædselsslagen for at miste det, man
kalder sin egen kultur, at man lukker sig inde i
stedet for at stå frem og sige: Vores kultur, vores tro og vores ideer er stærke nok til at tage
konkurrencen op med de andre.
Det er ikke de fremmede, og det er ikke EFlandene, der er den største fare for den danske
kultur. Den største fare er danskerne selv. Det
er de danskere, der hele tiden går rundt og er
bange for muslimerne, men aldrig nogen sinde
kunne drømme om selv at gå i en kirke og leve
op til deres egen tro: det er de danskere, som
ikke lærer deres historie og dermed ikke kender fortidens erfaringer og det grundlag, de
kommer fra. Hvis det danske sprog bliver truet, er det, fordi danskerne ikke taler det, og ikke, fordi andre vil tage det fra os. Hvis man

4991

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Rasmussen
223210;title_name;"ikke kender sine rødder - vores litteratur osv. og står ved dem, hvis man ikke tror på det,
man kommer fra, så tør man ikke gå i konkurrence med andre, for så er man bange for, at
man taber.
Jeg havde forleden besøg af en handelsskoleklasse fra Holstebro, og en af de pågældende
handelsskoleelevers største problem var, at der
skulle være en moské i København. Jeg spurgte den pågældende: Hvad er det store problem
for et menneske, der bor i Holstebro, i, at der
skal være en moské i København? Jeg fik aldrig rigtig noget svar. Men det viser den dér
generelle frygt, at man ikke tror på sig selv.
Derfor vil jeg gerne sige til regeringen, at vi
håber, at regeringens kulturpolitik, regeringens fremmedpolitik og regeringens uddannelsespolitik vil være med til at bygge den danske
identitet op, så man igen lærer sin historie og
sin fortid at kende: bygge op, så man styrker
sin viden om sin egen kultur ved kulturelle oplevelser, altså i det hele taget en oprustning af
den danske befolknings tro på sig selv. Det tror
vi er fundamentet for, at Danmark fortsat kan
være et aktivt medlem i det internationale samfund. For først hvis man tror på sig selv i den
sammenhæng, kan man gå ud og samarbejde
på lige fod med andre.
Derfor må jeg sige til Venstres ordfører, at
jeg føler ikke, at bemærkningerne om, at vi håber, vi ved, hvem vi selv er, er nogle onde, triste eller lidt latterlige bemærkninger. Vi er
overbevist om, at der på det kulturpolitiske
område er meget at indhente her i Danmark,
og det håber vi regeringen vil gøre.
Alt i alt håber jeg, at regeringen får held og
lykke, og jeg håber, at regeringen får mulighed
for et bredt samarbejde i denne sal. Vi skal bestemt ikke være kede af, hvis Venstre og De
Konservative vil blande sig i arbejdet. Det vil
vi se frem til at de gør. Men hvis de vælger at
sætte sig over til siden og kigge ind i væggen
og være vrede, er der jo da heldigvis et flertal
bag regeringen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at hr. Duetoft fører klar tale.
Han siger helt klart, at det, det har drejet sig
om for CD, er, at SF skal holdes uden for indflydelse. Det er da godt at få klarlagt her i folketingssalen og over for befolkningen, at det er

4992

det, der har været hele formålet med denne regering.
Jeg synes stadig, det er mærkværdigt, at Socialdemokratiet skubbede SF ud og tog CD
ind, til trods for at SF faktisk pegede på den
socialdemokratiske formand som forhandlingsleder, hvorimod CD jo ret beset havde ønsket hr. Henning Dyremose som statsminister.
Hr. Duetoft siger helt klart, at det er godt, at
Socialdemokratiet er blevet et midtsøgende
parti. Han roser Socialdemokratiet for endelig
at være blevet et parti, der søger mod midten af
dansk politik, et parti, som fører en borgerlig
politik, der i virkeligheden ligger i forlængelse
af den tidligere regerings politik.
Jeg synes ærlig talt, at det må virke lidt provokerende på en masse socialdemokrater, at
hr. Duetoft udtaler sig således. Kan der virkelig være enighed om dét hos Socialdemokratiet? Hvad mener hr. Risgaard Knudsen f.eks.?
Kan han dele den beskrivelse, som hr. Duetoft
kommer med om den nye midtsøgende socialdemokratiske politik, denne skamros af Socialdemokratiets nye politik? Det kan jeg da ikke
tro kan være en beskrivelse, som hr. Risgaard
Knudsen og andre menige medlemmer af den
socialdemokratiske folketingsgruppe kan underskrive.
Kan det virkelig være rigtigt, at hr. Duetoft
skal stå og sige, måske uimodsagt, at CD nok
skal sørge for, at energiministeren ikke bliver
for grøn? Vi kender jo godt CD's energipolitik.
Den er jo sort som kul. Derfor er jeg da helt
sikker på, at CD vil gøre, hvad de kan for at
forhindre, at man får en grøn energipolitik.
Igen er det jo interessant, at det er en regering
fuld af modsætninger - der er grønne, og der er
sorte synspunkter. Det bliver sandelig ikke nogen køn farve, der bliver på energipolitikken i
sidste ende.
(Kort bemærkning).";Duetoft
227164;name_party;":
Kunne CD dog ikke prøve at anstrenge sig
lidt og lade være med at være så nedladende?
CD er begyndt at blive sådan et hadeparti, der
er sur på alt og alle - og specielt danskerne.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at hver evig eneste gang CD udtaler sig, handler det om en favorisering af flygtninge og indvandrere på
danskernes bekostning. Sådan er det gået
jævnt hen de sidste år, og CD gør det på en

4993

(313)
4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Pia Kjærsgaard
227685;title_name;"måde, som jeg faktisk ikke synes et dansk parti
kan være bekendt. Hr. Duetoft gjorde det igen
her fra Folketingets talerstol.
Hvis danskerne ikke tror på sig selv, kunne
det jo for en stor del skyldes CD, som altid på
en eller anden måde har understøttet den til
enhver tid siddende regering. Nu er CD endnu
en gang kommet med i en regering. CD har
altid været på regeringens side, uanset hvilken
observans den havde. Så jeg mener bestemt, at
CD har et meget stort ansvar. Hvis danskerne
virkelig ikke tror på sig selv, så synes jeg, at
CD skulle medvirke til, at danskerne får troen
på sig selv, i stedet for at være så hadefulde,
som jeg efterhånden opfatter at CD er.
Jeg synes også faktisk, at danskerne kan
konkurrere med andre. Jeg mener slet ikke, at
vi er bange for at tabe, men nogle gange får vi
måske nogle vilkår, så det slet ikke kan lade sig
gøre at konkurrere med andre, og det er bestemt ikke rimeligt.
Men kunne CD dog ikke stramme sig lidt an
og lade være med at være så bitre og så barske
og så hadske? Det synes jeg efterhånden ligger
mere og mere til CD.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
228792;name_party;":
Jeg synes også, hr. Duetofts bemærkninger
om energipolitikken kunne trænge til en afklaring. Som hr. Holger K. Nielsen nævnte, kender vi CD's energipolitik: atomkraftværker,
kulværker og masteskove - vi har jo hørt alle
mulige ting fra CD's side. Men mit spørgsmål
går på: Er der overhovedet nogen aftaler mellem regeringspartierne om energipolitikken?
Ifølge hr. Duetoft lød det nærmest, som om
der ikke var nogen: eller også er der noget,
som hr. Duetoft ikke kender - i form af sidepapirer eller andre ting.
Mig bekendt var der et møde i tirsdags mellem regeringspartiernes energiordførere, og
derfor vil jeg godt spørge hr. Duetoft: Var der
noget resultat af det møde? Hvis der ikke var
noget i regeringsgrundlaget, var der så et resultat på det møde?
Der er nemlig nogle ting, som jeg tror, en del
mennesker gerne vil kende, f.eks. holdningen
til »Energi 2000«, vedvarende energi, sagerne
omkring vindmølleudbygningen, sagerne omkring masteskovene i Nordjylland og på Sjælland, elbesparelser og lign. Foreligger der

4994

overhovedet nogen aftaler mellem regeringspartierne, eller er CD og De Radikale gået i
fælles regering uden aftaler overhovedet på
dette område? Det kunne være rart nok at få
løftet sløret noget for det i dag.
(Kort bemærkning).";Riishøj
230067;name_party;":
Man bruger jo forskelligt ordvalg under debatten, men jeg synes, hr. Holger K. Nielsen
nu vender tilbage i den rolle, som jeg mente vi
var ved at bevæge os ud af.
Det, jeg hørte hr. Duetoft sige som ordfører
for CD, var, at SF ikke skulle være tungen på
vægtskålen. Jeg synes, SF skal opfatte debatten i dag således, at nogle af regeringspartierne
har sagt, at der ikke skulle etableres en regering, hvor SF alene sad med nøglen til de resultater, der skulle skabes, men at SF selvfølgelig skal inddrages i det parlamentariske arbejde i de forhandlinger, der nu forestår med
udmøntningen af regeringsprogrammet. Sådan
hører jeg det, der bliver sagt til hr. Holger K.
Nielsen.
Hvis SF selv ønsker at udnytte debatten i
dag til at få sig yderligere isoleret i forhold til
samarbejdet, så er det en SF-beslutning. Men
det er ikke det, som regeringen samlet har lagt
op til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
230971;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre SF ked af det og sige,
at nok var det SF's skyld, at vi rent praktisk
kom ind i de forhandlinger - SF's skyld på den
måde, at SF pludselig var kommet i en nøgleposition - men jeg understregede også i min
ordførertale og vil gerne gentage det, at vi er i
den regering, fordi vi føler, at regeringsprogrammet er godt. Vi er her ikke for at holde SF
ude, vi er her, fordi programmet er godt. Så
kan vi jo glæde os over, at det regeringsprogram ikke er inspireret alt for meget af SF: det
glæder vi os så over i vores stille sind, men vi
er der ikke med det ene formål at holde SF
ude.
Jeg vil godt sige om energipolitikken, at CD
jo også står bag »Energi 2000«, så dér er da
ikke de store problemer. Det, jeg i al stilfærdighed kom til at sige, var, at det er vores opfattelse, at når man skal investere i alternativ

4995

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
231915;title_name;"energi, kunne man måske via Danida eller på
andre måder bruge noget mere af det i udlandet, hvor det er endnu mere effektivt, end det
ville være i Danmark. Jamen det er da en snusfornuftig holdning. Hvorfor i alverden skal vi
have vindmølleparker, og hvad ved jeg, i Danmark, hvis de ikke er effektive nok? Der skal
være nok til, at man kan have et hjemmemarked, så man kan producere, men lad os dog se,
om vi ikke kan finde den anden mulighed.
Og så må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at
CD ikke er noget hadeparti, vi er et lille positivt parti. Vi holder nemlig meget af danskere
og den danske kultur. Ja, vi er faktisk så stolte
af den danske kultur, at vi i modsætning f.eks.
til Fremskridtspartiet tror, at den godt kan
overleve i en konkurrence med andre. Vi ønsker ikke, at Danmark eller danskere skal pakkes ind i vat, for vi er overbevist om, at hvis vi
står ved vores egen kultur, kan vi godt klare
konkurrencen både i EF og over for de fremmede mennesker, som vi synes at vi har pligt til
at hjælpe i Danmark.
Hvis vi endelig skal til at tale om udansk, og
hvad ved jeg, så tror jeg nu nok, at det menneskesyn, der ligger bag Fremskridtspartiets politik, ligger uendelig fjernt fra det kristne kulturgrundlag, som i virkeligheden er det, det danske samfund bygger på. Lad os få den diskussion ved anden lejlighed, men vi tror på den
danske kultur, og vi er overbevist om, at den
kan overleve også i en konkurrence. Det eneste, jeg sagde her, var, at CD gerne vil medvirke til, at både kulturindsatsen og uddannelsesindsatsen bliver styrket.
(Kort bemærkning).";Duetoft
233500;name_party;":
Så vil jeg spørge hr. Duetoft på en anden
måde: I »Energi 2000«, som hr. Duetoft støtter, står der, at vedvarende energi skal kraftigt
forøges, andelen af vindmøllestrøm skal være
10 pet. Men så siger hr. Duetoft, at vi ikke skal
have noget af den slags, vi skal eksportere det
hele: det bras kan andre lande få. Støtter hr.
Duetoft en vindmølleudbygning op til de dér
1.500 MW, som der står i »Energi 2000«, eller
er man imod det? Man kan jo ikke gå ind for
en plan, samtidig med at man siger, at man
overhovedet ikke vil have det i Danmark.
Det andet spørgsmål går på, om der er nogen aftale overhoyedet. Det svarede hr. Due-

4996

toft ikke på. Er der på det møde, der blev afholdt forleden dag, indgået nogle aftaler på
dette område? Dér tænker jeg også på sådan
noget som spørgsmålet om disse masteskove
og biobrændsel osv. Er der indgået nogen aftaler, eller er der intet, kun nogle forblommede
målsætninger, som hr. Duetoft i praksis åbenbart går imod?
(Kort bemærkning).";Riishøj
234501;name_party;":
Hr. Duetoft havde bevæget sig ud på tynd is
i sit første indlæg: det kunne jeg høre på hr.
Duetofts andet indlæg. Men jeg skal tage
skarp afstand fra, at hr. Duetoft fortsætter sin
jagt, at hr. Duetoft siger, at Fremskridtspartiets
menneskesyn ikke er i sammenhæng med den
kristne kulturarv, vi har i Danmark.
Jeg skal på det skarpeste tage afstand fra en
sådan udtalelse fra en ordfører fra CD. Hvis
jeg kunne sige noget, der var skarpere fra denne talerstol, så gjorde jeg det, men jeg skal nok
lade være.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
235042;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Riishøj vil glæde sig
over det, når der kommer et udspil fra regeringen på energiområdet. Og der skal nok blive
enighed omkring regeringens energipolitik:
det bliver der ikke nogen problemer i.
Så vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at fru
Pia Kjærsgaard burde gå hjem og læse bjergprædikenen. Hvis fru Pia Kjærsgaard kan få
det menneskesyn, der bl.a. siver igennem
Fremskridtspartiets udlændingepolitik, til at
hænge sammen med bjergprædikenens næstebudskab, så mener jeg nu nok, at fru Pia
Kjærsgaard behøver briller.
Altså, Fremskridtspartiets snæversynede
holdning med, at alt, hvad der sker uden for
Danmarks grænser, rager ikke danskere - vi
kan leve her ganske stille og roligt, isoleret fra
alle andre, og hvis andre har problemer, jamen
så er det ikke vores ansvar eller vores problem
- den er vi ikke enige i.
Vi er heller ikke bange for, at den danske
kultur løbes over ende, heller ikke, hvis vi skal
i samtale med mennesker fra andre kulturer,
for vi tror, at den danske kultur er stærk nok til
at overleve. Men det kræver én ting: Det kræ-

4997

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
236228;title_name;"ver, at danskerne selv husker deres kultur, og
det er det, vi gerne vil være behjælpelige med,
både i uddannelsespolitikken og i kulturpolitikken. Vi har tordnet mod folkeskolelove den
ene gang efter den anden - det ved fru Pia
Kjærsgaard også - hvor f.eks. historieundervisningen er blevet forringet, for historien er
fundamentet for, at mennesker forstår, hvorfra
de kommer.
Så vi er ikke bange for eller ser ikke nedladende til danskheden. Nej, vi tror nemlig, at
danskheden er stærk nok til at klare sig, mens
fru Pia Kjærsgaard er så bange for, at danskheden er så svag, at den kun kan klare sig, hvis
den bliver pakket ind i vat. Vi er uenige.
(Kort bemærkning).";Duetoft
236916;name_party;":
Det har aldrig nogen sinde hverken været
min eller Fremskridtspartiets opfattelse at pakke nogen ind i vat. Jeg skal tilføje, at jeg heller
aldrig selv nogen sinde er blevet pakket ind i
vat.
Men hr. Duetoft går for vidt. Jeg skal endnu
engang tage afstand fra hr. Duetofts udlægning af Fremskridtspartiets politik. Hr. Duetoft har ikke forstået den, selv efter mange år i
Folketinget. Selv efter mange debatter i Folketinget vil eller kan hr. Duetoft ikke forstå, at
der er nogle, der ønsker at varetage de interesser, som danskerne har sat i hvert fald mig her
ind i Folketinget for at varetage.
Og det har intet at gøre med hverken menneskesyn eller at pakke nogen ind i vat og bomuld. Nej! Jeg skal så skarpt, som jeg overhovedet kan fra denne talerstol, tage afstand fra hr.
Duetofts udtalelser. Jeg vil næsten tillade mig
at kalde det noget, der nærmer sig racisme
over for et politisk parti!";Pia Kjærsgaard
237850;title_name;":
Vi går nu videre i ordførerrækken.";Henning Grove
237907;name_party;":
For nu at vende tilbage til temaet, som er på
dagsordenen i dag, jeg vil gerne begynde med
at byde regeringen velkommen. Den er ret imponerende. Særlig fronten er fin. En ny statsminister, som har vist, at han kunne håndtere
en forhandlingssituation helt perfekt. Et par
kvinder, som har gjort sig stærkt gældende i

4998

dansk politik, er også på forreste række. Dertil
Danmarks hidtil yngste minister, oven i købet
på energiministerposten - vel nok et af Danmarks bedste ministerier.
Årsagen til, at det er kommet til en ny regeringsdannelse, kan vi godt gå let hen over. Årsagen er vist uddebatteret. Men for en ordens
skyld skal jeg bare konstatere, at årsagen var
den simple, at den gamle regering gik af.
Det har hele tiden været Det Radikale Venstres holdning, at kom det dertil, at den tidligere statsminister ikke ønskede at fortsætte, måtte der en dronningerunde til, før man igen besatte ministerposter. Det er ikke et nyt ønske
fra Det Radikale Venstre, at man bør gå frem
efter denne metode. Det har vi fremført tidligere, men det er meget sjældent, at det er lykkedes. Det er i hvert fald aldrig lykkedes i så vidt
omfang som denne gang.
Der blev virkelig ført forhandlinger om et
regeringsgrundlag, før der blev forhandlet om
regeringsdannelsen, og vi i Det Radikale Venstre er ret imponeret over det forløb, forhandlingerne havde: stille og roligt, fra punkt til
punkt, fra sag til sag. Uanset al den tummel, vi
i mellemtiden oplevede blandt de tidligere regeringspartier, gik sagen sin rolige gang og fik
en meget fin afslutning.
Vi vil gerne takke den nye statsminister for
håndteringen af denne sag. Vi er sikre på, at
det betyder, at også de vanskeligheder, der vil
opstå - det gør der for enhver regering i et regeringssamarbejde - vil blive håndteret med
den samme snilde og med den samme gensidige tillid blandt vore politiske ledere i regeringen.
Den placering, som Det Radikale Venstre
har fået, er vi kommet til efter grundige overvejelser, for ét er jo at forhandle et regeringsgrundlag på plads, noget andet er at tage stilling til, hvorvidt man selv som parti skal indtræde i en regering. Det siger sig selv, at i et
parti som Det Radikale Venstre med få mandater, relativt, må man altid gøre sig overvejelser om, hvor indflydelsen er stærkest. Vi var
ikke i tvivl om, da forhandlingsgrundlaget var
på plads, at det forhandlingsgrundlag burde
føre til, at vi selv var med, og jeg er overbevist
om, at samtlige fire partier bag forhandlingsresultatet har den fornemmelse i dag, at dette er
et flot stykke fællesgods, som vi også i fællesskab vil forsvare og vil bruge som grundlag for

4999

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Bilgrav-Nielsen
240635;title_name;"de ændringer, der nu skal ske af en række forhold i det danske samfund.
Det Radikale Ventres placering på ministerposterne skal jeg nærmest forbigå, men dog tillade mig at nævne, at tre radikale ministre er
placeret på ministerposter, som historisk har
tilhørt Det Radikale Venstre, når vi har været
med i regeringer. Det giver nogle linjer i partiets politik, som det er vigtigt for os at fortsætte
arbejdet på. Der er ingen diskussion om, hvad
de radikale ministre skal beskæftige sig med.
»En ny start«, som regeringsgrundlaget hedder, er et program, som er meget omfattende.
Det er et program, som sætter beskæftigelse,
uddannelse og miljø og indsatsen for de mest
sårbare grupper i vort samfund i centrum. Vi
mener, at regeringsprogrammet lige præcis fokuserer på de elementer, som det er afgørende
at få skabt nye orienteringer omkrihg. I de sidste mange år har vi koncentreret os dybt om at
få styr på Danmarks økonomi. Det Radikale
Venstre har deltaget meget målbevidst i arbejdet på at få dansk økonomi på fode, og vi har
nu et godt resultat. Vi er ikke ved vejs ende, for
vi mangler det væsentlige problem, der hedder
beskæftigelse, men vi har et godt økonomisk
fundament for det arbejde, der nu skal føres
videre.
Overskuddet på betalingsbalancen er nu stabilt. Inflationen er stabilt lav, og det er meget
vigtigt ikke mindst i disse uger og dage at slå
fast, at den kronekurspolitik, der har været ført
her i landet, bliver fastholdt. Vi har et problem
med den offentlige udgiftspolitik, vi har et for
stort kasseunderskud. Det er klart formuleret i
regeringsprogrammet som en målsætning, at
også dette problem skal vi have bragt ud af
verden.
På denne baggrund er det, at vi skal gennemføre nye reformer, og det siger sig selv, at
det er svært at få reformerne til at hænge godt
sammen med det, der er det økonomiske
grundlag. Men det skal lykkes. Det fremgår
klart af regeringsprogrammet, at der skal tages
fat nu på en uddannelses- og arbejdsmarkedsreform, og der skal tages fat på en omlægning
af skatter og afgifter.
Hovedprincipperne i en uddannelses- og arbejdsmarkedsreform skal være at gå til roden,
begynde forfra, om jeg så må sige, dvs. ændre
strukturerne i og omkring arbejdsmarkedsforholdene. Vi skal have skabt et system, som

5000

giver den enkelte et større selvansvar, større
bevidsthed om, at man er nødt til at være med
til selv at gøre en indsats. Det er det, der bl.a.
menes med ordene om, at alle skal være med.
Skatte- og afgiftsområdet skal ændres. Der
skal gennemføres lettelser i skat på arbejde. En
ressource, som vi nu har et stort overskud af, er
det naturligvis logisk at man letter skatten på.
Det resultat skal vi komme frem til ved at anvende grønne skatter og afgifter, som i øvrigt
også gavner miljøet, og vi skal komme frem til
resultatet også ved at gennemføre fradragssanering og ved at sikre, at skattegrundlaget bliver bredere, end det er .i dag.
Et andet vigtigt afsnit er miljøafsnittet. Det
er specielt vigtigt for Det Radikale Venstre, tør
jeg godt sige: også for de øvrige regeringspartier, tror jeg, men jeg kan først og fremmest tale
på Det Radikale Venstres vegne. Vi har ikke
tidligere set et regeringsprogram eller en regeringserklæring med et miljøafsnit, der er så
klart og så forpligtende.
Det fremgår klart, at miljøhensyn skal indgå
i enhver form for lovgivning. Vi har tidligere
fra radikal side været engageret i udarbejdelsen af miljøhandlingsplaner. Det var vi, mens
vi selv var medlem af VKR-regeringen. Det
lykkedes at fremlægge handlingsplaner for
miljø, energi og transport, men vi må desværre
konstatere, at i de sidste to år er der ikke sket
store fremskridt på disse områder. Det er derfor, vi er særlig glade for dette afsnit om miljøet, hvor der klart står, at disse handlingsplaner
nu skal følges op konsekvent.
Her er det en stor radikal tilfredsstillelse, at
energiministerposten er besat med landets
yngste minister. Grøn af alder, og, som jeg hører udtalelserne, grøn af sind, og ingen kan være i tvivl om, at han også er stærk i troen, så det
lover godt for, at »Energi 2000« vil blive ført
ud i livet. Der er meget at samle op efter to års
næsten fravær på energiministerposten.
På transportområdet er der også et stort
hængeparti. Vi har en transporthandlingsplan,
hvor de rigtige ord er formuleret, hvor de rigtige tiltag er nævnt, men hvor vi desværre ikke
er kommet ret langt. Regeringen er fast besluttet på - det fremgår klart af de initiativer, der
allerede er sat i gang - at vi nu også skal have
en grøn transportpolitik. Under trafikministerens ledelse er vi allerede i gang med at formulere det udspil, som regeringen inden så længe
vil lægge frem på transportområdet.

5001

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Bilgrav-Nielsen
245416;title_name;"Det internationale område er også et fyldigt
afsnit i regeringsgrundlaget. Det er vi glade for
i Det Radikale Venstre, fordi det er vigtigt at få
slået fast, at de nye store problemer - udenrigspolitisk, sikkerhedspolitisk - som ligger i vort
nærområde i Europa, og som ligger hos de nye
demokratier i det østeuropæiske område, nu er
et emne, der bliver klart opprioriteret som indsatsområde, uden at det går ud over eksempelvis udviklingslandene. Vi har i en række år oplevet, at den forrige regering godt har villet opprioritere indsatsen f.eks. over for Østeuropa,
men det skulle helst være på bekostning af det
ansvar, vi har over for udviklingslandene. Med
oprettelsen af en miljø- og katastrofefond efter
det radikale forslag herom er det sikret, at de
nye opgaver, vi må påtage os, kan udføres,
uden at vi dræner ulandsbistanden for midler.
Det er en vigtig konstatering, at begge disse
opgaver skal løses.
Det er klart præciseret i regeringsgrundlaget, papiret, at der i løbet af to måneder skal
foreligge en handlingsplan for anvendelsen af
midlerne i miljø- og katastrofefonden. Bl.a. er
der en stor opgave i at følge op på de mange
udmærkede erklæringer, som fremkom på miljøkonferencen i Rio: dertil er fonden særdeles
anvendelig.
Jeg vil gerne med disse ord ønske, at regeringen får ikke bare en ny start, men en god
start. Og jeg kan for Det Radikale Venstres
vedkommende sige, at vi ser sådan på regeringsprogrammet, at det ikke er et 18-måneders-program. Det er et program, der rækker et
godt stykke ind i 1990'erne og i hvert fald forbi
det næste folketingsvalg. Med andre ord: Dette er Det Radikale Venstres grundlag for arbejdet i de kommende forhåbentlig mange år.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
247129;name_party;":
Jeg savnede næsten en tak til SF fra hr. Bilgrav-Nielsen, for en hel del af de grønne forslag kan vi fra SF's side konstatere er forslag,
der blev samlet op under de forhandlingsrunder, vi havde. Men det er vi da ikke kede af.
Vores opgave i det folketingsarbejde, vi skal
i gang med, bliver jo at holde fast på, at det
bliver en grønnere politik i realiteten. Jeg vil
stille hr. Bilgrav-Nielsen et par spørgsmål om
en sag, som optager og har optaget Det Radikale Venstre og SF meget, og hvor vi har stået

5002

sammen hidtil, nemlig Øresundsforbindelsen.
Det er jo sådan, at der er kommet to partier i
denne regering, som stemte sammen med SF
imod beslutningen om en motorvej over Øresund. Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre, om de vil være med til, at vi nu får en
diskussion om Øresundsforbindelsen.
Der skete jo det katastrofale, at den diskussion blev gemt væk i en selskabskonstruktion,
et aktieselskab, og Folketinget satte sig uden
for indflydelse. Masser af ting blev afgjort i et
aktieselskab, hvor der ikke er offentlighed,
hvor der ikke er aktindsigt. SF har fremsat et
forslag om aktindsigt i den slags selskaber, og
jeg vil spørge Det Radikale Venstre, om de vil
være med til, at vi får aktindsigt i A/S Øresundsforbindelsen, og det nu.
Så vil jeg gerne spørge, om Det Radikale
Venstre fortsat mener det samme, som der står
i det ændringsforslag, vi sammen stillede til
lovforslaget om en Øresundsbro. Indholdet af
det ændringsforslag var, at vi mangler at få undersøgt alternativet til motorvejen, nemlig en
boret tunnel for jernbane. Er det stadig Det
Radikale Venstres politik, og hvad er regeringens politik?
I den forbindelse vil jeg også gerne stille et
spørgsmål til hr. Frank Jensen, som jo sagde
flotte ord om det grønne, nemlig: vi skal genskabe den økologiske balance. Ja tak, vi er helt
med, men en af de store, forkerte beslutninger i
den tidligere regerings tid var en beslutning,
som Socialdemokratiet ikke bare bakkede op,
men stillede sig i spidsen for, nemlig beslutningen om Øresundsforbindelsen. Er Socialdemokratiet i denne regering villig til at starte en ny
diskussion om Øresundsforbindelsen? Vi må
have et svar. SF vil forfølge denne sag, sådan
at den diskussion nu kommer i gang igen. Man
kan ikke bare sige, man vil lave en grønnere
regering end den tidligere, genskabe økologisk
balance, og så alligevel trampe videre i forkerte og fortrådte stier.
(Kort bemærkning).";Gade
249561;name_party;":
Det kan nok ikke overraske hr. Bilgrav-Nielsen, at jeg spørger ham om det samme, som jeg
spurgte hr. Duetoft om, men hvor jeg fik et
fuldstændig intetsigende svar. Spørgsmålet går
i sin enkelhed på, hvad regeringsgrundlaget på
energipolitikkens område er, og ikke i de tåge-

5003

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Riishøj
249942;title_name;"de, overordnede vendinger, som hr. BilgravNielsen omtalte det, men mere konkret. Er der
f.eks. i den mastesag, som vi har været meget
fælles om i lang tid, en afklaring af spørgsmålet om nedgravning eller luftledninger? Er det
drøftet overhovedet? Er der en aftale?
Det samme gælder i nogle af de andre sager,
der har været nævnt - elbesparelser, biobrændsel og vindmølleudbygningen ikke
mindst. Er der nogen aftaler på områderne?
Jeg ved godt, det er en kort bemærkning, hr.
Bilgrav-Nielsen skal give os, men der er jo også taletid bagefter. Men hvad er egentlig aftalegrundlaget? Hr. Bilgrav-Nielsen nævnte jo, at
man var gået fra sag til sag, og man havde et
flot fælles gods og alt dette med den nye start,
men endnu har jeg altså ikke fået at vide, hvad
regeringsgrundlaget på det område egentlig er.
Men jeg bliver givetvis klogere nu, når den tidligere energiminister går op og konkret præciserer de ting, jeg. spurgte om.
Mit andet spørgsmål går på bemærkningen
om ulandspolitikken. Dér er forholdet jo det,
at man i den tidligere regerings tid vedtog det
radikale beslutningsforslag og føjede det ind i
den tidligere finanslov. Men allerede dengang
stod det klart, at de midler sagtens kunne blive
brugt op, fordi udenrigsministeren havde startet en praksis, hvorefter integrationen af flygtninge i Danmark, Røde Kors-lejrene, blev taget af ulandsmidlerne: det kunne gå helt op i
en milliard kroner om året. Er der i regeringsaftalen en løsning på det punkt, for ellers kan
vi jo stå i den situation, at ulandsbistanden
fortsætter med at falde, som den ville have
gjort, hvis den forrige regerings praksis var
fortsat. Har man løst det punkt?

5004

teksten er formuleringer, som SF undervejs i
forhandlingerne har afleveret. Det skal jeg ikke kunne afvise. I øvrigt er det da klart, at hvis
SF føler, at der er så megen samklang mellem
éns egne ideer og det, der er lagt frem i regeringsprogrammet, er SF jo en indlysende samarbejdspartner i en række af de spørgsmål, der
skal forhandles om. Jeg er da f.eks. overbevist
om, at energiministeren vil være interesseret i
et bredt samarbejde om energispørgsmålet, også ud over regeringspartierne, og det gælder jo
også generelt. Regeringen har stemmer nok,
men den er ikke sig selv nok.
I spørgsmålet om Øresund er det nøjagtig
det samme ved denne regeringsdannelse, som
det altid har været. SF er måske ikke helt fortrolig med det, men tidligere indgåede aftaler
står ved magt. Det står ikke i Det Radikale
Venstres magt at ændre de forlig, som de andre
regeringspartier har indgået sammen med andre partier i Folketinget, og sådan må det også
være. Men det er da klart, at vi med interesse
vil følge de fortsatte undersøgelser, og det er
da ikke utænkeligt, at der kan komme en diskussion om nogle miljøændringer til det bedre
ved Øresundsprojektet.
Med hensyn til spørgsmålet om offentlig
indsigt i statslige aktieselskaber mener jeg rent
umiddelbart, at den model, der gælder for Storebælt, også burde anvendes over for Øresundsselskabet. Det fremgår jo klart af bemærkningerne til lovforslaget om A/S Storebælt, at selskabet er at betragte som et offentligt selskab, dvs. at de begrænsninger, der er
gældende for private selskaber, ikke gælder for
A/S Storebælt.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Riishøj
253225;name_party;":
Hvad angår det sidste, som hr. Riishøj spørger om, fremgår det klart af regeringserklæringen, at den gældende ulandsbistand bliver
fastholdt: derudover får vi så miljø- og katastrofefonden, og om anvendelsen af den kommer der en handlingsplan i løbet af 2 måneder.
Til hr. Gade vil jeg gerne sige, at jeg undskylder, at jeg glemte at sige tak til SF. Det
havde jeg ikke fået skrevet ind i min tale: det
var selvfølgelig en fejl. For det er da klart, at
SF undervejs også har haft indflydelse: det er
måske endda muligt at påpege, at der i dele af

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har bidt mærke i, at det første, eller måske det andet, store slagsmål i regeringen - der
har været et par stykker siden regeringsdannelsen - var om de jyske motorvejsanlæg. Jeg synes, slagsmålet var interessant, og jeg forstod
da, at Det Radikale Venstre havde en væsentlig andel i, at der blev lavet en form for våbenstilstand.
Jeg har forstået, at man starter motorvejene
fra to byer og laver et hul i midten, og det er
altså Det Radikale Venstres bidrag til de ændringer af motorvejenes udbygning, der skal
foregå. Det var specielt nogle fredningsproble-

5005
4/2 93: Forhandling om statsministerens";Bilgrav-Nielsen
254429;title_name;"mer, som Det Radikale Venstre tog hensyn til,
og det har jeg også forståelse for. Jeg synes, det
er godt, at Det Radikale Venstre vil slås for, at
man ikke laver grimme motorveje gennem de
smukke naturområder.
Jeg vil godt stille et spørgsmål i forlængelse
heraf. Jeg går ud fra, at Det Radikale Venstre
også er klar over, at en meget væsentlig del af
den grønne omstilling af miljøpolitikken handler om trafikken, og at det ikke blot er et
spørgsmål om at lave grimme motorveje i fredede områder, men også et spørgsmål om hele
trafikstrukturen i det danske samfund. Hele
motorvejsudbygningen og den faste forbindelse over Øresund er jo et led i en trafikpolitik,
som er meget miljøødelæggende, fordi man
satser på privatbilisme i stedet for den kollektive trafik, og derfor vil jeg godt spørge Det Radikale Venstre, om de vil arbejde aktivt for en
overordnet trafikplanlægning, som bevidst satser på udbygning af den kollektive trafik på
bekostning af biltrafikken. Jeg går ud fra, at
hvis der skal være mening i den grønne profil i
regeringens oplæg, må det også få den konsekvens, at privatbilismen går ned, og at den kollektive trafik går op.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
255611;name_party;":
Jeg er glad for det, hr. Gade sagde om den
grønne linje i regeringens politik, og jeg skal
også besvare spørgsmålene fra SF's gruppeformand vedrørende Øresundsforbindelsen, specielt det, som vedrører det svenske Naturvårdsverks nye rapport om de miljømæssige
konsekvenser.
Det ligger fast, at miljøministeren har bestilt
rapporten, og at den selvfølgelig vil indgå i regeringens overvejelser om Øresundsforbindelsens videre udbygning og placering med henblik på, at den skal skade miljøet mindst muligt. På det område kan SF være fortrøstningsfuld, regeringen vil både i program og handling forsøge at inddrage miljøaspekterne og
den økologiske balance i alle større politiske
beslutninger på de områder, hvor det er relevant. Det fremgår af både regeringsgrundlaget
og statsministerens åbningstale, at der er tale
om en regering, som vil prioritere den grønne
linje og miljøpolitikken i alle væsentlige politiske beslutninger og selvfølgelig også i forbindelse med den egentlige udmøntning af Øre-

redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2

5006

sundsforliget, og her er det jo allerede besluttet, at forbindelsen skal være så skånsom som
overhovedet muligt over for miljøet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
256835;name_party;":
Jeg er glad for hr. Bilgrav-Nielsens meget
klare udsagn om, at det ikke står i Det Radikale Venstres magt og heller ikke er Det Radikale
Venstres agt at ændre de gældende forlig. Det
kommer ikke overraskende, sådan kender jeg
også Det Radikale Venstre: man respekterer,
at når man går ind i en regering, er man bundet
af de aftaler, som andre regeringspartier tidligere har indgået med andre af Folketingets
partier. Det gælder også helt klart vedrørende
Øresund, og det vil sige, at eventuelle ændringer vedrørende Øresundsforbindelsen som følge af ændrede forudsætninger kun kan gennemføres efter aftale med Det Konservative
Folkeparti og Venstre. Det er godt, så er den
sag på plads.
Men det er klart, at det må nødvendigvis også betyde - og det vil jeg gerne bede hr. Bilgrav-Nielsen bekræfte - at finanslovaftalens
formulering om, at Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti, Venstre, CentrumDemokraterne og Kristeligt Folkeparti i løbet
af januar 1993 agter at drøfte mulighederne for
at gennemføre en ordning med fradrag for reparation og vedligeholdelse med virkning fra
1. januar 1994, jf. CD's lovforslag nr. L 42, nu
også er et forligspunkt, som Det Radikale Venstre i konsekvens af hr. Bilgrav-Nielsens klare
udsagn har tilsluttet sig. Jeg må derfor nære
den forventning, at regeringen indkalder Det
Konservative Folkeparti og Venstre til en forhandling herom, og jeg må helt klart kunne
forvente, at det ikke er en forhandling på
skrømt. Nu har et meget stort flertal, bestående
af 6 partier, viljen til at indføre dette meget vigtige fradrag for reparation og vedligeholdelse
med virkning fra den 1. januar 1994, og det
glæder jeg mig til.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
258528;name_party;":
Vedrørende ulandspolitikken konstaterer
jeg, at formuleringerne i regeringsprogrammet
skal forstås sådan, at der sættes et loft over de
midler, der kan anvendes til flygtningeintegra-

5007

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Riishøj
258818;title_name;"tion i Danmark. Sådan må jeg i hvert fald opfatte denne brede formulering om ulandspolitikken, og hvis det er tilfældet, er det tilfredsstillende.
Men derudover efterlyser jeg lidt mere om,
hvad der egentlig er af nyt i energipolitikken.
Den forrige regering talte jo også om Energiplan 2000 - ganske vist ikke så tit, som den
burde - men hvad er det nye i forhold til den
forrige regerings politik, herunder i høj grad
spørgsmålet om masteskovene i Jylland og på
Sjælland? Er der indgået aftaler inden for disse områder i regeringsaftalen eller i sidepapirerne eller på det møde, som blev afholdt i tirsdags?
(Kort bemærkning).";Riishøj
259467;name_party;":
Et svar til hr. Riishøj: Nej, der er ikke indgået aftaler. Det eneste, der er aftalt, står i selve
regeringsprogrammet, nemlig at energihandlingsplanen skal følges konsekvent op, og forhandlingerne om, hvorledes det skal ske, er allerede i gang.
Hr. Henning Dyremose spørger, om det forhold, at indgåede aftaler skal overholdes, også
giver garanti for, at det pågældende afsnit fra
finanslovforliget, som Det Radikale Venstre
ikke var med i, kan opfyldes. Jamen vi har ingen indvendinger imod, at partier, der har aftalt et møde, holder et møde, men jeg må henvise til regeringsprogrammet, hvor der står,
hvad der skal ske på vedligeholdelsesområdet
for 1994, nemlig at de gældende tilskud forøges.
Til hr. Holger K. Nielsen kan jeg sige, at om
selve trafikområdet nævnte jeg før, at trafikministeren er i gang med at udforme et grønt trafikoplæg. Det er klart, at det også giver anledning til overvejelser om, hvorledes man kan
ændre de nuværende trafikforhold, og her skal
vi arbejde meget tæt sammen med de andre
EF-lande, som er noget længere fremme end
Danmark i retning af forsøg med at få mere
trafik over på skinner og skibe og væk fra luften og vejene. Men jeg tror ikke, man skal gøre
sig forhåbninger om en nedgang i bilantallet
på vejene, som hr. Holger K. Nielsen var inde
på. Vi skal være glade, hvis det lykkes os at
begrænse tilvæksten, og jeg tror, det bliver en
meget nødvendig og meget vigtig opgave i den
kommende tid.

5008

(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
260943;name_party;":
Hr. Frank Jensen sagde, at denne regering
ville inddrage miljøhensyn i alle beslutninger,
og det er jo et godt SF-forslag, der her skal
gennemføres, så det vil vi støtte.
Jeg har et spørgsmål til hr. Frank Jensen.
Lad os tage det tankeeksperiment, at dette SFforslag var vedtaget, da vi besluttede at føre
motorvejen over Øresund. Og så vil jeg spørge
hr. Frank Jensen: Hvordan ville rådgivningen
have været efter hr. Frank Jensens vurdering,
ville man på det grundlag kunne sige ja til den
efter min opfattelse helt forkerte beslutning om
en motorvejsbro over Øresund?
Det illustrerer jo, at det ikke er nok at sige,
at man er grønnere, når man ikke tager den
beslutning, som ville have bevist det, nemlig at
foretage en nyvurdering af Øresundsforbindelsen og gå i gang med nogle undersøgelser af
det alternativ, der aldrig er blevet undersøgt,
nemlig en boret jernbanetunnel.
Så er jeg ked af, at hr. Bilgrav-Nielsen åbenbart opgiver alting. Jeg har da indtryk af, at hr.
Bilgrav-Nielsen var aktiv i sagen om motorvejene i Jylland, de skal nu stoppes helt. Men
hvad med Øresund, hvorfor er der så meget
passivitet fra Det Radikale Venstres side her?
Men jeg var glad for en anden ting, nemlig
at der skal være aktindsigt i de ting, der vedrører A/S Øresund. Jeg vil spørge miljøministeren, om det er regeringens politik, for så skal vi
vedtage det med det samme. Vi vil gerne følge
den sag op. Der skal være aktindsigt i aktieselskabet A/S Øresunds forhold, Det Radikale
Venstre støtter det. Lad os få det på plads med
det samme, for så kan vi starte en diskussion
om, hvad der sker på Øresund. En lang række
miljøbetragtninger og nye oplysninger vil ikke
være lukket inde i et aktieselskab, men kan
komme frem til offentligheden, så vi kan få en
fortsat diskussion.
(Kort bemærkning).";Gade
262754;name_party;":
Det er fuldkommen korrekt, hr. BilgravNielsen, at Det Radikale Venstre ikke var med
i finanslovaftalen om fradrag for reparation og
vedligeholdelse. Men tre af de fire partier, der
nu sidder i regering, var med i aftalen, og i
konsekvens af - det var hr. Bilgrav-Nielsens

5009

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
263141;title_name;"formulering i forbindelse med Øresundssagen
- at Det Radikale Venstre ikke har magt til at
forhindre, at de forlig, som andre regeringspartier har indgået, bliver gennemført, må jeg
selvfølgelig forvente, at vi får den forhandling.
Og jeg må også forvente, at når vi finder
frem til et resultat - og det kan vi selvfølgelig,
når et meget stort flertal på fem partier har et
ønske om at få gennemført CD's lovforslag nr.
L 42 med visse ændringer - vil det sjette parti,
som nu også er med i regeringen, også stemme
for det. Sådan må det være, og jeg vil i hvert
fald gerne bede CD og Kristeligt Folkeparti,
som sammen med os har kæmpet for at få indført fradrag for reparationer og vedligeholdelse, om at bekræfte, at bestemmelsen skal træde
i kraft den 1. januar 1994. Jeg vil ligeledes bede
CD og Kristeligt Folkeparti - måske specielt
CD, der jo sagde, at selv om vi gik ind for forslaget, var det slet ikke vores opfindelse, det
var CD, der i hele sin 19-årige historie havde
kæmpet for at få det indført - om sammen med
os at sætte alle kræfter ind for, at der med virkning fra den 1. januar 1994 bliver indført fradrag for reparationer og vedligeholdelse.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
264337;name_party;":
Jeg mente, det fremgik lidt af min tidligere
besvarelse til hr. Gade, at der stadig er overvejelser om, hvordan både kyst til kyst-anlæggene og landanlæggene ved Øresundsforbindelsen kan udformes på den mest miljøneutrale
måde. Og når jeg har sagt - det står jo også
direkte i regeringsgrundlaget - at de miljømæssige aspekter skal inddrages i alle væsentlige politiske beslutninger, står det selvfølgelig
ved magt, også i forbindelse med udmøntningen af beslutninger, der allerede er taget.
Grundlaget for regeringen og forligspartierne i
Øresundssagen vil være resultaterne af de
kommende danske undersøgelser og den svenske undersøgelsesrapport fra Naturvårdsverket, så hr. Gade kan fortrøstningsfuldt se frem
til, at også i Øresundsdebatten vil de nyeste
miljømæssige undersøgelser blive inddraget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
265170;name_party;":
Ja, det er jo meget godt, men det er en underlig bagvendt måde at være grønnere end

5010

den tidligere regering på, når realiteten er, at
på dette kerneområde vil man fortsætte på den
gammeldags vis, altså på den forkerte vis.
Man siger, at man vil genskabe økologisk
balance, og jeg synes, at sagen er så vigtig, at
man må og skal leve op til det udsagn. Men hr.
Frank Jensen sagde jo netop, at på Øresund vil
man ikke gøre det. Denne regering har jo mulighed for at sige, at nu vil man undersøge den
løsning, som alle ved er den rigtige rent miljømæssigt. Men hr. Frank Jensen har lige sagt, at
det vil Socialdemokratiet ikke, og desværre lød
det også, som om De Radikale har strakt våben i sagen. Vi strækker ikke våben, vi skal forfølge regeringen i denne sag, og derfor sætter
jeg min lid til, at miljøministeren endnu i dag
vil svare på spørgsmålet, om man i første omgang vil være med til at give aktindsigt i Øresundsselskabet.
(Kort bemærkning).";Gade
266147;name_party;":
Det kunne også være interessant at vide, når
vi nu diskuterer Øresund, om det er sådan, at
hvis man skal bruge flere millioner kroner til
overdækning osv., at man også er interesseret i
at gøre det. Det skal opfattes som et spørgsmål.
Ellers vil jeg godt sige, at jeg synes, det ville
have været fornuftigt af trafikministeren at sige, at nu stopper vi den motorvejsudbygning i
Jylland: SF kommer i hvert fald med et forslag
om det, så sagen ikke bliver glemt. Men jeg vil
i den forbindelse godt spørge CD, som jo bliver kaldt bilismens parti - sådan var det i hvert
fald før i tiden - er man enig i, at der ikke skal
være motorveje i Jylland? Er man enig i det
svar, som trafikministeren gav mig i går i spørgetiden, nemlig at der skal være omfartsveje
ved f.eks. Herning, Brande og Ikast, som SF er
indstillet på? Ellers må man nok sige, at det
har været dyrt for CD at give køb på det, der i
hvert fald var en af partiets mærkesager for
nogle år siden.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
267149;name_party;":
Direkte adspurgt af hr. Henning Dyremose
skal jeg lige svare på spørgsmålet om aftalen i
finanslovforliget fra sidste år. Vi står selvfølgelig ved de aftaler, der er indgået, ingen tvivl om

5011

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Lysholm Christensen
267457;title_name;"det. Så når der står, at vi gerne vil drøfte mulighederne for at indføre et fradrag for vedligeholdelse, er vi selvfølgelig parate til at tage den
drøftelse, det er klart. Hvor seriøs den bliver,
vil jo så vise sig, også hvor langt det kan bære i
en sådan drøftelse. Men vi står ved aftalerne,
vi stiller op, hvis der bliver mulighed for at
drøfte det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
267857;name_party;":
Jeg vil også gerne bekræfte, som vores ordfører har gjort i dag, og som statsministeren
har gjort talrige gange, at vi holder selvfølgelig
de forlig, der er indgået.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at
selvfølgelig skal vi have et møde, hvor man
kan drøfte mulighederne for at gennemføre en
ordning med fradrag for reparationer og vedligeholdelse. Det står vi også fast på.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
268269;name_party;":
Nu nærmer vi os igen det her pindehuggeri
med, hvem der gør hvad. Jeg synes altså ikke,
at hr. Henning Dyremose er særlig værdig - jo,
generelt, men ikke i sagen om fradragene.
Sandheden er jo, at den forhenværende regering ikke kunne levere varen i spørgsmålet
om fradrag for vedligeholdelse. I forbindelse
med finansloven blev CD spist af med, at vi
allernådigst kunne få lov til at komme til et
møde den 19. januar, hvor partierne kunne
drøfte, om der ellers var nogen, der ønskede
det, og vi vidste jo på forhånd, at der var et
flertal imod. Det var, hvad vi fik tilbudt af den
forhenværende regering, og flertallet i dette
Ting er ikke ændret af regeringsdannelsen.
Der er stadig et flertal, der ikke ønsker dette
fradrag, selv om vi synes, det er udmærket.
Men i mellemtiden er der jo sket det, at tilskudsprocenten er blevet sat op, så om folk får
fradrag eller tilskud, er fløjtende ligegyldigt.
Alle får den samme procent, nemlig 50, og det
er dét, det hele drejer sig om. Virkningen for
den enkelte borger bliver den samme. Vi vil
stadig gerne have et fradrag, men det vil et flertal i Folketinget ikke, det kan den nuværende
regering ikke levere, og det kunne den forhenværende regering ikke levere. Vi kan da godt
tage et møde om det alligevel og snakke lidt

5012

frem og tilbage om tingene, men et flertal er nu
stadig væk et flertal.
Og derfor synes jeg egentlig, jeg godt vil sige, at nu kan vi selvfølgelig bruge de næste 3
timer til at gå op enkeltvis - alle 179 medlemmer - og sige: Jamen på det område og på det
område og på det område, og hvad har man nu
købt dér, og hvad har man nu solgt dér, og
hvad har I nu sagt dér, og hvordan var det nu?
Men det giver ikke noget som helst andet resultat, end at befolkningen bliver dødhamrende træt af de politikere, som igen render rundt
og angriber hinanden.
Vi ved, at hver eneste gang der er skiftet regering, er det altid de klogeste, der er kommet i
opposition, og altid de dummeste, der er kommet i regering. Sådan var det i 1982, sådan er
det såmænd også i dag, og sådan er det i folketingsdebatterne, for de ministre, der forlader
ministertaburetterne, tror altid, at de selv er de
klogeste.
(Kort bemærkning).";Duetoft
270475;name_party;":
Hr. Duetoft ved jo udmærket, at KV-regeringen havde et lovforslag klar om indførelse
af fradrag for reparation og vedligeholdelse,
og hr. Duetoft ved også godt, at grunden til, at
vi ikke kunne gennemføre det, var, at Socialdemokratiet ikke ville være med til det.
Jeg havde indtryk af, at CD under de forhandlinger var en lille smule vrede på Socialdemokratiet, fordi Socialdemokratiet ikke ville
være med. Jeg havde den opfattelse, at det var
magtpåliggende for CD, at vi så fik så meget
spænd på Socialdemokratiet, at de i hvert fald
gik med i en positiv forhandling. Nu er CD
gået i regering med Socialdemokratiet, og derfor må jeg formode, at hvis CD ønsker dette
fradrag for reparation og vedligeholdelse, drejer det sig ikke om at indkalde til et møde på
skrømt for at meddele, at nu har regeringen i
øvrigt besluttet at ændre tilskudsordningen og
undlade at gå ind i en seriøs forhandling. Så
må det dreje sig om at få gennemført det lovforslag om fradrag for reparation og vedligeholdelse, som har været en mærkesag for CD i
samtlige de 19 år, som CD har eksisteret.
Hvis CD ikke har stillet det krav i forbindelse med forhandlingerne, at det skal være en realistisk mulighed, kan CD ikke længere hævde, at de støtter forslaget om fradrag for repa-

5013

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. l og 2";Henning Dyremose
271848;title_name;"ration og vedligeholdelse. Nu er chancen her,
fordi CD er med i en regering, hvor Socialdemokratiet har lovet at gå ind i en drøftelse af
dette spørgsmål.";Henning Dyremose
272014;title_name;"Hr. Tommy Dinesen for en kort bemærkning, og så mener jeg egentlig, vi er ved at nærme os det tidspunkt, hvor den sidste ordfører
burde have ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
272199;name_party;":
Det er da meget smart af hr. Duetoft at gå
herop og sige, at nu kan vi snakke om det her i
3 timer, og det er ikke særlig interessant, hvem
der er for og imod ditten og datten. Jeg synes
ærlig talt, det er meget interessant at konstatere, at nu har man hørt CD snakke om parcelhuse og bilister i 19 år, men tilsyneladende har
partiet ikke en politik på de områder, som det
ærlig talt er blevet dannet på. Det er den konklusion, man må drage.
Og nu har der været to CD'ere heroppe,
men de vil tilsyneladende ikke svare på de
ting, de bliver spurgt om. Jeg skal gerne gøre
det én gang til: Er CD enige i, at de motorveje,
der er under anlæg i Jylland, skal stoppes?";Tommy Dinesen
272876;title_name;"Hr. Duetoft for en kort bemærkning, og så
regner jeg med, at det er den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
273019;name_party;":
Som jeg sagde før, vil vi meget gerne have et
møde. Det bliver selvfølgelig ikke den 19. januar, men det må så blive på et andet tidspunkt.
Men jeg vil bare fastholde over for hr. Henning Dyremose, at hvis vi havde holdt det møde den 19. januar, var der efter alle solemærker
at dømme sket det, at et flertal inklusive Socialdemokratiet havde afvist at lave en fradragsordning. Nu er der sket det, at der bliver lavet
en forbedring af tilskudsordningen, der i praksis giver boligejerne det samme som fradragsordningen. Det er et tilskud på 50 pct., lige så
vel som det var et fradrag på 50 pct. Der er
nogen administrativ forskel, men intet andet.

5014

Så det, vi har fået ud af det punkt ved at gå i
regering, er en 10 pct.s forbedring af tilskudsordningen, men hvis vi ikke var gået i regering,
kunne vi sidde og holde møde med hr. Henning Dyremose uden at få noget ud af det.
(Kort bemærkning).";Duetoft
273942;name_party;":
Jeg vil love hr. Duetoft, at vi leverer 31 konservative stemmer for et forslag om fradrag for
reparation og vedligeholdelse, og jeg er sikker
på, at jeg på Venstres vegne kan love andre 31
stemmer. CD og Kristeligt Folkeparti er altid
gået ind for fradrag for reparation og vedligeholdelse, men så vidt jeg har forstået af den
offentlige debat mellem CD og Socialdemokratiet, har problemet været, at CD har haft
vanskeligt ved at overtale Socialdemokratiet til
at gå ind for fradrag for reparation og vedligeholdelse. Vi andre troede, at det var på vej.
Hvorfor skulle Socialdemokratiet ellers være
gået med til denne særaftale, hvis ikke Socialdemokratiet på mødet den 19. januar havde
vist en positiv holdning til at gå konstruktivt
ind og medvirke til at gennemføre et fradrag
for reparation og vedligeholdelse? Hvis ikke
Socialdemokratiet mente det, hvis det kun var
på skrømt, hvorfor skrev Socialdemokratiet så
under på det i finanslovaftalen? Det må enten
hr. Duetoft eller hr. Frank Jensen kunne forklare.";Henning Dyremose
274969;title_name;"Hr. Duetoft for en kort bemærkning, og så er
det altså hensigten at lade hr. Lysholm Christensen få ordet derefter.
(Kort bemærkning).";Formanden
275116;name_party;":
Hr. Henning Dyremose kunne ikke skaffe 90
stemmer for dette forslag i december 1992, og
der var ingen garanti for, at hr. Henning Dyremose kunne skaffe 90 stemmer den 19. januar
1993, og det er nu altså bedre at have én fugl i
hånden end 10 på taget.
Vi fik altså en tilskudsordning, der i praksis
er lige så god for den enkelte boligejer som fradragsordningen: det betyder, at der kommer
nogle flere mennesker i arbejde, og det var det,
der var hovedformålet med det hele. Om det så
hedder fradrag eller tilskud, er vel stort set ligegyldigt, hvis effekten er den samme.

5015

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Duetoft
275795;title_name;"Hr. Lysholm Christensen som den sidste
ordfører i ordførerrækken.";Formanden
275886;name_party;":
Skønt det efterhånden lyder lidt slidt, skal
der også fra Kristeligt Folkepartis side lyde et
velkommen til den nye regering.
Statsministerens redegørelse, som er grundlaget for denne debat, er ikke noget skønmaleri, og det er bevidst, at statsministeren ikke har
tilstræbt det. Redegørelsen er udtryk for en
klog og realistisk politik. Skønt Danmark trods
alt stadig er et af de bedste steder at bo på kloden, lever alt for mange danskere i en dagligdag, som ikke har inspireret statsministeren til
at male i lyse, muntre farver og springe højt op
i luften af glæde, og vi skal som regeringspartier og som medlemmer af Folketinget forholde
os ansvarligt til denne virkelighed.
Kristeligt Folkeparti havde gerne set en anden udgang på den regeringskrise, som opstod
i kølvandet af tamilrapporten den 14. januar.
Det viste sig imidlertid umuligt at videreføre
den borgerlig-liberale regering. Andre ordførere har analyseret, hvad det var, der gik galt de
dage, så det skal jeg undlade. Men vi gik seriøst ind i forhandlinger om et regeringsgrundlag sammen med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne. Forhandlingspapiret var både realistisk og konstruktivt, og vi satte vores personlige aftryk på
det, før vi blev færdige.
At kalde regeringsgrundlaget for socialistisk, som nogle har været inde på, er i hvert
fald helt hen i skoven. Havde man valgt at
trykke grundlaget på rødt papir, kunne man jo
have kaldt det for et rødt grundlag, men indholdet var bestemt ikke blevet mere socialistisk. Jeg skal dog ikke skjule, at jeg gerne havde set Dannebrog repræsenteret lidt bedre på
slotspladsen hin dag, da regeringen blev præsenteret for dronningen. Det hvide kors manglede i lidt for mange af de faner, der var på
pladsen den dag.
Regeringsgrundlaget er benævnt »En ny
start«. Det er blevet så almindeligt at tale om
start også i forbindelse med menneskelige aktiviteter, men sprogligt havde det måske været
mere korrekt at snakke om en ny begyndelse,
for i mine ører er det med at starte noget, man
gør, når man skal starte en motor eller en bil,

5016

og når man siger starte et regeringssamarbejde,
lyder det altså lidt mere mekanisk end menneskeligt. Men lad os alligevel bruge udtrykket,
for vi kunne kalde den nye regering for en firetaktsregering: en firetaktsmotor er jo kendetegnet ved, at den har en jævn og stabil gang,
og Kristeligt Folkeparti vil meget gerne levere
gnister og energi til den ene cylinder i denne
firetaktsregering. Jeg bryder mig nemlig ikke
særlig meget om udtrykket rødkløver i denne
forbindelse, for det første fordi rødkløver er en
risikoafgrøde, som det kan være vanskeligt at
høste, og for det andet passer farven heller ikke særlig godt.
»En ny start« signalerer noget nyt og fremadrettet, og. det vil vi gerne være med til at realisere, men landets problemer er fortsat de
samme: alt for stor arbejdsløshed, underskud
på statsregnskabet, dårlige konjunkturer, ustabilitet og krig i lande, som ligger få timers rejse
herfra, og deraf følgende flygtningeproblemer:
der er sandelig problemer nok at tage fat på.
Statsministerens redegørelse var malet med
en bred pensel, og det kan vel ikke være anderledes. I Kristeligt Folkeparti må vi erklære os
enige i den overordnede politiske målsætning,
som fremstilles i redegørelsen, men vi vil nu gå
lidt tættere på maleriet og udpege nogle enkeltheder, som set gennem Kristeligt Folkepartis briller kommer til syne.
Kristeligt Folkeparti vil i regeringen være
garant for, at der fortsat føres en stram udgiftspolitik, for det mener vi er nødvendigt for at
hindre, at underskuddet på statsbudgettet stiger yderligere. Intet er lettere end at få de offentlige udgifter til at stigé, allé kan bruge flere
penge, men Kristeligt Folkeparti vil gerne optræde som den sparsommelige part i samarbejdet, og samtidig vil vi også gerne udtrykke en
forventning om, at forhandlerne for arbejdsmarkedet udviser ansvarlighed i de kommende
dage og indgår nogle forsvarlige overenskomster. Der er ganske enkelt ikke plads til store
lønstigninger i dansk erhvervsliv, for som det
fastslås flere gange i regeringsgrundlaget, må
danske virksomheders konkurrenceevne ikke
svækkes yderligere. De internationale konjunkturer, devalueringer og anden uro på valutamarkederne har ikke været til gavn for dansk
erhvervsliv i den senere tid, og derfor er det en
vigtig opgave at genskabe tilliden til fremtiden: investeringslysten skal genskabes.

5017

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Lysholm Christensen
280427;title_name;"En stram økonomisk politik behøver ikke
nødvendigvis at betyde, at alle pengekasser
skal smækkes i. Der kan være god fornuft i at
stimulere oprettelse af nye arbejdspladser og
bevarelse af allerede eksisterende. Der peges i
grundlaget på mange gode ideer, som kan omsættes til arbejdspladser og gøre passive penge
aktive: det medvirker vi meget gerne til. I den
kommende tid er der desværre grund til at forvente tab af arbejdspladser i mange virksomheder, og hvad er da mere naturligt end en indsats for at bevare disse truede arbejdspladser?
Det er ofte billigere at bevare arbejdspladser,
end det er at skabe nye.
Jeg tænker her bl.a. på landbruget. En bølge
af tvangsauktioner truer i nær fremtid, og det
vil naturligvis ramme landmandsfamilien og
blive særlig alvorligt for den, fordi den ikke
blot mister sit arbejde, men også sin bolig. Også maskinbranchen, serviceerhverv og følgeindustrien vil blive ramt af konkurser i landbruget, ja, der er sågar pengeinstitutter, som står i
fare for at falde som en af brikkerne i dette
dominospil, og derfor finder Kristeligt Folkeparti det helt nødvendigt med en form for
gældssanering i landbruget. Forskellige muligheder kan drøftes, genoptagelse af refinansieringsloven fra 1988, indekslån med statsgaranteret loft, konjunkturudligning og andre
ideer kunne nævnes. Det vil vi meget gerne
indgå i en drøftelse af for at finde nogle muligheder for løsning af landbrugets meget presserende problemer. Der er for nylig indgået et
bredt forlig om garantiordninger for skibsværfterne, hvorfor så ikke for landbruget? Som ansvarligt regeringsparti kan vi ikke passivt se på,
at mange arbejdspladser går tabt i vore landdistrikter. Mener vi noget med de smukke ord
om bekæmpelse af arbejdsløsheden, må vi arbejde på at redde disse arbejdspladser bedst
muligt.
Vi har noteret os med glæde, at der i regeringsgrundlaget er udtrykt vilje til at gøre noget ved byfornyelse, renovering af kloakker,
fremrykning af investeringer i infrastruktur
osv., alt sammen noget, som kan sætte hjul og
hænder i gang og skabe beskæftigelse. Her er
vi parat til at linde på pengekassen for at skabe
noget arbejde og nogle varige goder for vort
samfund.
Miljøet har også fået en central plads i regeringsgrundlaget. Det er vi meget tilfredse med.

5018

Der er i de senere år vedtaget og gennemført
mange gode miljøinvesteringer i vort samfund,
og vi kan begynde at se positive virkninger af
disse tiltag, f.eks. har vore vandløb det bedre.
Nu kan sports- og lystfiskerne gå ud og fange
store fisk igen: det er en stor fornøjelse.
Men der skal mere til, og det er så det, vi har
udtrykt en målsætning for i regeringsgrundlaget. Grundvandsressourcerne skal sikres, miljøhensyn skal indgå i alle de politiske initiativer, hvor det er relevant, og der skal arbejdes
med et grønt nationalregnskab. Regeringens
miljøpolitik er udtryk for ansvarlighed og
fremsynethed, når det gælder bevarelse af miljøet, og det er regeringens mål at aflevere naturen så uspoleret som muligt til vore efterkommere.
Jeg skal også nævne EF-samarbejdet. Der er
i den nye regering enighed om, at Danmark
fortsat skal deltage aktivt og engageret i dette
EF-samarbejde, og hermed er der også lagt op
til, at regeringens medlemmer med samme
stemmeføring kan anbefale vælgerne at stemme ja til de aftaler, som vi skal stemme om den
18. maj. Vi tillægger det af flere grunde stor
betydning, at det netop bliver et ja den 18. maj:
Det er vigtigt af hensyn til fred og stabilitet i
Europa, det er vigtigt i relation til den økonomiske udvikling, til skabelse af arbejdspladser,
og der står i det hele taget store økonomiske
interesser på spil. Derfor er det så afgørende,
at vi holder sammen på EF-samarbejdet og får
et ja i hus den 18. maj.
Vi hæfter os også ved et par andre ting i forbindelse med EF-samarbejdet: Det vil betyde
en styrket miljøindsats, og det skulle også gerne meget snart resultere i afslutning af GATTforhandlingerne, en indsats for fred på Balkan,
optagelse af nye medlemsstater osv.: der er
mange store opgaver, som venter på en løsning
i EF-regi.
Vi glæder os desuden over de smukke formuleringer om bedre orlovsordninger for børnefamilier. Mange forældre ønsker det, i hvert
fald i mange situationer er det godt for børnene at blive passet hjemme af deres egne forældre, og så giver det plads til andre hænder i
arbejde. Så vi noterer os med særlig interesse,
at der i et sidepapir til regeringsgrundlaget er
holdt en dør åben med hensyn til drøftelse af
ordninger for børnefamilier, som ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet. Der står ordret:

5019

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Lysholm Christensen
285100;title_name;"»Børnefamiliernes økonomiske vilkår ses i
sammenhæng med de kommende skattereformforhandlinger. «
Det er ikke noget løfte om, at vi kommer
frem til et bestemt resultat, men Kristeligt Folkeparti vil fastholde regeringen på, at der her
er en hensigtserklæring, der kan arbejdes videre med, for det handler om de 7 pct. af børnefamilierne, der helt efter eget valg har bestemt,
at den ene skal gå hjemme og passe børnene
og ikke være tilknyttet arbejdsmarkedet.
Nogle siger lidt syrligt om den gruppe borgere, at det er en uddøende race, og det kan
undre, at selv fornuftige politikere kan bruge
det udtryk om ansvarlige borgere, men efter
vores mening er det altså ikke Folketinget, der
skal bestemme, om de hjemmegående er en
uddøende race. Når de selv ønsker at bruge tid
på børn derhjemme, bør det tværtimod påskønnes som en samfundsnyttig funktion. Foruden det familiemæssigt positive, der ligger i
en sådan disposition, kan man også lave et regnestykke på kroner og øre: Hvert barn, der
passes hjemme, sparer det offentlige for omkring 70.000 kr. om året til en institutionsplads, ventelisterne bliver kortere, faderen eller moderen giver plads for en anden på arbejdsmarkedet, og man belaster ikke de offentlige kasser med dagpenge eller bistandshjælp.
Er der to eller tre børn i sådan en familie, løber
regnestykket hurtigt op i l mio. kr. Hvad er de
fornuftige argumenter for at afvise en mindre
ydelse til disse familier og samfundsbevidste
borgere, som helt af egen fri vilje har valgt at
passe deres børn på den måde? De er ikke en
uddøende race, de burde tværtimod indstilles
til en fortjenstmedalje.
Vi glæder os over, at regeringen er sig sit ansvar bevidst over for de svageste i samfundet.
Her vil vi være meget hjælpsomme, når det
gælder om at finde løsninger på de svagestes
problemer. Det gælder for hjemløse, narkomaner, alkoholister m. fl., at behovet for materiel
hjælp og menneskelig omsorg er enormt. Vi
har mange velfungerende offentlige tilbud,
men der er sideløbende hermed også behov for
hjælp gennem private organisationer. Vi har
igennem årene haft gode erfaringer med, at
private selvejende institutioner på kvalificeret
vis har taget hånd om de svage. Den linie i indsatsen skulle gerne fortsætte, men det beror ofte på en håndsrækning fra det offentlige i form

5020

af gode tilbudsmuligheder: det vil vi arbejde
for.
Kulturen fylder også en del i redegørelsen.
Ikke mindst i en depressionsperiode er det vigtigt med alsidige kulturtilbud til landets borgere, men det er Kristeligt Folkepartis opfattelse,
at kulturlivet faktisk er sluppet helt pænt igennem de senere års sparerunder, og derfor mener vi ikke, at tiden er inde til meget massive
forhøjelser af kulturbudgetterne, specielt ikke
til kulturmonumenter. Kulturtilbudene skal
tilgodese den brede befolkning, også ude i landets hjørner.
Etik og moral er også på dagens spiseseddel
i den offentlige debat og vil også komme med i
regeringsgrundlaget, og det lyder da positivt
og rigtigt. Etik og moral er vist plusord i øjeblikket, men jeg er betænkelig ved moral, som
udarter til moralisme. Der er nu ingen, der bliver ren ved at kaste snavs i hovedet på andre,
så etik og moral er falske størrelser, hvis de
bygger på andres fejltrin. Etik må bygge på noget formuleret uden for mennesket selv, og i
Kristeligt Folkeparti finder vi det helt naturligt
at tage udgangspunkt i det etiske grundlag,
som er formuleret i en kristen tradition, og som
har præget vort land, vores kultur og vort samfund så afgørende igennem mangfoldige år.
Derfor er vi glade for, at der i regeringsgrundlaget står nogle formuleringer om respekt for
menneskets værdighed lige fra livets begyndelse på befrugtningstidspunktet, til døden indtræder: det er formuleringer, som kan danne
grundlag for konkrete initiativer.
I en tid med hyppige landvindinger bl.a. på
det biomedicinske område er det afgørende
med faste etiske rammer: her er grundprincipperne. i Det Etiske Råd og arbejdet i rådet et
vigtigt instrument.
Så skal jeg til slut lige nævne uddannelsesområdet. Vi har et stort uddannelsesefterslæb
hos mange voksne, som har været på arbejdsmarkedet i en række år, og som kun har en
teoretisk skolegang fra deres folkeskoletid, der
ligger nogle år tilbage. Det uddannelsesmæssige efterslæb skal vi have rettet op på.
Så skal vi i øvrigt have lavet en ny folkeskolelov, og i den forbindelse vil jeg nævne nogle
få principper, som er vigtige for Kristeligt Folkeparti. Det er vigtigt at fastholde den udelte
skole. Vi er glade for, at der i regeringsgrundlaget er gjort en bemærkning om, at faget kri-

5021

4/2 93: Forhandling om statsministerens";Lysholm Christensen
289741;title_name;"stendom stadig væk skal hedde kristendom og
ikke religion. Vi vil gerne have fremmede religioner ind på de ældste klassetrin, men grundlaget skal være i orden først som kristendomsundervisning, og faget skal have den betegnelse hele skoleforløbet igennem. Vi ser gerne på
nogle nye prøveformer som supplement til de
nuværende skriftlige prøver og en løbende
evaluering af elevernes indsats året igennem
kombineret med styrket forældrekontakt.
Kristeligt Folkeparti ser frem til et konstruktivt samarbejde i den nye regering. Regeringens farve eller sammensætning er ikke afgørende for os, for vi kan samarbejde med den
regering, der sidder til enhver tid. Nu har vi
valgt at gå med i denne regering og stiller forventninger til det. Vi ønsker ganske enkelt at
prøve at få noget af vores politik gennemført,
og vi er parat til at gøre en indsats for det.
Firetaktsregeringen, som jeg kaldte den, er
altså startet, og Kristeligt Folkeparti vil sikre,
at det ikke bliver mekanik det hele. Vi vil sikre,
at den menneskelige vinkel også kommer med
i denne regerings arbejde.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
290851;name_party;":
Jeg hørte selvfølgelig med interesse på Kristeligt Folkepartis politiske ordfører, og jeg må
sige, at jeg var ked af, at et emne blev totalt
forbigået, nemlig spørgsmålet om Nordisk
Råd. Nordisk Råd har bekymret mig en lille
smule, siden jeg hørte statsministerens åbningstale, hvor statsministeren sagde, at
grundlaget for det nordiske samarbejde er de
nordiske statsministres beslutning under Nordisk Råds session i Århus i november sidste år,
og når det bekymrer mig lidt, at Kristeligt Folkeparti ikke nævnte noget om det, er det, fordi
der var vældig meget kritik af det, som de nordiske statsministre nåede frem til i Århus. Problemet var, at man ville overføre en stor sum
penge til de kulturelle bevillinger uden at prioritere, uden at specificere, hvad de skulle bruges til, og hvad de skulle gå fra, og jeg vil godt
spørge Kristeligt Folkeparti, om man vil melde
sig som regeringspartner til en positiv gennemgang af, hvad det er, pengene skal bruges til,
og om man vil sikre, at parlamentarikerne også
får den indflydelse, som den vigtigste kritik af
mødet i Århus gik på at de ikke fik: sådan som
statsministrenes oplæg var, vil parlamentarikerne blive holdt helt uden for indflydelse.

redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2

5022

(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
292142;name_party;":
Helt ude på mit kontor på den yderste ridebanefløj hørte jeg hr. Lysholm Christensen sige, at man nu skulle i gang med at støtte bredden i kulturlivet. Det blev jeg selvfølgelig vældig glad for, men det er lidt upræcist, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad der
menes med bredden i kulturlivet. Er det mon
porno og idræt, som vores kulturminister allerede har udtalt sig om, eller vil man nu endelig
gå i gang med at sikre, at alle de gode kulturaktiviter, der eksisterer rundt omkring i landet,
kan få et økonomisk grundlag, så de kan overleve? Taler vi om hele filmområdet, hele teaterområdet, hele musiklivet, når vi taler om
bredden?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
292838;name_party;":
Til fru Birgitte Husmark kan jeg sige, at det
ikke var en bevidst udeladelse, når jeg ikke
havde noget med om Nordisk Råd i min tale.
Det var ganske enkelt, fordi man på den tilmålte taletid må vælge noget ud at sige noget
om, og jeg beklager, at jeg ikke fik Nordisk
Råd med. Det er stadig væk et vigtigt område
for os, som det har været det gennem mange år
og også fremover yil være det.
Det afsnit, der står i regeringsgrundlaget om
Nordisk Råd, kom faktisk med på foranledning af Kristeligt Folkeparti, så det vedkender
vi os gerne, og vi deltager også gerne i en drøftelse af, hvordan disse midler skal anvendes: vi
er i hvert fald ikke med på, at Nordisk Råds
arbejde skal svækkes. Det kan godt være, at
der af og til skal laves lidt om på tingene, men
vi vil ikke svække det.
Endelig må jeg også pege på, at netop en af
vore ministre i regeringen har fået dette område som en del af sit ressortområde, og det glæder vi os over: det borger altså for, at det ikke
bliver glemt - tværtimod. Så jeg kan berolige
fru Birgitte Husmark med, at det ikke var nogen bevidst nedprioritering, når jeg ikke havde
det med i min tale, men at det var af pladsmangel.
Til fru Pernille Frahm må jeg sige, at når jeg
nævner bredden i kulturlivet, tænker jeg på
idræt, fodbold, teater, musik, drama, alt, hvad
der foregår rundt omkring, og mit anliggende

5023

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. l og 2";Lysholm Christensen
294298;title_name;"var at sætte denne breddekultur op i modsætning til nogle kulturelle monumenter, som det
kunne være fristende at bygge, for vi mener, at
kulturen skal komme flest muligt til gode: specielt i en tid, hvor vi har mange arbejdsløse, er
det vigtigt, at kulturlivet virker i sin bredde.

5024

statsministeren sagde, at miljø og holdbar økonomi ikke er modsætninger, men hinandens
forudsætninger. Miljøbevidsthed har altid
spillet en helt afgørende rolle i vores del af verden. Først var det en helt uundværlig forudsætning for fangerkulturen, og samfundet
overlevede netop på grund af en bæredygtig
udnyttelse af ressourcerne som det bærende";Lysholm Christensen
294946;name_party;":
element, og det var endda før udtrykket bæreJeg vil gerne starte med at lykønske den nye dygtighed blev indlemmet i den almindelige
regering. Det er første gang i min mere end sprogbrug. Den grad af selvstyre, som hjem5-årige tid som grønlandsk medlem af det dan- mestyret er udtryk for, har vi brugt til gang på
ske Folketing, at jeg får mulighed for at hen- gang at fremhæve sammenhængen mellem
vende mig til en socialdemokratisk ledet rege- vækstøkonomi og miljøhensyn.
ring. Det er en ny mulighed, så for mig er det
Når det er sagt, kan jeg ikke lade være med
også en ny start.
kort at komme ind på et emne, som alt for
Mit grønlandske parti, Siumut, og det dan- mange betragter som en miljøsag, nemlig udske Socialdemokrati er som bekendt søsterpar- nyttelsen af vore levende ressourcer. Principtier, og som sådanne har vi samarbejdet i Fol- pet om bæredygtig udnyttelse er almindeligt
ketinget igennem efterhånden mange år. Vi har anerkendt, men ikke når det gælder hvalerne.
udviklet et politisk venskab, og som rigtige Hvorfor ikke? Hvalen er det største havpattevenner er det vigtigt at vi ikke nøjes med at dyr, det er et smukt dyr, et elegant dyr, nogle
klappe hinanden på skuldrene eller på ryggen.
betragter det sågar som et dyr med menneskeVi skal også i denne nye situation kunne sige
lige egenskaber, andre betragter det ligefrem
tingene ligeud, vi skal kunne kritisere hinansom et guddommeligt dyr, men et dyr er det,
den, og vi skal kunne inspirere hinanden.
og så smager det fint, rent faktisk guddommeVi kender også de tre andre partier, som nu
ligt, og sundt er det: den mest eftertragtede
sidder sammen med Socialdemokratiet i en regrønlandske delikatesse er medak, den øverste
geringskoalition. Alle tre partier har tidligere
siddet i en regering under konservativ ledelse, hud på hvalen.
Her i Danmark taler man meget om bæreog vi fra Grønland har gennemgående haft et
dygtigt landbrug og miljømæssigt rimelige vilgnidningsfrit og ligeværdigt samarbejde med
kår for husdyr, svin, køer og høns, og samtidig
den afgåede regering.
bruger
man af en eller anden grund, som jeg
Derfor falder det mig helt naturligt at bruge
ikke
kender,
betegnelserne for disse dyr som
denne lejlighed til at rette en tak til hr. Poul
skældsord
i
almindelig
dansk sprogbrug. Vi
Schlüters skiftende regeringer gennem de sidbetragter
hvalen
som
en
del af naturens cyste 10 år. De 10 år har i høj grad været perioden for opbygningen og udviklingen af det klus: internationale konventioner, som vi er
grønlandske hjemmestyre, og trods ideologi- part i, byder os at følge forvaltningsregler og
ske forskelle mellem de regeringsbærende par- strategier, som vi helt naturligt er med til at
tier i Grønland og de skiftende borgerlige rege- fastlægge og respekterer. Videnskabeligt holdringer hernede har vi været i stand til at gen- bare og internationalt anerkendte regelsæt om
nemføre en lang række foranstaltninger, så vi i hvalfangst skal vi i rigsfællesskabet være med
dag har overtaget alle de statsområder, som vi til at udforme ud fra en fælles forståelse af, at
var enige om kunne overtages, og vi kan vist også hvalfangst er en del af naturens økologi
roligt sige, at hjemmestyret på de fleste områ- og økonomi. Lad mig her appellere om, at vi
herinde som voksne og fornuftige mennesker
der er i en god gænge.
Jeg har som så mange andre læst statsmini- bliver enige om en fælles holdning til udnyttelsterens redegørelse med interesse. Jeg har med se af levende ressourcer.
Statsministeren siger et andet sted i redegøglæde noteret mig den klare sammenhæng
mellem samfundsøkonomi og miljø, der går relsen, at samspillet mellem den offentlige og
igennem hele talen. Det kunne være taget ud af den private sektor skal forbedres, bl.a. på søen grønlandsk landsstyreerklæring at sige, som fartsområdet og i form af systemeksport. Her

5025

(315)
4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. l og 2";Rosing
298889;title_name;"har jeg et godt konkret forslag. Som bekendt
har forsvaret ansvaret for kystbevogtningen og
fiskeriinspektionen ved Grønland. Inspektionsskibet »Thetis« har ved tidligere lejligheder været anvendt til seismiske undersøgelser i
havområdet omkring Grønland. Vi kunne tænke os, at den mulighed for at kombinere den
nødvendige hævdelse af suveræniteten og
kortlægningen af potentielle værdier i de maritime områder i det arktiske Grønland - og
Færøerne for den sags skyld - blev mere permanent, med andre ord, at staten gik ind i et
joint venture med den private sektor med det
formål at øge mulighederne for en bedre fælles
økonomi - hvad der kun kan være i finansministerens interesse - og samtidig få mulighed
for at promovere dansk teknologi og knowhow
i international sammenhæng: et sådant initiativ ville også kunne skabe muligheder for
dansk værftsindustri.
Endnu et eksempel på samspillet mellem
den offentlige og den private sektor er den aftale, som det grønlandske hjemmestyre og et
dansk rederi har indgået om Atlanttrafikken
og vareforsyning af Grønland, det, der i dag
hedder Royal Arctic Line.
Redegørelsen omtaler hensynet til svage og
sårbare grupper. Det drejede straks mine tanker hen på en udstødt gruppe, som stort set får
lov til at sejle sin egen sø - for at bruge endnu
et udtryk fra statsministerens redegørelse. Det
er de grønlandske domfældte, som i mangel af
en lukket anstalt i Grønland nærmest bliver
deporteret til afsoning af straffene i Danmark.
Det i sig selv er i modstrid med ånden i den
grønlandske kriminallov, hvor begrebet straf
ikke eksisterer, men derimod begrebet foranstaltning til resocialisering. Endvidere opererer det grønlandske retsvæsen med tidsubestemte straffe for den nævnte gruppe, noget,
som jeg betragter som en straf oven i straffen.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at appellere indtrængende til den nye regering om hurtigst muligt at tage skridt til i et tæt samarbejde
med de grønlandske myndigheder at få løst
dette alvorlige problem: jeg har selv ved gentagne lejligheder rejst problemet, og nu haster
det altså med en løsning. For igen at bruge
statsministerens ord er det en opgave, der skal
løses, hvis vi skal kunne være vores samfund
bekendt, og det gælder i denne forbindelse både det danske og det grønlandske samfund.

5026

Nu jeg er i gang med at henvende mig til den
nye regerings justitsminister - som desværre
ikke er til stede, men hun skal nok få det at
vide - vil jeg også appellere om, at vi meget
hurtigt får løst det flove problem med Grønlands politis aflønning. Alle vil vide, at hjemmestyret har prioriteret en afskaffelse af det
forhadte fødestedskriterium, altså en aflønning i forhold til, i hvilken del af det danske
rige man er født. Det lykkedes, for så vidt angår de områder, der er overdraget til Grønland, men det er ikke lykkedes for et område,
der hører ind under statens kompetence. Der
er stadig i dag en betragtelig forskel i aflønningen af lokalt og tilkaldt mandskab i politistyrken, hvilket er helt uholdbart. Den mangel på
politisk vilje, der hidtil har været fremherskende, kan forhåbentlig stryges med et pennestrøg
af den nye regering.
I øjeblikket pågår der forhandlinger mellem
vort økonomidirektorat i Grønland og Finansministeriet om bloktilskuddet for en ny 3-årig
periode fra 1994 til 1996. Det er mit håb, at
regeringen og landsstyret hurtigt kan afklare
de udestående spørgsmål, så begge parter inden Landstingets forårssamling i april måned
kan have en rettesnor for den økonomiske
planlægning for de kommende år.
Endvidere skal der i løbet af dette år indledes forhandlinger om fornyelse af fiskeriaftalen mellem EF og Grønland. Det danske udenrigsministerium har i de hidtil afholdte forhandlinger været en god partner for os. Det er
derfor vores formodning, at regeringen vil benytte sit EF-formandskab til allerede nu at
sætte positive rammer for de kommende forhandlinger. Og vi håber selvfølgelig på et godt
makkerskab, når forhandlingerne går i gang.
Jeg var glad for at høre statsministerens ord
om den fjerde verden og de oprindelige folkeslag. Det er, som det blev sagt, i år FN-året for
oprindelige folkeslag, og i den anledning er
der iværksat en lang række arrangementer globalt, som vil fokusere på vilkårene for den fjerde verdens folk. Det er primært overgreb på
basale menneskerettigheder, mennesker i den
fjerde verden er udsat for.
FN har gennem de sidste ti år arbejdet ihærdigt på udformning af en rettighedserklæring
for oprindelige folkeslag, og jeg vil gerne her
anmode den danske regering om at være opmærksom på dette arbejde og give sin støtte til,

5027

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Rosing
303584;title_name;"at arbejdet fremskyndes og fuldføres. Et vigtigt
resultat af dette arbejde kan forhåbentlig vise
sig at være, at vi ikke mere behøver at tale om
glemte folkeslag.
Vi har her i Folketinget en række politiske
kontaktflader mellem Grønland og Danmark.
Vi har et fællesråd for mineralske råstoffer,
kontaktudvalget mellem de to præsidier, der
har været tradition for at afholde rigsmøder
mellem statsministeren og landsstyreformændene for Grønland og Færøerne, vi har to medlemmer fra Grønland her i Tinget, og endelig
har vi et Grønlandsudvalg, hvor den parlamentariske diskussion vedrørende lovgivning
for Grønland finder sted.
Jeg kan oplyse, at udvalget agter at foretage
en rejse til Grønland den kommende sommer
for derved at skaffe sig et indtryk af det grønlandske samfund her snart 14 år efter hjemmestyrets indførelse. Samtidig er der jo løbende
kontakter mellem de forskellige fagministre
om konkrete fælles interesseområder.
Jeg vil allerede her byde velkommen til de
ministre, der måtte ønske at besøge os i vort
store land. Vi glæder os til at se regeringsrepræsentanter deroppe og vise dem de foreløbige resultater af et hjemmestyre, som er udsprunget af et ligeværdigt rigsfællesskab.";Rosing
304795;name_party;":
Jeg tror også, jeg vil byde regeringen velkommen til Grønland, men jeg vil gerne tilføje,
at jeg ikke tror, at det grønlandske landsstyre
har råd til at give alle regeringens 24 ministre
sælskindspelse, hvis tilskuddet til Grønland
ikke forøges.
Der er ikke nogen spændende og nye perspektiver for Grønland i regeringens såkaldte
nye start. Jeg savner også i den forbindelse min
kære kollega, hr. Rosings, valgsprog, »ny stil«,
i oplægget. Det ville da ellers lyde godt, hvis
det lød: Ny start, ny stil. Tag den til efterretning!
Det ser ud til, at vi fortsat skal nøjes med et
lille kontor for råstofforvaltningen i Nuuk, og
at de færdiglavede justeringer af råstofordningen skal gennemføres. Vort socialistiske landsstyres evige drøm om ejendomsretten til undergrunden synes stadig væk ikke at være til at
rafle om.
Men jeg må i den forbindelse skynde mig at
sige regeringen tak, fordi den i den vanskelige

5028

tid vil stræbe efter et godt og tillidsfuldt samarbejde med Grønlands landsstyre.
Regeringen vil nedbringe ventetiderne ved
hospitalsbehandling i Danmark. Jeg håber, at
den gode vilje også vil omfatte Grønland. Jeg
er ikke den eneste i Grønland, som er meget
utilfreds med den nuværende situation for det
grønlandske sundhedsvæsen. Den fejltagelse,
det var, at Grønland overtog sygehusvæsenet
for tidligt, medfører, at alt for mange patienter
bliver sendt til Danmark på grund af manglende faciliteter på sygehusene og ikke mindst på
grund af manglende kvalificeret personale.
Jeg kan tilslutte mig statsministerens ord
om, at alle skal kunne følge med, være med og
føle sig trygge ved, at udviklingen går i den rigtige retning.
I den forbindelse vil jeg opfordre den nye
sundhedsminister til at kontakte sundhedspersonalet og ikke mindst de dygtige tidligere
medarbejdere i Grønlands sundhedsvæsen
med henblik på at drøfte, hvordan forholdene
kan forbedres, således at patienterne kan føle
sig trygge. Et sådant orienteringsmøde vil jeg
ikke kalde indblanding i Grønlands indre anliggender.
Der har været stor uro og ængstelse i Grønlands politiske liv i forbindelse med regeringsskiftet - også i det socialistiske landsstyre.
Man er nervøs for, at den nye regering med
dens nye start kunne finde på at reducere bloktilskuddene til Grønland. Denne nervøsitet tager jeg som udtryk for, at det grønlandske
landsting og landsstyre nærer stor tillid til den
tidligere borgerlige regering.
Nervøsiteten bunder i, at Kristeligt Folkeparti er med i den nye regering, at den nye minister for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål endog har foreslået i 1991, at en del
at bloktilskuddene til Grønland - og så vidt jeg
ved også til Færøerne - i stedet skulle gives til
Østeuropa. Som mine kolleger her i Folketinget ved, har jeg allerede stillet spørgsmål til
statsministeren om dette emne. Men da tryghed skal være grundlaget for, at vi kan omstille
og forny os på en sådan måde, at den enkelte
kan følge med, som statsministeren udtrykte
det i sin tale, vil jeg henstille til statsministeren
at besvare dette spørgsmål fra Folketingets talerstol.
Som alle ved, er Grønlands økonomi meget
afhængig af bloktilskuddenes størrelse, og hvis

5029

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Steenholdt
308050;title_name;"de bliver reduceret nu eller senere, kan vi ikke
være trygge ved udviklingen, fordi den i så fald
går i den forkerte retning.
Vi har endnu ikke opnået en tilfredsstillende
åbning med hensyn til aflønningen af det grønlandske politivæsen, og jeg håber sandelig, at
den nye start vil føre til en rolig og velovervejet
fornyelse, nemlig samme løn for samme arbejde. Den nye justitsminister må skrive sig bag
øret, at fødestedskriteriet i Grønland er blevet
ophævet for adskillige år siden. Og jeg vil gerne høre ministerens kommentar hertil.
Ligeledes kunne jeg tænke mig at høre, om
ministeren mener, at vi også langt ud i fremtiden skal blive ved med at sende vores kriminelle til de danske fængsler.
Jeg hilser regeringens femte og sjette hovedområde velkommen, da det har noget med
Grønland at gøre. Som det efterhånden er velkendt i hvert fald i de nordiske lande, er jeg
meget bekymret for den foruroligende forurening àf havene i de arktiske områder.
I den forbindelse vil jeg takke tidligere
udenrigsminister hr. Ellemann-Jensen for hans
indsats i henseende til at overtale det tidligere
Sovjetunionens regering til ikke at genoptage
sine atomprøvesprængninger ved Novaja
Zemlja. Jeg håber, at den nye udenrigsminister
vil tage sagen lige så alvorligt som sin forgænger.
Mine bekymringer blev yderligere forstærket, da jeg bragte i erfaring, at flere radioaktive
stoffer er blevet sænket i Barentshavet. Eksistensgrundlaget for de nordatlantiske folk-ja,
for de arktiske folk som helhed - er havet og
dets ressourcer. Der foretages en miljøvurdering, og ansvaret for miljøet må styrkes i det
danske samfund såvel som i andre lande, siger
statsministeren.
Jeg er enig med regeringen i, at det er uacceptabelt, at mennesker i dagens Danmark
skal være henvist til at leve på gader og banegårde. Jeg har desværre med mine egne øjne
set, at alt for mange af mine landsmænd lever
livet på den måde her i Danmark. Jeg vil i den
forbindelse rette en kraftig opfordring til socialministeren om at indlede en samtale med
Grønlands hjemmestyre med henblik at udforme en redningsplan for hjemløse grønlændere
i Danmark. Når man sætter de sårbare grupper
i centrum, må man ikke se bort fra en del af de
nordatlantiske folk.

5030

Det er på den måde, jeg som repræsentant
for Grønland siger goddag til den nye regering
og farvel til den gamle. I den forbindelse vil jeg
sige til den forhenværende statsminister hr.";Steenholdt
310472;title_name;"Vi fra Grønland savner Deres
samlende, taktiske og målsøgende begavelse.
Det er den almindelige vurdering i Grønland,
at Det Konservative Folkeparti sammen med
Venstre i den tidligere regerings tid har givet
den danske befolkning en højere livskvalitet,
og det var første gang i en menneskealder, at
Danmark i 1991 havde overskud på betalingsbalancen.
Til vores tidligere udenrigsminister vil jeg
nøjes med at citere udenlandske avisers og deres regeringers samstemmende karakteristik af
den daværende udenrigsminister. De sagde:
»Det er synd for det lille land Danmark, at det
har så stor en udenrigsminister.« Tak for den
store og gode indflydelse, de to herrer har haft
på mit land, Grønland!";Poul Schlüter
311180;name_party;":
Hr. formand, da det først nu på dette sene
tidspunkt i valgperioden har været mig muligt
at optage det arbejde i Folketinget, som min
suppleant, Jacob Lindenskov, har bestridt, finder jeg det naturligt at bekræfte, at der herved
ikke ændres noget i det traditionelt tætte samarbejde, der har bestået mellem det danske Socialdemokrati og det færøske.
I konsekvens heraf betragter jeg mit mandat
som en del af den nye regerings parlamentariske grundlag og udtrykker tilfredshed med, at
der dermed reelt står et flertal af Tingets mandater bag regeringen.
I arbejdet vil jeg bestræbe mig på i mindst
mulig udstrækning at præge sådant lovgivningsarbejde, som udelukkende vedrører danske forhold, og i højere grad beskæftige mig
med fællesanliggenderne og de færøske særanliggender.
Endvidere vil jeg betragte mig som en speciel repræsentant for Færøernes Lagting og det
færøske landsstyre og som sådan virke for gennemførelse af beslutninger, truffet af et lagtingsflertal eller af landsstyret, når sådanne beslutninger fordrer videreforhandling med det
danske Folketing, Danmarks regering eller
danske administrative myndigheder.
Der har siden hjemmestyrets indførelse i
1948 været en udstrakt forståelse i dette høje

5031

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Atli Dam
312502;title_name;"Ting, i de danske partier, i regeringerne og i
administrationen for de særlige færøske forhold og en velvilighed over for i fællesskab at
nå frem til løsninger, der har været til gavn for
Færøerne, men også for den samlede rigsenhed mellem Danmark, Grønland og Færøerne.
Denne forståelse har også præget den afgåede
borgerlige regerings regime i de ti år.
Jeg vil bestræbe mig på at informere om færøske forhold, ønsker og behov på en sådan måde, at der fortsat, specielt her i Tinget, er en
stor kreds af medlemmer, der har det nødvendige kendskab til færøske vilkår, den nødvendige indlevelse i vore problemer og vilje til
samarbejde om deres løsning. Desværre har
der i de senere år - specielt inden for partier
uden parlamentarisk tradition - vist sig en tendens til en optræden, der bryder med den naturlige respekt for små nationers og mindretals
særlige karakteristika, kultur og ønsker om
forvaltning af egne forhold og ønsker om så
vidt muligt at kunne have hånd om egen udvikling. Jeg vil betragte det som en opgave at
bekæmpe sådanne tendenser med tålmodighed og information.
Statsministerens redegørelse bygger på et regeringsprogram med den ambitiøse titel »En
ny start« og indeholder mange interessante bebudelser af initiativer for vækst og beskæftigelse. Jeg deler filosofien om, at margenen i de
sidste ti års finanslove har været for smal til at
forhindre stagnation og vækst i arbejdsløshed.
Tvunget af omstændighederne har vi på
Færøerne i snart 4 år reduceret de offentlige
budgetter med mere end 35 pct. - med samme
følge som i Danmark. Vi har fået en betydelig
positiv betalingsbalance over for udlandet og
Danmark, men en eksplosionsagtig vækst i arbejdsløsheden - op til 16 pct. Enhver kan forestille sig, hvad dette vil sige i et samfund uden
tilfredsstillende sikkerhedsnet under de berørte familier i form af en arbejdsløshedsunderstøttelsesordning. En sådan er just etableret af
arbejdsmarkedets parter, men har naturligvis
et helt utilstrækkeligt kapitalgrundlag i dagens
situation.
Jeg har noteret mig, at regeringen bebuder
en gradvis overgang til et arbejdsmarkedsfinansieret understøttelsessystem i Danmark, så
her er vi for en gangs skyld på Færøerne lidt på
forkant med tidens tendenser. Det samme gælder vor arbejdsmarkedsfinansierede pensions-

5032

ordning i tillæg til folkepensionen, den såkaldte solidariske arbejdsmarkedspension.
Dette at arbejde efter et nøje aftalt koalitionsprogram imellem et flertal af partier er
også en foreteelse, vi har haft på Færøerne i
mere end 40 år, og vi har også i de 40 år kendt
begrebet vicestatsminister, så også her har vi
været tidligt ude på Færøerne.
Et aftalt koalitionsprogram giver mulighed
for initiativer, som ellers ikke ville foreligge,
men jeg har lært af dette, at det har den svaghed, at en del af beslutningsprocessen, der i
henhold til de forskellige forfatninger ligger i
de forskellige parlamenter, delvis flyttes over i
mere snævre udvalg og fora og mindsker chancerne for bredere vedtagelse, i kraft af at oppositionen også har medansvar for udviklingen.
Mine erfaringer tilskynder mig at anbefale oppositionen at modtage statsministerens tilbud
om at være med og hellere renoncere på muligheden for stemmemæssige gevinster af de taktiske muligheder, der ligger i at optræde som
unødvendig markant modstander.
Statsministeren omtaler ganske kort nogle
alvorlige færøske vanskeligheder og tilsiger
samarbejdsvilje om deres løsning. Det takker
vi for fra færøsk side. Samtidig antyder statsministeren, at regeringen fortsat vil anerkende
den ansvarsfordeling mellem Danmark og
Færøerne, der er aftalt i hjemmestyreordningen. Dette er jeg glad for, og jeg vil bestræbe
mig på, at bedrevidende forsøg på at spille en
storebrorrolle og dermed indføre nye betingelser i samarbejdet ikke vinder indpas i rigsfællesskabet.
De aktuelle krisetilstande i den færøske finansverden gør det i denne sammenhæng vanskeligt at styre imellem skærene for at undgå
en svækkelse af færingernes eget ansvar og
kompetence. Derfor er det dobbelt vigtigt, at
løsningerne bearbejdes mest muligt for at undgå sådanne forrykkelser og indskrænkninger i
suverænitet, som nødvendig psykologisk indsigt og faktisk viden kunne hindre.
Karakteren af behovet for kapitaltilskud til
de færøske banker bragte os imidlertid i tidnød, hvilket jeg personlig mener kunne være
undgået, og derved fik vi en løsning, der nok
var gunstig for banken, men samtidig havde
mange skadelige konsekvenser vis-a-vis långivere i det øvrige udland, således at en del af
gevinsten blev tabt i svinget.

5033

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2

5034";Atli Dam
317159;title_name;"Jeg er derfor glad for statsministerens tilkendegivelse i bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 56 af, at regeringen er indstillet på
mere dybtgående forhandlinger om langsigtede løsninger om relativ kort tid.
Da dette forslag åbenbart kommer til behandling i dag, skal jeg afholde mig fra yderligere bemærkninger om disse specielle statsgarantier for lån til Færøernes landsstyre og blot
anmode om, at medlemmerne behandler forslaget ud fra den kendsgerning, at der er tale
om garantier og ikke tilskud, sådan som enkelte medlemmer konsekvent omtaler håndsrækningen. Specielt forarger sådanne arrogante
udtalelser som, at Færøerne endnu en gang har
fået en stor pose penge til at kaste i ønskebrønden, og at det kun er toppen af isbjerget, vi har
set.
Det ærede medlem fru Pia Kjærsgaard kan
glæde sig over, at de ni tiendedele af isbjerget,
der er under vandet, normalt smelter hurtigere
end den opragende top på én tiendedel. Med
tiden bliver disse lån tilbagebetalt, og i mellemtiden vil jeg bestræbe mig på at smelte isen
i fru Pia Kjærsgaards hjerte og få fjernet den
politiske sneblindhed fra hendes øjne.";Atli Dam
318292;name_party;":
Hr. formand, som folketingsmedlem for
Færøerne vil jeg bruge denne første anledning
under en generaldebat til at takke de skiftende
borgerlige regeringer, der har siddet siden min
tiltræden i 1984, for deres gode indsats i forholdet mellem Færøerne og Danmark. Jeg vil
også benytte denne første lejlighed til at takke
regeringen og især ressortminister Poul Schlüter, statsminister dengang, for den aftale, som
blev underskrevet - jeg tror, det var lillejuleaften - om en overdragelse af ansvaret for den
færøske undergrund.
Og når vi nu har nævnt lillejuleaften, kan jeg
godt sige, at det nok var den sidste dag, man
fra hovedlandet på Færøerne havde forbindelse med Gåsedal og Myggenæs, og det var den
sidste dag, man fik fløjet eller sejlet forsyninger ud til dem, indtil det lykkedes igen i forgårs, tror jeg. Så det kan være ret vanskeligt at
bo på Færøerne i vintertiden, og vi skal bare
være glade for, at vi fik den borgerlige statsminister tilbage den lillejuleaften.
Ellers indbyder vor nye statsminister os alle
sammen til at deltage i »en ny start« for Dan-

mark. Dette her med en ny start er temaet i
statsministerens redegørelsestale. Vi takker for
denne lejlighed. I sandhed kan man hurtigt
blive enig om, at dette er en nemmere start end
den, som den nu afgåede statsminister Poul
Schlüter og hans første borgerlige firkløverregering fik i 1982. Da greb nemlig de borgerlige
fat i Danmarks tøjler, som hr. Anker Jørgensen
dengang smed fra sig ude ved afgrundens
rand.
Lad os se på et par eksempler på forskellene
mellem denne start og starten for 10 år siden.
For det første er renten halveret fra ca. 20 pct.
til 9 pct. For det andet er realrenten faldet. For
det tredje er inflationen decimeret fra ca. 11
pct. til kun l pct. For det fjerde er udlandsgælden faldet fra 35 til 25 pct. af BNP. For det
femte er underskuddet på statsbudgettet reduceret med ca. 75 pct. i forhold til bruttonationalproduktet, nemlig fra 9,2 pct. i 1982 ned til
kun 2,4 pct. af BNP i 1992. I sandhed gode
forudsætninger for en ny start!
Der er f.eks. også 130.000 flere danskere i
arbejde i dag, end der var i 1982. Betalingsbalancen er forbedret med i alt 47 mia. kr., fra
minus 19 mia. kr. i 1982 til plus 28 mia. kr. i
1992. Sikke en start at få!
Danmark har råd til at betale 15 mia. kr. mere til sundhedssektoren i dag, end man havde i
1982, og Danmark udbetaler også - desværre,
må vi sige i dette tilfælde - 227 mia. kr. i år til
overførselsindkomster imod kun 139 mia. kr. i
1982. Heldigvis har Danmark i dag så stor en
økonomisk ydeevne, selv om det i dette tilfælde er til et meget beklageligt formål, som vi håber kan formindskes.
Jo, i sandhed har vor nye statsminister og
hans rødkløver al grund til at glædes over det
gode udgangspunkt for Danmarks nye start efter 10 år med borgerligt styre, og det er vel nok
en flot bagage, de borgerlige elementer i den
nye rødkløverregering kommer ind i regeringssamarbejdet med.
Den nye start ligger vel også i, at socialisterne i de forløbne ti år har tabt kampen definitivt
om samfundsideerne og vi konservative har
vundet den kamp. Statsministerens tale bærer
også i hvert fald et udvortes præg af deres idépolitiske nederlag i løbet af disse ti år, og man
kan måske nævne et par eksempler på denne
udvortes symbolik, der har ændret sig så uendelig meget i de ti år.

5035

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Breckmann
321720;title_name;"F.eks. - hvis jeg må citere noget fra statsministerens tale - har det danske samfund med
kapitalistisk demokrati egenskaber som et af
de bedste i verden. Det er i hvert fald en cadeau til vores borgerlige dyder.
For det andet nævner statsministeren, at det
kun er gennem gode vilkår for erhvervslivet, vi
får gang i beskæftigelsen, således at den offentlige sektor nu ikke længere alene skal være ansvarlig for en forøgelse af beskæftigelsen.
For det tredje skal erhvervenes konkurrenceevne styrkes i bredeste forstand.
For det fjerde skal skatten af arbejdsindkomster nedbringes. Jovist, nye toner!
For det femte er den borgerlige regerings resultater nu pludselig blevet en S-regerings økonomiske styrkeposition, og dér refererer man
til fastkurspolitik, betalingsbalanceoverskud
og lav inflation, som nu skal videréføres. Store
ændringer siden 1982!
For det sjette skal statens underskud nedbringes, og det samlede offentlige forbrug skal
fastholdes på en klart lavere stigningstakt end
væksten i samfundet. Og det er vel nok en omvæltning i en socialdemokratisk regerings tankegang.
Børnefamilierne skal have bedre vilkår. Jeg
formoder, at det er Kristeligt Folkepartis stempel på regeringens politik, der ses her, og for at
forebygge sociale problemer og for at øge livskvaliteten skal familien som enhed have de
bedst mulige betingelser. Det er også et frisk
pust ind i en socialdemokratisk regering.
S har også fundet ud af, at vægten i sikkerhedspolitikken for få år siden lå på vores evne
til at forsvare os mod et militært angreb fra
Øst. Det må jeg sige er noget splinternyt. Det
har jeg ikke oplevet fra Socialdemokratiet før,
men nu var jeg ikke i Folketinget før 1984. Og
som en slags efterrationalisering føler Socialdemokratiet, at vi har uændrede forpligtelser
over for NATO. Man fristes næsten til at glemme, at dette er fodnoternes parti fra 1980'erne.
I undervisningspolitikken siger regeringen
også, at unge mennesker i skolealderen har egne evner til at lære med. Det vil sige, at det nu
ikke længere er samfundet og miljøet, der bestemmer vores indlæringsevne, men måske
medfødte anlæg.
Jo, det er i sandhed nye toner over denne
nye start. Visselig et Socialdemokrati, der
modstræbende i min tid i Folketinget er slæbt

5036

af de borgerlige kræfter og ideer 10 år hen ad
vejen til en bedre verden og til et fornuftigere
og et bedre menneskesyn. Men statsministerens hyldest til nogle af grundstolperne i den
demokratiske kapitalisme kan dog skyldes regeringens sammensætning hen til om ikke akkurat hen over midten.
Redegørelsen vrimler ellers desværre med
selvmodsigelser og belastes af blandingsøkonomiske vragrester og af socialistisk hittegods.
Selv om vi har mange får på Færøerne, så havde vores samlede uldhøst næppe dækket statsministerens behov for at holde denne tale i den
nødvendige balancerende tone. Vi oplever stadig væk denne tvungne leflen for de svage sociale grupper i samfundet, selv om deres svaghed som bekendt forværres af, at pampersystemet består i at fastholde disse modtagere af bistand i deres afhængighed. En enorm masse af
S' og SF's stemmer får jo som bekendt løn for
at beskæftige sig med disse svage sociale grupper.
Den truende bebudelse om grønne afgifter
for at finansiere den kommende økologiske
krigsførelse imod erhvervslivet og samfundet
er også foruroligende. Økoflippere og miljøfascister har jo lige siden før socialismens sammenbrud som samfundsidé ventet på miljøaktivismens felttog imod den brede befolknings
frihed, imod den frie ejendomsret og imod erhvervslivets værdiproduktion. Dette felttog
skal vist snart til at begynde, og det kan passende finansieres af disse her grønne skatter og
afgifter.
Den offentlige sektors pressionsgrupper skal
vel af enhver regering med socialdemokratisk
ledelse tilgodeses før samfundet i sin helhed
og før erhvervslivet i særdeleshed, og det bliver
de nok også i denne omgang.
Socialdemokratiet forhindrede i 10 års opposition de borgerlige regeringer helt i at genoprette balancen imellem de værdiskabende
og de værditærende sektorer i samfundet. S
kan derfor ikke i regering føre en skatte-, social- og erhvervspolitik, som fjerner de strukturelle, de faglige og de lønbetingede skævheder,
der er og bliver hovedårsag til arbejdsløsheden, der kun kan vare ved, og som kun kan
forværres under denne her regering.
Blandingen af offentlig aktivisme, økonomiske tiltag og erhvervspolitik bebuder, at fåreulden ikke klarer helt at camouflere den sociali-

5037

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Breckmann
326288;title_name;"stiske ulv indenunder. Og så sikkert som jeg
står her på talerstolen, så kan arbejdsløsheden
i Danmark kun forværres. Den eviggøres desværre af blandingsøkonomiens indbyggede
selvmodsigelser, den er prisen, som befolkningen og samfundet må betale for at fristes af og
falde for socialismens betagende, bedragende
og i sidste ende falske evangelium. Det håber
jeg at Kristeligt Folkeparti til stadighed minder sine regeringspartnere om. Men det er
selvfølgelig demokratiets pris, og den pris bøjer vi os selvfølgelig for.
Til slut i sin starttale nævnte statsministeren
Grønland og Færøerne som sædvanlig, og vi
får senere i dag lejlighed til at debattere beslutningsforslag nr. B 56. Da skal jeg komme ind
på en mere detaljeret redegørelse for mine
synspunkter. Men jeg vil dog tillade mig nu at
berøre Færøernes aktuelle tilstand.
Statsgarantien til landsstyret og indskuddet
til Sjóvinnubankin gennem Finansieringsfonden af 1992 i oktober i fjor på i alt 500 mio. kr.
pålagde Færøerne nogle rammebetingelser,
som vi skulle opfylde. Derimod var mærkeligt
nok Den Danske Banks indskud i Føroya Banki politisk konsekvensløst. Kravene til landsstyret i oktober gjaldt f.eks., at vi skulle sørge
for at få balance i lagtingsbudgettet, der skulle
sættes et politisk-økonomisk stabiliseringsprogram i gang i samråd mellem IMF, regeringen
og landsstyret, og nogle af vore erhvervslove
skulle ajourføres i overensstemmelse med de
lignende danske.
Men den vedvarende råvarekrise på Færøerne gjorde det allerede dengang og gør det stadig væk ganske indlysende, at selv kæmpehensættelser i 1980'erne og derved velkonsoliderede færøske banker ikke ville klare det enorme
pres, som en 40 pct.s nedgang i fiskeriet samt
faldende fiskepriser de sidste år lagde vore
banker under.
Jeg havde dog ikke regnet med, ,at den nye
redningsaktion ville blive nødvendig før nu til
foråret. Men at den ville komme, det var jeg
fuldstændig klar over.
Den negative udvikling i fiskeriet, nedgangen i alle erhverv og indtægter samt en galoperende vækst i ledigheden på Færøerne som en
konsekvens af råvarekrisen, alt dette har fremskyndet denne her nye kollaps, som dog foreløbig heldigvis blev afværget nu i weekenden.

5038

Men jeg er sikker på, at vi står i den samme
situation i april-maj i år, som vi gør nu, og at
Huslånefonden og vore sparekasser vælter senere på året.
Der er flere årsager til Færøernes fortsat dybe krise, f.eks. den for lille fangstmængde og
indtjening fra fiskeriet, for store rente- og afdragsforpligtelser på gæld især til udlandet,
for store offentlige og private løn- og produktionsomkostninger - det er en hovedårsag - og
et for højt skatte- og afdragstryk på Færøerne,
der hænger meget nøje sammen med de for høje offentlige lønninger. Og for det femte: Nogle for hårde og ganske forkerte danske krav om
strukturændring i erhvervene og i den offentlige forvaltning på Færøerne.
Så længe disse fem skævheder ikke ændres,
fortsætter Færøernes nedtur og ender med en
tragedie og en forskrækkelse ikke bare for
Færøerne, men for hele riget.
Da krisen rygtedes på Færøerne i lørdags,
var jeg meget spændt på samspillet mellem
den just tiltrådte Nyrupregering og Færøernes
Socialdemokrati, der som bekendt sidder i
landsstyret sammen med Folkeflokken.
Det socialdemokratiske mindretals betænkning i oktoberforslaget var nemlig meget skånsomt, og det blev udtalt i - med formandens
tilladelse - respekt for rigsfællesskabets solidaritet. Videre sagde det socialdemokratiske
mindretal dengang, at man beundrede de anstrengelser, man på Færøerne gør for at rette
økonomien op, og man bekymrer sig over den
indblanding i Færøernes indre anliggender,
som aftalen fra oktober rummede.
Videre ville S' mindretal, hvis »det havde
været taget med på råd, før aftalen blev indgået«, have anbefalet mindre indgribende vilkår i
aftalen, hvad angår færøske budgetspørgsmål,
ligesom mindretallet ikke ville have draget
IMF-økonomer ind i et af rigsfællesskabets anliggender. Det var Socialdemokratiet i opposition i oktober.
Men nu fik piben pludselig en anden lyd, da
samme Socialdemokrati var kommet i regering
i januar måned. De nye betingelsers første udkast denne gang ville have været enden på
hjemmestyrets selvbestemmelsesret, hvis det
var blevet fastholdt. Tydeligvis var det oprindelige udkast til betingelser denne gang forfattet af nogle socialistiske dødbidere i det danske embedsværk.

5039

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Breckmann
330780;title_name;"Det må være kommet som et chok for min
nys tiltrådte kollega, det nye færøske folketingsmedlem for Socialdemokratiet, at føle den
kolde jernhandske inde under den nye rege.,
rings fløjlshandske. For disse nye betingelser
var ganske hensynsløse.
Den endelige aftale giver endda nogle store
kameler for os at sluge.
De socialistiske hove stak ud overalt i oplægget til lånebetingelserne, men især i kravet
om en hævelse af det færøske skatteloft over
det nuværende på 60 pct., en forhøjelse af
momsen og endda en forhøjelse af renteskatten samt en række imperialistiske indblandinger i interne færøske forhold, som danske socialistiske bureaukrater ved og forstår endnu
mindre om end danske bankdirektører, der nu
udsendes til Færøerne med hals- og håndsret
efter deres egne fiaskoer i næsten samtlige
danske banker.
Heldigvis var Sundstein sammen med vores
nye lagmand i København til forhandlinger i
søndags. Det betød, at landsstyrets partier nu
kan leve med den indgåede aftale, som også et
stort flertal i Folketinget synes at ville stemme
for.
Men disse betingelser, som vi nu stilles over
for, hr. formand, retter ikke på Færøernes
grundlæggende problemer. Hvis man bruger
danske i stedet for færøske løsninger til færøske behov og problemer, så er det kimen til
fortsat krise. Den endelige løsning kan kun
være en statsgaranti, der dækker hele vores offentlige udenlandsgæld på en 4-5 mia. kr., hr.
formand, der skal tilbagebetales helst rentefrit
over en lang periode på måske 15-20 år.";Breckmann
332292;name_party;":
Jeg vil gerne give den nye statsminister et
par kammeratlige råd. Det drejer sig om nogle
af hans slagord.
I en tale i Odense i weekenden sagde han
ganske vist, at han ikke ville komme med store
ord, men derefter kom han med den længste
række store ord, jeg hat hørt en statsminister
komme med: om en social grundlov med
mindstekrav for borgerne, om plads til alle og
brug for alle, og om, at utryghedens tid for offentligt ansatte vil afløses af efteruddannelsens
og sammenhængens tid, hvad det så end er,
men det er måske noget med tværfagligheden i
folkeskolen.

5040

De store ord ville efter min mening have
passet bedre, hvis den danske statsminister ligesom den amerikanske præsident skulle stå i
overfrakke ude på Ridebanen og tale til sine
frysende tilhængere. Dér kan man tilgive de
store ord, men jeg synes ikke, at det passer her
i Danmark, i vort politiske system. Det klinger
hult, men jeg ville slet ikke have nævnt det,
hvis ikke det havde været for et bestemt udtryk, som virkelig må drages frem her i Tinget.
Det var, da statsministeren talte om, at nu gik
vi ind i anstændighedens årti. Hvad mener I?
Anstændighedens årti! Det er altså stærke sager her i februar 1993. Som om vi har haft et
uanstændigt årti! Er det genopretningspolitikken og det med, at 28 års underskud er blevet
vendt til overskud? Var det uanstændigt? Det
er jo lige ved, at man bagefter skulle have sunget: »Nu kom han, patriarkers håb«, for det er
jo ikke så længe siden, at det har været jul.
Ja, undskyld, men jeg kan ikke tåle den slags
moralisme. Man kan sige, at en bestemt handling er umoralsk eller uanstændig, men at udnævne en periode, hvor nogle andre har haft
ansvaret, til at være uanstændig og sig selv til
at være i pagt med anstændigheden, det er altså både lummert og farisæisk, og det skal påtales. Det er i øvrigt også ugudeligt, for var der
ikke en klog mand, som sagde noget om, at
den, der kaster den første sten ...? Det skal
man kun gøre, hvis man selv er ren.
Den nye økonomiminister sagde jo meget
klogt sidste år, da der også var moralisme på
vej fra den nye statsminister: Han kan jo selv
få behov for tilgivelse engang. Se, det var bibelsk tale!
Hvad der også generer mig, er, at nu skal vi
åbenbart også til at frelse det danske folkestyre. Statsministeren vil skabe tillid til og respekt
for folkestyret. Efter min mening har grundloven det udmærket, og folkestyret har det udmærket. Det virker. Vi har de rettigheder, som
grundloven giver os. Lad være med det klynkeri på foíkestyrets vegne, og koncentrer jer undskyld - i stedet for om at forbedre jer selv!
Det har vi nemlig alle sammen brug for.
Hr. Frank Jensen sagde i sin tale, at regeringen ville genskabe tilliden mellem befolkningen og landets politiske ledelse. Undskyld,
men det bliver altså for stærkt! Var der da ikke
tillid mellem den tidligere regering og befolkningen? Den gik jo frem i meningsmålingerne,

5041

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Bertel Haarder
335300;title_name;"mens den nuværende regering går tilbage.
Hvis der skal genskabes tillid, hvorfor så
egentlig ikke spørge vælgerne, så vi kan se, om
de har tillid? Mange føler sig jo snydt, fordi de
føler, at de ikke blev spurgt. Bemærk, at forbilledet, Bill Clinton, blev valgt af folket. I Danmark var det Christiansborgmanøvrer. Det er
man i sin gode ret til, det tillader grundloven.
Men kom ikke og sig, at det giver tillid og genskaber tillid til landets politiske ledelse!
Mit kammeratlige råd til statsministeren lyder altså: Glem moralismen og selvgodheden
og forsøget på at gøre sig til folkestyrets frelser.
Det er flovt. Man krummer tæer. Hold op med
det og lad os så i øvrigt komme i gang med
arbejdet!
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
336034;name_party;":
Der var en ting, jeg var enig med hr. Bertel
Haarder i, og det var det sidste: Lad os komme
i gang med arbejdet. Jeg forstod på indledningen i hr. Bertel Haarders tale, at det dér med
anstændigheden var hr. Bertel Haarder sådan
set lidt imod. Det forstår vi nu ikke, men det
var, som om Venstres taler her var fuldstændig
uvidende om, hvad det var, der var grundlaget
for det regeringsskifte, som kom efter offentliggørelsen af en bestemt rapport, og når der tales
om, at der er svigt mellem befolkningen og
manglende tillid mellem befolkningen og landets politiske ledelse, så har det selvfølgelig
klart baggrund i det: der førte frem til det systemskifte, som kom efter den 15. januar.
Jeg tror, at hr. Bertel Haarder skulle skrive
sig bag øret, at det var statsministeren selv, der
på baggrund af den meget klare tale i højesteretsdommer Hornslets rapport valgte at indgive sin demissionsbegæring. Jeg synes, at man
skal holde op med klynkeriet fra Venstres side
og holde op med at kaste smuds på den beslutning, som den tidligere statsminister har truffet. Det må have været en stor beslutning for
den tidligere statsminister, og jeg synes ikke, at
hr. Bertel Haarder eller andre skal begynde at
pålægge Folketinget ansvaret for den beslutning, som statsministeren traf efter den meget,
meget klare konklusion i den rapport, som
Folketinget nu skal i gang med at behandle.
Jeg synes, at hr. Bertel Haarder skulle koncentrere sig om det sidste, nemlig om at komme i arbejdstøjet, og så lade være med at be-

5042

gynde at moralisere, for det var jo det, som hr.
Bertel Haarder selv gjorde. Han moraliserede
over de taler, som er blevet holdt både af landets statsminister og også andre her i dag, moraliserede over, hvad der er anstændigt at bruge i forbindelse med de programerklæringer,
som regeringen har lagt frem. Det er jo politiske programerklæringer, og dem må regeringen jo så bagefter dømmes på - om man er i
stand til at leve op til dem - men man kan ikke
fjerne grundlaget for, at landets statsminister
hat mulighed for i sin åbningstale at lægge
nogle retningslinjer for den politik, regeringen
vil føre.
Hvad angår anstændighed, kunne man måske godt have forlangt, at hr. Bertel Haarder
ville have vist en lille smule anstændighed i
forhold til resultatlisten, som også indgik i talen, resultatlisten over, hvad det var, der var
skabt. Alle ved jo, at det grundlag, der blev
skabt for at skaffe ekstra indtægter til staten,
kom, efter at Venstre og Konservative her i
Folketinget under hr. Anker Jørgensens regering i 1982 nægtede at gennemføre realrenteafgiften. Men en måned efter at hr. Anker Jørgensen havde trukket sig tilbage som statsminister, gennemførte den daværende regering
realrenteafgiften.
Var det anstændigt over for den regering,
der førte politikken frem til 1982?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
338875;name_party;":
Den sidste ærede taler glemte, at Danmark
var dømt til at komme under administration,
hvis ikke hr. Anker Jørgensen gik, fordi han
ikke kunne gå imod fagforeningerne, og derfor
valgte han at trække sig tilbage. Det synes jeg
lige skal med.";Kirsten Madsen
339152;title_name;":
Jeg har siddet og grundet over mange af de
taler, der har været holdt i dag, og har faktisk
følt et behov for at kommentere Venstres og
Konservatives politiske ordføreres indledninger - helt stilfærdigt. Det er ikke meningen, det
skal være polemik, hvis nogle skulle høre det
på den måde.
Det blev sagt af hr. Fogh Rasmussen, at Det
Radikale Venstre havde skiftet side, og på et
tidspunkt i de korte bemærkningers tid, at Det
Radikale Venstre opfatter sig som centrum for

5043

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Marianne Jelved
339740;title_name;"hele verden. Det var omtrent sådan, ordene
faldt.
Hr. Fogh Rasmussen sagde også, at Det Radikale Venstre undskylder sig med, at der er
sket dette skifte uden et valg, undskylder sig
med, at den tidligere statsminister, hr. Poul
Schlüter, ikke udskrev valg. Men, fortsætter hr.
Fogh Rasmussen, det rådede Det Radikale
Venstre jo netop statsministeren til ikke at gøre. Er det ikke netop hr. Fogh Rasmussen, der
gør Det Radikale Venstre til centrum og til ansvarlig for en hvilken som helst beslutning, der
sker? Jeg synes, det er lidt trist, at Venstres og
måske også Det Konservative Folkepartis politiske ordfører ikke kan se, at der kan være
noget, der er vigtigere i forhold til det ansvar,
vi som politikere har, end lige netop éns egen
person eller éns eget parti, og det vidste - og
det viste - den tidligere statsminister, hr. Poul
Schlüter.
Det er også blevet sagt, at Det Radikale
Venstre skifter standpunkt, og at det jo er sket
så tit. Og Det Radikale Venstres kursskifte og
lignende bemærkninger. Må jeg minde om, at
ved valget i december 1990 gik Det Konservative Folkeparti, Venstre og Det Radikale Venstre til valg sammen på helhedsplanen. Vi tabte en tredjedel af vores mandater. Vi vurderede, at det var bedst, at vi gik ud af regeringen,
men vi stod ved hvert eneste ord i helhedsplanen. Vi stod ved det, der stod i finanslovforslaget, som så blev vedtaget efterfølgende. Vi var i
en lang periode mere regeringstro, end regeringspartierne selv var det.
Så er det galt, at vi midt i valgperioden uden
et direkte valg, uden at spørge vælgerne, bliver
der sagt, går i regering under Socialdemokratiets ledelse. Ja, det kan man mene. Jeg har sagt,
hvad jeg mener om valg eller ikke valg. Må jeg
minde om, at der var valg i februar 1977, og at
Folketingets partier selvfølgelig dengang gik
til valg hver på deres program. Der blev dannet en socialdemokratisk mindretalsregering
med 65 mandater, Venstre fik ved det valg 21
mandater, det var i februar 1977. Der blev først
holdt valg igen i 1979, men i august 1978 bliver
der uden valg dannet en SV-regering under hr.
Anker Jørgensens ledelse. Hr. Henning Christophersen var udenrigsminister, hr. Niels Anker Kofoed var landbrugsminister, hr. Enggaard var indenrigsminister, og hr. Ivar Hansen var minister for offentlige arbejder. Der

5044

var 86 mandater, det vil sige, der var ikke engang et flertal, men jeg går faktisk ud fra, at
Venstre gjorde det, fordi de mente, det gav
nogle muligheder for at løse nogle af landets
store problemer. Det har hele tiden været min
opfattelse, at det var baggrunden og motivet
for Venstre dengang.
Det, der har været afgørende for Det Radikale Venstre efter det, der skete den 14. januar,
var, om der kunne skabes et regeringsgrundlag. Det var, at der på baggrund af det regeringsgrundlag, der kunne skabes, kunne finde
nogle regeringsdannelsesforhandlinger sted,
og da det tegnede til, at der kunne blive en flertalsregering i denne situation på et regeringsgrundlag, der var præget af Det Radikale Venstre, og med løsninger på problemer, som vi
har arbejdet på i utrolig mange år, så vurderede vi, at 7 mandater, der ikke var nok i 1990,
kunne gøre, at der blev en flertalsregering, og
dermed kunne vi udfylde en funktion, som var
væsentlig, fordi det for os er centralt, at de problemer, vi har knoklet, undskyld, arbejdet med
i mange, mange år sammen med Konservative,
sammen med Venstre, nu måske havde en bedre mulighed for at blive løst. Men situationen
var altså ikke skabt af Det Radikale Venstre.
Men uanset det var der en situation, hvor der
ingen regering var, og hvor der skulle dannes
en ny.
Det Radikale Venstre skifter side, er det
sagt, og argumentationen for den kritik går ud
på, at der er et flertal på 6 partier, der ikke er
socialistiske, men så kan jeg ikke lade være
med at spørge mig selv i 1993: Hvem kunne
være så venlig at definere, hvad et socialistisk
parti i Danmark i 1993 er? Det var en parentes.
Men det er jo ikke særlig interessant, at der
er 6 partier, som af visse partier kan defineres
som ikkesocialistiske. Det Radikale Venstre
har aldrig været enig i den argumentation, har
aldrig brugt den argumentation. Det er ikke et
spørgsmål om hvilke partier, men om, hvilken
politik der kan føres, og dernæst en vurdering
af, hvilken regeringssammensætning der er
hensigtmæssig, for at den ønskede politik mest
sandsynligt kan gennemføres. Jeg vil gerne understrege, at den frihed til selv at vurdere ud
fra den konkrete situation, ud fra den relevante
politik, ud fra mulighederne for at præge det,
der skal ske, den frihed og den selvstændighed
ønsker Det Radikale Venstre at fastholde. Og
det er ikke at skifte standpunkt.

5045

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Økonomiministeren
344516;title_name;"Det Radikale Venstre ville ikke drøfte politik inden dronningerunden, sagde hr. Henning
Dyremose. Nej, det ville vi ikke, og det sagde
vi ganske klart til den daværende finansminister. Vi ønskede ikke at drøfte politik inden
dronningerunden. Hvilken mening skulle en
dronningerunde have bagefter? Det ville være
på skrømt. Det, der var afgørende for os på det
tidspunkt efter den ulykkelige situation, var, at
der nu blev skabt de bedste forudsætninger
for, at Folketinget kunne arbejde videre med
det, der er det centrale for dette land: løsningen af de problemer, især ledigheden, vi står
over for.
Når jeg har sagt det, skal jeg slutte med at
sige helt stilfærdigt, at efter Det Radikale Venstres opfattelse er mulighederne med det
grundlag, der nu er skabt, gode i samarbejde
med alle Folketingets partier, og det er det, det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Økonomiministeren
345401;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg deler økonomiministerens opfattelse af, at det var klogt og værdigt, at den daværende statsminister gik af
uden at udskrive valg. Det var hans egen helt
personlige beslutning, som ikke var baseret på
råd fra anden side, det var en personlig konsekvens. Det synes jeg er vigtigt at få slået fast.
Han følte ikke, at det ville være hensigtsmæssigt for folkestyret og dets renommé med et
valg med rapporten som grundlag: det synspunkt er vi Konservative enige med ham i.
Men vi ønskede i modsætning til i 1982 en
fortsat regering med udgangspunkt i de 5 partier, der har samarbejdet og båret sammen i ti
et halvt år med de gode resultater, det har
givet. Det var med udgangspunkt i de 5 partier,
vi gerne ville have diskuteret politik før en
dronningerunde, men vi havde selvsagt også
stået til rådighed for at diskutere politik efter
en dronningerunde - hvad enten det nu havde
været med en konservativ som kongelig undersøger, eller det havde været en radikal kongelig undersøger.
Det Radikale Venstre kunne have opnået en
situation, hvor det var dem, der havde haft forhandlingsledelsen, og derfor i langt højere
grad have været med til at præge regeringsgrundlaget, og derefter kunne man så have
vurderet, om en regering kunne dannes med

5046

udgangspunkt i de 5 partier, som havde samarbejdet i ti et halvt år, eller man skulle skifte
over til, at Socialdemokratiet skulle med.
Det er derfor, vi karakteriserer den radikale
beslutning som et sideskift. Det er et sideskift,
som vi Konservative ikke havde forventet, men
som jeg sagde i formiddag: Det er Det Radikale Venstres ret, og det er nu en sag mellem Det
Radikale Venstre og deres vælgere: sådan ligger det.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
347136;name_party;":
Økonomiministeren henviser til, at Venstre i
august 1978 indtrådte i den daværende socialdemokratiske regering, og der blev dannet en
SV-regering, uden at der forud havde været afholdt et folketingsvalg. Økonomiministeren
bruger som argument, at det er set før, og at
Venstre oven i købet selv har medvirket i et
sådant sideskift uden forudgående valg. Jeg vil
gerne slå fast, at de to situationer på ingen som
helst måde kan sammenlignes.
I februar 1977 blev der afholdt valg. Ud af
det valg kom den socialdemokratiske mindretalsregering. I august 1978 indbød den socialdemokratiske statsminister Venstre til forhandlinger om at indtræde i den socialdemokratiske regering. Der var altså tale om, at den
siddende regering indbød et parti til at deltage
i en SV-regering.
Her i 1993 stod vi også i den situation, at
den siddende regering indbød bl.a. Det Radikale Venstre - og også CD og Kristeligt Folkeparti - til forhandlinger om en ny regeringsdannelse efter de hændelser, vi havde været
igennem den 14. januar. Her var der altså tale
om, at den siddende regering indbød partier til
forhandling om en udvidelse af regeringen, akkurat som Socialdemokratiet indbød Venstre i
august 1978: men Det Radikale Venstre valgte
her at skifte side og sagde: Vi vil ikke gå ind i
sådanne forhandlinger, vi ønsker en ny regering under socialdemokratisk ledelse. Det kan
ikke opfattes som andet end et sideskift.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
348579;name_party;":
Jeg skal ikke fordybe mig i det historiske, for
det synes jeg økonomiministeren ganske præcist har beskrevet, og det er ikke muligt for hr.

5047

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Bilgrav-Nielsen
348833;title_name;"Fogh Rasmussen at gendrive det indlæg, som
økonomiministeren kom med. Men det, jeg
gerne vil gøre en bemærkning om, er, at hr.
Henning Dyremose nu siger, at hvis der havde
været indledt forhandlinger - jeg forstår med
hr. Henning Dyremose som forhandlingsleder
- og de ikke kunne føre til noget tilstrækkelig
brugbart, så kunne man senere have inddraget
f.eks. Socialdemokratiet i forhandlingerne. Jeg
kan kun forstå det på den måde, at det ikke lå
hr. Henning Dyremose fjernt at søge regeringssamarbejde med Socialdemokratiet.
Det samme kan siges om Venstre, der mildest talt legede elefant i glasbutikken et par
døgn. At det ikke gik gruelig galt for Venstre,
skyldtes jo, at dets tidligere leder i regeringen,
hr. Poul Schlüter, også i den situation mestrede at redde situationen for Venstre. Hvad var
det, Venstre var ude på? Punkt 1: Det var ude
på at forstyrre det forløb, der var sat i gang helt
efter reglerne, hvor det efter dronningens opdrag var givet hr. Nyrup Rasmussen som opgave at søge at skabe et regeringsgrundlag. Det
ønskede man at forstyrre maksimalt. Ikke nok
med det: Midt under den tumult, som blev anført af Venstre - i øvrigt er det jo kun Venstre,
der kan præstere den slags ting, sådan som det
foregik - tilbyder Venstre også at gå i regeringssamarbejde med Socialdemokratiet. Sig
mig engang, hvad bilder man sig ind, at rette
beskyldninger mod Det Radikale Venstre, når
man selv har været i fuld gang med at søge et
samarbejde med dem, som man nu mener vi
ikke burde samarbejde med?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
350385;name_party;":
Jeg vil meget gerne gøre det helt klart for hr.
Bilgrav-Nielsen, at det sideskift, der kunne ske
i forhold til Socialdemokratiet senere, var for
Det Radikale Venstres vedkommende. Det Radikale Venstre kunne have defineret forhandlingsgrundlaget, og så kunne man have vurderet, om det grundlag kunne etableres i fællesskab blandt de fem partier, som har båret sammen i lOV2 år.
Hvis Det Radikale Venstre ikke kunne have
nået et passende politisk grundlag for det videre arbejde, kunne Det Radikale Venstre derefter have sagt: Nu vil Det Radikale Venstre efter at have drøftet politik med de partier, vi har
samarbejdet med i lOVi år, forsøge med Social-

5048

demokratiet. Det var et sådant radikalt sideskift efter politiske drøftelser i stedet for før
politiske drøftelser, jeg talte om.
Jeg vil meget gerne gøre klart, at Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at gå i regering med Socialdemokratiet. Vi mener ikke, at
landet er tjent med en handlingslammet flertalsregering på tværs af partierne. Vi mener, at
landet er bedst tjent med, at vi, der er politiske
modstandere, også agerer som politiske modstandere, og det vil sige, at når Socialdemokratiet er i regering, så ønsker vi at være i opposition - vi ønsker, at den periode skal være kortvarig - men når vi er i regering, så vil Socialdemokratiet være i opposition. Den eneste undtagelse, jeg kan forestille mig fra det, er en national krisesituation, og sådan en har vi jo heldigvis ikke.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
351879;name_party;":
Jeg ved egentlig ikke, hvor interessant denne
diskussion er. Jeg synes i hvert fald, at hr. Henning Dyremose nu har været hele periferien
rundt. Det fremgik klart af det indlæg, han
holdt før, at de forhandlinger, som kunne have
været ført under hr. Henning Dyremoses ledelse, også kunne have ført til forhandlinger med
Socialdemokratiet. Og det er i hvert fald uafviseligt, at Venstre under forløbet var parat til
hvad som helst, blot Venstre kunne bevare hr.
Ellemann-Jensen på udenrigsministerposten.
Jeg tror, vi er derhenne nu, hvor hr. Henning
Dyremose tjener sin egen sag bedst ved ikke at
gå videre på denne glidebane.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
352548;name_party;":
Jeg taler ikke på vegne af Venstre. Jeg taler
på vegne af Det Konservative Folkeparti, og
Det Konservative Folkeparti har ikke på noget
tidspunkt i dette forløb antydningsvis udtrykt,
at vi kunne ende i en regering med Socialdemokratiet. Det havde vi besluttet på forhånd,
at det ønskede vi ikke, og det er den beslutning, jeg videregiver til Folketinget i dag. Hvis
hr. Bilgrav-Nielsen har opfattet noget andet, så
er det hr. Bilgrav-Nielsen, der opfatter anderledes.
Jeg er glad for at få lejlighed til at præcisere,
at vi betragter os som modsætninger til Social-

5049

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
353230;title_name;"demokratiet. Vi betragter os som politiske
modpoler, og vi synes, det er godt med politiske modpoler. Og vi vil altså ikke lave en regering med Socialdemokratiet, undtagen hvis der
kunne være tale om en national krisesituation.";Henning Dyremose
353491;title_name;":
Må jeg starte med at bringe en stor tak til
alle partier, der har deltaget i debatten her i
dag. På mange måder har den været livlig, på
nogle måder har den været præget af en vis
undertone af frustration, skuffelse, undren
over, at noget sådant kan ske, at et regeringsskifte kan komme. Det kan jeg godt forstå. Jeg
har en fornemmelse af, at der måske er en opgave for V og K i at vænne sig til oppositionsrollen. Det er svært, vil jeg gerne hilse og sige.
Vi har prøvet det i 10 år og nåede aldrig rigtig
at vænne os til det.
Jeg har også mærket mig, at der har været
stor interesse for enkelte af regeringspartierne.
Der har været fremført kritik, og den er der også givet svar på. Det skal jeg ikke gå nærmere
ind i.
Jeg kan derimod næsten føle mig fristet til at
tænke på min forgængers bemærkninger om
midterpartierne og deres ansvarlighed. Jeg synes ikke, man kan bebrejde noget parti, at det,
når vi står i en så vanskelig situation, som vi
gjorde, da dommer Hornslet leverede den rapport, som han havde fået i opdrag at lave, spørger sig selv: Er det fornuftigt at lade sig presse
til et valg på et grundlag, som vil medføre - i
hvert fald var der stor risiko for det - ganske
alvorlige konsekvenser for debatten? Sammenblanding af en rapport om grundlæggende
retsspørgsmål med flygtningespørgsmål er nu
ikke den bedste cocktail i en valgkamp, der
samtidig skal prøve at håndtere arbejdsløshedsproblemer og økonomisk-politiske hovedspørgsmål. Derfor mener jeg faktisk, at det, der
skete, var seriøst og ansvarligt, og jeg må tage
afstand fra, at man prøver at skabe det billede,
at denne regering ikke tør møde sine vælgere
på et givet tidspunkt: det vil den naturligvis
gøre.
Men jeg synes, at vi skylder historien at slå
fast, at det ikke var Socialdemokratiet, der ikke
ville tage et valg: det var den afgåede regeringschef, der ikke ville det. Og det skylder
man ham stor respekt for: deri er jeg enig med
hr. Henning Dyremose. Det var det rigtige, det

5050

var det korrekte. Skal vi så ikke lægge partitaktikken til side og prøve at skabe et billede af et
ordentligt samarbejde? Det er i hvert fald regeringens ambition.
Denne regering er kommet til på et økonomisk-politisk set overordentlig vanskeligt tidspunkt. Det har økonomiministeren og finansministeren gjort rede for på et pressemøde tidligere i denne uge. Den er kommet til på et ""
tidspunkt, hvor det i virkeligheden er utrolig
godt, at vi gjorde så meget ud af, at regeringen
ikke kun blev dannet, fordi det nu engang var
muligt med de flertalskombinationer, der var,
men at den er dannet på et regeringsgrundlag oven i købet før den blev sammensat - der er
mere omfattende og mere detaljeret end det,
nogen regering er blevet dannet på i de sidste
20 år.
For det første er det den første flertalsregering, der er blevet dannet inden for en 20-årsperiode.
For det andet er det den eneste regering, der
er blevet dannet på grundlag af en positiv parlamentarisme, hvor man seriøst, nøje og så
præcist, som det nu er muligt inden for ganske
få døgn, færdigforhandlede et grundlag, som
der var et flertal for. Den form for positiv parlamentarisme har vi trængt til ganske længe,
og jeg er meget glad for, at de fire partier og de
øvrige partier, der har deltaget i forhandlingerne, har investeret så megen kraft deri.
Jeg vil så lidt i modsætning til traditionen
vende mig til ordførerne for Grønland og Færøerne, fordi det af mange grunde ligger mig på
sinde. Jeg vil senere komme tilbage til de danske politiske indlæg. Jeg vil gerne sige til hr.
Rosing, at bemærkningerne om sammenhæng
mellem samfundsøkonomien og miljøet er jeg
meget tilfreds med. Jeg vil gerne vedstå, at det
er en del af regeringens strategi, at disse bemærkninger ikke alene skal være grundlaget
for dansk indenrigspolitik og dansk økonomisk politik, men også skal være det i vort
samarbejde med Grønland.
Jeg er helt klar over de problemer, der har
været i drøftelser omkring hvalfangst og også
holdninger til konkrete forhandlinger i international sammenhæng. Men det, der blev sagt
om, at vi skal finde fælles holdninger til udnyttelse af vore levende ressourcer, er udtalelser,
som jeg helt kan bekræfte, og jeg vil meget gerne deltage i konkrete drøftelser med Grønland
om dette emne.

5051

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. l og 2";Nyrup Rasmussen
357843;title_name;"Jeg vil også gerne vedstå FN's understregning af den fjerde verden og de glemte folkeslag. Understregningen i regeringsgrundlaget
af behovet for, at vi gør en fælles indsats for, at
vi får etableret krav om respekt for menneskerettigheder for de glemte folk, er alvorligt
ment, og det vil også blive fulgt op.
Til hr. Steenholdt vil jeg gerne sige, at regeringen er bekendt med, at den tidligere regering havde planer om at søge bloktilskuddet
reduceret for perioden 1994-1996 med ca. 21/2
pct., dvs. samme krav til produktivitetsforbedringer, som gælder for statens driftsudgifter i
øvrigt. Der er for tiden forhandlinger i gang
mellem Finansministeriet og hjemmestyret om
bloktilskuddets fremtidige størrelse for den
kommende 3-års-periode, forhandlinger, som
jeg tror og håber kan afsluttes fornuftigt og positivt, sådan som regeringen allerede på nuværende tidspunkt har lagt op til.
Så spørger hr. Steenholdt, om regeringen vil
flytte beløbet fra bloktilskuddet til andre formål, f.eks. til Østlandehjælpen, som andre har
været inde på. Jeg vil gerne sige, at regeringen
har ingen intentioner om at flytte en del af tilskuddet til andre bevillingsformål. Det var det
svar, der blev efterlyst.
Og så vil jeg i øvrigt glæde mig til at besøge
Grønland til sommer. Jeg håber, at vi sammen
kan tage fat på en række af de problemer, der
ikke alene har central interesse for Grønland,
men også har interesse for andre dele af rigsfællesskabet.
Og her vil jeg vende mig til Færøerne. Hr.
Atli Dam holdt et indlæg, som også understregede samarbejdet mellem Færøerne og Danmark og den danske regering. Hr. Atli Dam
har helt ret i, at de forhandlinger, vi har været
igennem for et par døgn siden, har været tunge, de har været vanskelige, men dog lykkedes
det os - og jeg vil gerne bede hr. Atli Dam om
at bringe en tak til landsstyret for overordentlig kompetente, dygtige og tålmodige forhandlere. Jeg synes egentlig, vi har fundet en aftale
- som vi skal drøfte lidt senere i dag her i salen
- som både den danske regering og ikke
mindst Færøerne kan være tilfredse med. Det
er starten på et nyt samarbejde, som vi vil følge
op, og jeg vil gerne bekræfte ønsket om at fortsætte de langsigtede drøftelser om Færøernes
økonomiske udviklingsvilkår.

5052

Når alt det er sagt om vores samarbejdspartnere på Færøerne og i Grønland, vil jeg godt
vende tilbage til Danmark. Jeg vil opholde mig
lidt ved hr. Bilgrav-Nielsens indlæg. Jeg takker
for de positive ord, der blev sagt, og specielt
var der én ting, jeg var glad for. Det var understregningen af forhandlingsforløbet, understregningen af, hvor megen kraft der egentlig
blev brugt på det regeringsgrundlag.
Trods andre partiers optagethed - ja, jeg ved
næsten ikke, om vi skal bruge tid på at nævne
det, men ordene blev jo anvendt - af »nykup«,
optagethed af, at nu skulle der være et pludseligt valg, angreb for, at forhandlingerne fandt
sted på et grundlag, som var krystalklart - på
trods af al den uro uden for døren lykkedes det
os alligevel ved seriøse forhandlinger med SF
og med de tre midterpartier at nå frem til et
fornuftigt grundlag. Jeg skal ikke lægge skjul
på, at det har været besværligt.
Jeg vil heller ikke et øjeblik skjule, som hr.
Frank Jensen sagde, at nu gælder det hårdt arbejde. Det er faktisk noget, den nuværende regering allerede har mødt. Vi begyndte med regeringsgrundlaget, dernæst selve regeringsdannelsen, dernæst havde vi 5 dage til udarbejdelsen af regeringserklæringen, og dertil
kom forhandlingerne omkring Færøerne og senest, hvad jeg skal komme til, det stormløb
mod den danske krone, som vi har oplevet de
seneste par døgn - for slet ikke at tale om forhandlingerne om en ny folkeafstemningslov,
den såkaldte ratifikationslov - så vi kan ikke
klage over mangel på arbejde i regeringen. Og
det er vi selvfølgelig helt tilfredse med, sådan
må det være. Vi håber fremover at kunne dele
det arbejde med de øvrige folketingspartier og
med befolkningen som helhed.
Jeg,kan bekræfte hr. Bilgrav-Nielsens pointe
om, at handlingsplanerne skal følges op af
Energiplan 2000 til at blive en realitet: energiministeren har også bekræftet det allerede i det
forhandlingsforberedende arbejde, som er i
gang. Jeg kan bekræfte, at transporthandlingsplanen skal følges op. Jeg kan bekræfte, at
ulandsmidlerne ikke skal beskæres, der skal
ikke modregnes. Og til dem, der har spurgt til
den gamle diskussion om, hvorvidt der skal
lægges loft over anvendelse af DAK-midler til
flygtningefinansiering, kan jeg bekræfte, at det
skal der, som jeg tidligere har givet udtryk for.

5053

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Statsministeren
362499;title_name;"Hr. Henning Dyremose gjorde mange betragtninger om meningsmålinger og den slags.
Nu har jeg sjældent været udsat for, at meningsmålinger var afgørende for flertalskombinationer her i Folketinget. Meningsmålinger
kan man vel dybest set ikke bruge til andet, vil
jeg sige til hr. Henning Dyremose, end som en
slags strømpil for, hvorvidt man som enkeltstående parti nu også nyder den sympati og den
tillid, som man gerne vil. Derfor dette lille beskedne råd, sådan mere til opmuntring: Hvis
jeg var hr. Henning Dyremose, ville jeg nu ikke
hæfte mig alt for meget ved de aktuelle meningsmålinger for Det Konservative Folkepartis vedkommende. Mange af os ved jo, at det
kan svinge op og ned, og det vil det formentlig
også gøre for Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i hr. Henning Dyremoses bemærkninger om skattereform og investeringer for en mere konkret redegørelse for, hvad regeringen egentlig har
tænkt sig - så konkret, som vi kan sige det på
nuværende tidspunkt. Må jeg igen stilfærdigt
sige, at jeg ikke kan erindre en regering i nyere
tid, der på otte dage er i stand til trods alt at
sige så meget konkret om sin politik, som vi
gør nu, både i regeringsgrundlaget, i min egen
regeringserklæring og i det, jeg nu skal komme
til.
Der har været meget stor interesse for skat
og skattepolitik i dag, og det kan jeg godt forstå, sådan må det være. Det eneste, der undrer
mig, er, at de grundlæggende principper, vi har
lagt frem, de garantier, vi har udstedt både for
boligejere og for erhvervslivets konkurrenceevne, så det ikke er til at misforstå, i sig selv
skulle give anledning til debat. Jeg går ud fra,
at vi er enige om dem. Det eneste, man så kan
spørge om, er: Mener regeringen det nu? Man
kan ikke anfægte, at regeringen, når det gælder
en kommende skattereforms udformning, er
langt mere præcis i forhold til boligejere og øvrige befolkningsgrupper og i forhold til erhverslivets konkurrenceevne, end man har set
det i nyere tid fra vore forgængere.
Regeringen vil derfor lægge op til forhandlinger med Folketingets partier i løbet af sommeren. Der tages udgangspunkt i Personskatteudvalgets rapport, som den tidligere regering
jo modtog i oktober måned sidste år. Den nuværende regering lægger vægt på, at foråret
bliver brugt på en grundig bearbejdning af det

5054

grundlag, de kommende forhandlinger skal føres på. Enhver, der har med stoffet at gøre,
ved, at der er tale om temmelig komplicerede
spørgsmål, hvor selv små ændringer kan have
vidtrækkende konsekvenser. De konsekvenser
skal være ordentligt belyst, inden vi for alvor
går i gang.
Vi ved fra tidligere år - deri er jeg enig med
hr. Henning Dyremose og hr. Fogh Rasmussen
- at vi har dårlige erfaringer med meget store
hug, meget store ændringer på meget kort tid.
Den danske befolkning er jo i flere år ofte blevet præsenteret for store planer om, hvordan
indkomstskattesystemet skal reformeres, men
det er blevet ved planerne, der er ikke gennemført nogen ændringer. Det giver utryghed.
Denne regering vil gøre det anderledes. Vi
vil anvende en ny arbejdsmetode, vi vil anvende en anden strategi. Vi har nogle klare hovedmål: lavere skat på arbejdsindkomst, grønne
afgifter skal indarbejdes i skattesystemet, men
på en fordelingsmæssigt ordentlig måde, skattesystemet skal forenkles, forskellige indkomstarter skal beskattes mere ensartet, uanset
om der er tale om kapitalafkast, arbejdsindtægt eller anden form for indtægt, øgede arbejdsmarkedsbidrag skal indgå i finansieringen, også på en fordelingsmæssigt ordentlig
måde.
Generelt vil skatteomlægningen blive gennemført, som jeg sagde det, under fuld hensyntagen til den økonomiske udvikling og konkurrenceevneudviklingen og med den bedste garanti for boligejerne - mere til trøst og opmuntring for de partier i oppositionen, der måtte
være bekymrede. Regeringens garanti har
skatteministeren udtrykkeligt understreget,
den er understreget i min regeringsetklæring,
den er understreget i regeringsgrundlaget, og
den vil blive understreget i de kommende forhandlinger. Sagen er jo, at den tidligere regering talte om grupper af boligejere under ét,
som man ville garantere: men vi taler om at
garantere vilkårene for de enkelte familier i
egen bolig.
Vi ser frem til, når vi i løbet af foråret har
gennemarbejdet vort oplæg, at få ordentlige,
konkrete forhandlinger i gang i løbet af sommeren, når det er forberedt fornuftigt. Jeg håber, at Det Konservative Folkeparti og Venstre
og naturligvis SF vil deltage i disse forhandlinger, og det vil også gælde Fremskridtspartiet.
Alle vil blive indbudt til denne store opgave.

5055

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Statsministeren
367196;title_name;"Hr. Fogh Rasmussen synes ikke, det er en
god regering, der er blevet dannet. Det kan jeg
godt forstå at hr. Fogh Rasmussen mener. Det
skal han såmænd ikke møde nogen forbavset
reaktion på.
Hr. Fogh Rasmussen opholdt sig også ved
meningsmålingerne, og det kan jeg i højere
grad forstå for hans vedkommende, end jeg
kunne det for hr. Henning Dyremoses. Tillykke med det - men alligevel et lille godt råd, når
nu vi er i gang med at give hinanden gode råd:
Jeg har ikke problemer med, at man i starten af
en oppositionsperiode anlægger sådan en polemisk linje: det er helt i orden. Men jeg vil
appellere meget om, at der, når det nu begynder at gå stærkt i arbejdet - og det vil det gøre,
som jeg skal komme til, når regeringen begynder at spille ud på beskæftigelsesområdet
punkt for punkt i de nærmeste måneder - bliver konkret deltagelse, også fra partiet Venstre.
Man vil selvfølgelig blive indbudt, og jeg forventer, at vi både i forhandlingerne om opfølgningen af finanslov 1993, forhandlinger om
nye investeringsplaner for finanslov 1994, forhandlinger om skat og forhandlinger om arbejdsmarkedet vil se partiet Venstre leve op til
det ansvar, som hr. Fogh Rasmussen understregede så fint heroppefra. Der skal i hvert
fald lyde en konkret indbydelse også til partiet
Venstre.
Der blev harceleret lidt over, at ordene var
lidt runde indimellem i mit indlæg og i regeringsgrundlaget. Hr. Fogh Rasmussen brugte
ordene: »Vi tror på i partiet Venstre, at der i
ethvert menneske findes kraft og potentiale til
selv at finde ud af et ordentligt liv.« Jeg er ked
af at måtte sige det: Det er næsten regeringsgrundlagets ord. Der er ikke den store forskel i
selve meldingen, men meldingen skal vurderes
ud fra, hvilket grundlag den kommer på. Når
denne regering siger, at en af hovedopgaverne
er at skabe rammerne for, at hvert enkelt menneske kan finde ud af, hvad det er, man er god
til, så mener vi det faktisk alvorligt. Det, vi gerne vil, er at skabe konkrete valgmuligheder for
ledige, for udstødte, for de svage grupper, for
de stærke grupper, for dem, der har job, og for
dem, der er bange for at miste det job, de har.
Der skal være ordentlige uddannelsestilbud,
der skal være en veltilrettelagt, langsigtet erhvervspolitik, der skal være en helt ny beskæftigelsesindsats, og der skal være en grøn linje.

5056

Så blev der talt meget om valg, også fra hr.
Fogh Rasmussens side. Jeg husker - fra en helt
anden rolle - de forhandlinger, som dengang
foregik mellem Socialdemokratiet og Venstre,
og som andre har refereret til. Jeg skal ikke gå
meget ind i historieskrivningen, men blot opholde mig ved, hvad jeg tror er en af forklaringerne på, at det ikke gik så godt dengang. Hovedforklaringen var nok først og fremmest, at
SV-regeringen i for høj grad blev baseret på
manglende tillid, og at der derfor blev brugt
for mange kræfter i SV-regeringen på at kontrollere hinanden. Jeg kan trøste hr. Fogh Rasmussen med, at denne regering bygger på fuld
tillid, ikke på nogen gensidig kontrol. Fra starten vil det være en regering, der både indadtil
og udadtil vil være fuldstændig åben i de gensidige drøftelser og udadtil vil lægge vægt på,
at alle partier kommer til at deltage i de forhandlinger, vi skal i gang med.
Hvad er det så for forhandlinger, vi skal i
gang med? For det første skal vi i gang med en
konkret opfølgning af finanslovaftalen for
1993. Vi skal have udmøntet en række initiativer i 1993-finansloven. Der vil lynhurtigt blive
inviteret til forhandlinger - nogle af dem er allerede i gang - om fremrykning af offentlige
investeringer, samarbejde med kommunerne,
udmøntning og udfyldning af de kommunale
lånerammer, udmøntning af en lang række erhvervspolitiske initiativer, boligpolitiske initiativer på baggrund af finansloven for 1993, uddannelses- og arbejdsmarkedspolitiske initiativer, nye flerårsaftaler som forudset i finansloven for 1993 og naturligvis også de besparelser, vi har givet tilsagn om.
Med hensyn til aktiveringsforhandlingerne
har der været stillet en række spørgsmål, og jeg
vil ganske kort sige, at det, arbejdsministeren
gav udtryk for i går, helt svarer til regeringens
overvejelser. På mandag, den 8. februar, vil der
komme gang i udmøntningen af nogle af finanslovaftalens udestående punkter. Samme
dag genoptager vi forhandlingerne om aktiveringsaftalens fornyelse, og inden sommerferien
skal der findes afløsning for den gældende arbejdstilbudsordning og uddannelsestilbudsordning.
Efter sommerferien fortsætter forhandlingerne om ændring af dagpenge- og aktiveringssystemet, jf. baggrunden - Zeuthenudvalget - og vedrørende finansieringsreformen på

5057

(317)
4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. I og 2";Statsministeren
371915;title_name;"arbejdsmarkedet noterede jeg mig hr. Henning
Dyremoses bemærkninger. Også her føler den
nye regering, at vi godt kan leve op til vores
egne målsætninger.
Jeg bemærkede, at hr. Henning Dyremose
sagde, at der i den forrige regerings planer indgik nye arbejdsgiverbidrag i størrelsesordenen
4-5 mia. kr. årligt med virkning fra 1. april
1995. Hr. Henning Dyremose, den ambition
kan jeg ikke på forhånd love at leve op til. Det
kommer først og fremmest an på, hvordan erhvervslivets konkurrenceevne ser ud, og hvordan omkostningsbelastningen bliver. Det håber jeg også der vil være forståelse for.
Så har der været bemærkninger om, hvorvidt regeringsgrundlaget og vores redegørelse
er konkret nok. Hvad er det, der ligger lige foran? Jeg vil gerne sammenfatte det i 7 afsnit:
1. De konkrete beskæftigelsestiltag, vi forventer at komme i forhandlinger om efter den
tidsplan, jeg har nævnt. 2. En orlovsreform,
der sikrer lettere adgang til uddannelse og frihed til pasning af småbørn. 3. Vores ITiålsætning om, at alle unge skal have tilbud om arbejde eller uddannelse og i forlængelse heraf
hurtige forhandlinger om fortsættelse af forårets aktiveringsforlig for unge. Vi ved, der er
problemer i den nuværende ordning: lad os gå
i gang med at forhandle en forbedring af den.
4. I samarbejde med kommunerne skal vi
fremskynde renovering af kloakker og vandledninger og oprensning af kemikaliedepoter.
5. Fremrykning af de offentlige investeringer,
som jeg har nævnt. 6. Vi skal drøfte, hvordan vi
kan øge aktiviteten i bygge- og boligmassen. 7.
Vi skal i gang med forhandlinger om løntilskudsordningens nye orientering.
Samtidig hermed vil vi tage initiativer til en
lang række konkrete udspil på det erhvervspolitiske område, sådan som industriministeren
og ministeren for erhvervspolitisk samordning
for længst har bebudet.
Der kommer en række forslag om forbedring af finansieringsvilkårene for små og mellemstore virksomheder. Der kommer forslag
om bedre samarbejde på lige og fair vilkår
mellem den offentlige og den private sektor.
Der kommer forslag om idé-, system- og produktudvikling på baggrund af den viden, vi jo
har i den offentlige sektor. Der kommer forslag
fra den nye minister for teknologiudvikling og
anvendt forskning om bedre samordning, styr-

5058

kelse af grundforskningen og et godt professionelt tilrettelagt samarbejde mellem industri og
teknologi. Der kommer initiativer til styrkelse
af arbejdskraftens kvalifikationer, til en voksen- og efteruddannelsesreform og på aktiveringsområdet, sådan som der konkret er redegjort for det.
Med hensyn til de offentlige investeringer
vil jeg sige, at det bedste, jeg har hørt fra hr.
Henning Dyremose i dag, har været et signal,
som giver mig yderligere grund til optimisme.
Jeg synes, det var klog og konstruktiv tale, det,
der blev sagt om, at vi i nedgangstider naturligvis må forøge og fremrykke vores offentlige investeringer, og jeg ser frem til overordentlig
gode forhandlinger om det. Jeg tror, man har
undervurderet de signaler lidt, der lå i regeringsgrundlaget, men ambitionsgrundlaget
skal ikke skille os. Det tror jeg heller ikke det
behøver. Det, det gælder om nu, er allerede i
dette forår virkelig at få forberedt konkrete offentlige investeringer, der kan træde i kraft ved
årsskiftet 1993-94 og gerne før, hvis vi kan finde frem til forståelse derom og finansiering
deraf.
I det hele er grundsynet i regeringens økonomiske politik følgende:
I en tid, hvor de samlede offentlige udgifter
nødvendigvis må holdes lavere end væksten i
den samlede samfundsøkonomi, og hvor vi
samtidig har høj arbejdsløshed og pres også på
vores valutakurser, tror jeg, det er dobbelt vigtigt at bruge anlægsinvesteringer og investeringer som modspil mod den nedgang i økonomien, vi i øjeblikket er ude for. Det er klog økonomisk politik. Det, der mangler, hr. Henning
Dyremose, i det, vi forhåbentlig kan komme i
gang med et samarbejde om, er, at kommunerne også langt mere aktivt kommer ind i en parallel bestræbelse med statens investeringsarbejde. Det er også det, vi skal i gang med i fornuftige forhandlinger med kommunerne.
Der har været sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt regeringens grønne linje nu også er grøn
nok, nu også er tydelig nok. Jeg vil gerne gentage hr. Bilgrav-Nielsens ord om, at det er det
mest omfattende og den mest konsekvente placering i noget regeringsprogram, vi har set, når
det gælder miljøpolitikken. Som det allerede
er blevet tilkendegivet af miljøministeren ved
tidligere lejligheder, er det regeringens holdning, at kampen mod arbejdsløshed og kam-

5059

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Statsministeren
376574;title_name;"pen for natur og miljø ikke er hinandens modsætninger, de er hinandens forudsætninger.
Nogle har spurgt: Hvad er det så, regeringen
konkret vil foreslå på miljøområdet? Her vil
jeg gerne nævne de vigtigste og hurtigste initiativer, der vil blive taget:
Der skal ske en hurtig udskiftning af forældede vandledninger og kloaksystemer med
fuld udnyttelse af mulighederne i finansloven
for 1993 og videreførelse af det i finansloven
for 1994. Indsatsen til programmet for udvikling af renere teknologi skal forøges. Der skal
ske en afgørende sikring af dansk industris forspring, når det gælder energi- og ressourcebesparende teknologi. Der skal igangsættes en
dynamisk indsats og et samarbejde om eksport
af miljørigtige varer, miljøteknologi og miljøviden. Der skal skabes rammer for, at flere opgaver for danske virksomheder bliver tilgodeset i Østmiljøstøtten. Der skal ske en hurtigere
oprensning af kemikaliegrunde. Der skal ske
en nyorientering af hele tankesættet omkring
naturbeskyttelse og naturgenopretning. Genbrug og genanvendelse skal fremskyndes, og
jeg kunne fortsætte med en række andre initiativer.
Jeg vil gerne sige dette for at understrege, at
jeg hos nogle af partierne har mærket en tendens til at mene, at regeringsgrundlaget ikke er
konkret nok, at udspillene ikke er tilstrækkelig
gennemarbejdet, og at vi ikke kan vente tilstrækkelig hurtig handling. Det er magtpåliggende for mig at sige, at Folketinget vil se konkrete, hurtige udspil på dette område som på
det socialpolitiske område.
SF har stillet mange spørgsmål til regeringsgrundlaget. SF har sat store spørgsmålstegn
ved, om vi nu mener det, vi har stillet op, og
om vi kan omsætte det i praktisk politik. Med
hensyn til det socialpolitiske område kan jeg
sige til SF, at regeringen er enig om følgende
tre udspil:
For det første vil der blive sat handling bag
ordene om at sikre bedre forhold for de hjemløse, for gadebørnene og for de psykisk syge.
Jeg var meget glad for hr. Duetofts ord om netop den problemstilling. Der vil blive etableret
kontaktsteder for gadebørn, der vil blive etableret ansættelse af støtte- og kontaktpersoner
for psykisk syge, der vil blive etableret nye behandlingsinstitutioner for psykisk syge med
misbrugsproblemer, og der vil blive sikret boligtilbud.

5060

Angående minimumsrettigheder og det, hr.
Holger K. Nielsen kaldte regeringens nye sociale charter og spurgte om vores mening med,
vil jeg gerne sige, at det, vi konkret mener med
det, er, at vi vil opsøge de 5-7 mest velfungerende kommuner på dette område. Vi vil undersøge deres erfaringer og ud fra det samarbejde konkret udmønte normer og standarder
for, hvad det er, vi skal tilstræbe, når det gælder ordentlig behandling af ensomme ældre.
Vi vil tilstræbe, at vi ikke længere skal se ensomme og forladte, og at samfundet skal sikre
dem en anstændig tilværelse i den tredje alder.
På børne- og familieområdet har jeg allerede
strejfet en række konkrete udspil. Det er orlovsordninger, der ligger lige for, og det er
bedre pasningstilbud til børn og ældre.
Så har der af forskellige politiske ordførere
været spurgt om ventetider, og jeg vil gerne også her være meget konkret og sige: Ventetid på
sygdomsbehandlingsområdet vil regeringen
spille ud med konkrete forslag om inden den 1.
juli til iværksættelse i 1993 i nært samarbejde
med amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Rigshospitalet.
Målet vil være gradvis at nedbringe ventetiden
til maksimalt tre måneder. Det er klart, at det
skal forhandles, og at det vil tage tid, men målet skal der ikke være tvivl om - så hurtigt og
økonomisk, som vi nu kan gå frem. Som udgangspunkt vil der blive lagt vægt på de mest
alvorlige sygdomme, som er velkendte, og de
mest udbredte.
Ventetiderne i sygehusvæsenet vil også systematisk blive nedbragt ved konkrete udspil
og ventetider ved patientklager ligeså. Der skal
undgås dobbeltadministration. Vi skål forkorte
sagsbehandlingstiden med den samme 3-måneders-målsætning, som jeg tidligere har
nævnt.
I de sidste dage har vi erfaret, hvor afhængig
Danmark egentlig på godt og ondt er af vores
omverden. I de sidste dage har vi set valutaspekulanter kaste sig over den danske krone
på en måde, der giver anledning til dyb bekymring, men på en måde, der også giver anledning til konsekvent handling.
Jeg vil gerne bruge de ord som overgang til
omtale af regeringens synspunkter, når det
gælder EF. Meget har været sagt om den sag.
SF har ved hr. Holger K. Nielsen stillet en
række spørgsmål til bl.a. CD og til regeringen
som helhed.

5061

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Statsministeren
381210;title_name;"Jeg vil gerne understrege, at regeringens EFpolitik baserer sig på »Danmark i Europa«,
det memorandum, som alle vi syv partier står
bag, og på Edinburghaftalen og den dertil
knyttede Maastrichttraktat. Jeg vil i øvrigt gerne sige tak for SF's konstruktive medvirken
under forhandlingerne i Statsministeriet i går,
hvor jeg var glad for, at vi sammen kunne afslutte disse forhandlinger med, synes jeg, et
godt lovoplæg, som jeg håber vil blive behandlet lige så fornuftigt i Folketingets Markedsudvalg og dernæst kan komme til behandling på
en hurtig og effektiv måde her i Folketinget.
Jeg forventer således, at vi i næste uge kan se
en førstebehandling af den nye folkeafstemningslov, ratifikationsloven, og jeg vil gerne redegøre for, hvilke politiske principper der er
vores udgangspunkt for denne lovgivning og
for vores Europapolitik.
Regeringen lægger afgørende vægt på at udføre sit formandskabsarbejde ud fra en række
prioriteter, som dels falder i forlængelse af den
afgåede regerings, dels får en ekstra understregning på især tre områder.
Udadtil vil regeringen gøre alt, hvad den
kan, for at fremskynde udvidelsesforhandlingerne i forhold til de nordiske lande og Østrig.
Vi vil gennemføre, så hurtigt det er muligt naturligvis, EØS-aftalerne, og det tegner godt.
Der skal samarbejdes med Øst- og Centraleuropa med den prioritering, der ligger i vort udspil. Det løbende samarbejde i EF på miljøområdet og i den fortsatte proces i tilknytning til
det indre marked vil blive styrket. Og så er der
én ting, regeringen lægger vægt på, og det er
prioriteringen af indsatsen for et bedre økonomisk og beskæftigelsesmæssigt samarbejde i
EF. Uden den indsats bliver det dobbelt svært
for Danmark at kunne stille troværdige løfter i
udsigt for den danske befolkning om, at arbejdsløsheden for alvor vil komme ned over en
overskuelig årrække. Derfor er det utrolig vigtigt, at koordinationen af den økonomiske politik kommer i gang så hurtigt som muligt, og
derfor glædede det mig også, at vi i forhandlingerne i går blev enige om at tage det ekstra afsnit ind også på SF's foranledning.
Når jeg gør lidt ud af omtalen af forhandlingerne i går, er det også for at sige til hr. Holger
K. Nielsen, at bekymringer for, at SF skal blive
holdt udenfor, og at denne flertalsregering vil
tromle alting igennem, behøver hr. Holger K.

'

5062

Nielsen ikke at have. Forhandlingerne i går
skulle gerne være en demonstration deraf, og
de forhandlinger, der kommer om beskæftigelse og miljø, om erhvervspolitik og om skattereform vil tilsvarende demonstrere, at det beror
på gensidig tillid og gensidig konstruktiv deltagelse.
Vi sætter nu arbejdet i gang vedrørende den
nye folkeafstemning, som regeringen har truffet beslutning om at anbefale Folketinget bliver den 18. maj, hvad vi håber der vil være tilslutning til. Derfor vil jeg gerne sige, at den
nye folkeafstemningsperiode vil finde sted på
baggrund af et lovudspil, som vi har forhandlet
os frem til enighed om, og som klart understreger, at der er tale om et nyt grundlag i forhold
til det, der var den 2. juni, at der er tale om en
ny langsigtet dansk EF-politik, der tager udgangspunkt i det memorandum, vi alle har tilsluttet os, men som selvfølgelig også tegner en
linje, hvor hvert parti har sin egen identitet.
Derfor mener jeg ikke, man kan kritisere CD
for deres holdning, lige så lidt som man kan
kritisere SF for deres. Det afgørende er, at det
er ret flot, at syv partier har kunnet enes om en
hovedlinje, som de nu bærer frem, og jeg hører
ingen af de syv partier anfægte, at det er
grundlaget.
Jeg vil godt med det afsæt gøre et par ekstra
bemærkninger om valutasituationen. Det har
været en god dag i dag for sammenholdet i EFområdet og for sammenholdet imod valutaspekulation. Jeg kan oplyse, at den tyske forbundsbank her i eftermiddag har givet det første vigtige signal. Man har sænket korttidsrenten, og man har sænket diskontoen - måske
ikke voldsomt set med danske øjne, men ganske, ganske vigtigt som signal også ud fra den
tyske pengepolitiske tradition.
Jeg tror, det er rigtigt at sige, at vi lige nu har
en tilstand, hvor valutaspekulation mod den
danske krone ikke længere er et angreb på den
danske krone som sådan, men opfattes som et
angreb på hele det danske og europæiske valutasystem. Derfor har vi fået igangsat en fælles
aktion for at imødegå den spekulation, en fælles aktion, der omfatter tyske, hollandske, belgiske og franske centralbanker, som sammen
med den danske nationalbank har vedtaget i
fællesskab at støtte den danske krone. Jeg erindrer om, at vi som medlem af EMS i modsætning til Norge og Sverige har ubegrænsede

5063

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Statsministeren
385940;title_name;"kredittræk hos de andre centralbanker, og derfor vil der ikke være problemer med at stå
imod. Denne regering er fuldstændig urokkelig, når det gælder målsætningen og den praktiske politik om at fastholde kronen i den faste
kronekurs, der i dag er bestemt i EMS-systemet. Derfor støtter regeringen fuldt ud Nationalbanken i et hvilket som helst skridt, Nationalbanken tager for at forsvare kronen. Det
gælder de seneste dages ændringer, og det gælder også dagens hævelse af diskontoen og den
korte rente.
Jeg tror derfor, det er meget vigtigt, at samtlige Folketingets partier fastholder den linje,
og jeg er glad for at kunne sige, at den seneste
melding, vi har fået fra Den Europæiske Monetære Komité, også viser, at der har været respekt og tillid til den linje, regeringen har fastholdt omkring kronekurspolitikken: den vil
blive fastholdt i de kommende dage ligeså.
Hr. Duetoft talte, synes jeg, klogt om fjendebilleder, der var forældede, og om, at man en
gang imellem i politik skulle spørge sig selv,
om de gamle begreber nu også holdt for nutidens analyse. Hr. Duetoft opholdt sig også ved
det grundsyn, som er regeringens, at vi ikke
har noget ønske om at holde nogen udenfor,
hverken det ene eller det andet parti. Hr. Duetoft var specielt enig i regeringens miljølinje,
og jeg var glad for, det blev nævnt også som en
understregning af, at de fjendebilleder, andre
måtte have af CD, heller ikke helt holder.
Jeg hæftede mig også ved, at man fastholdt
den socialpolitiske profil, som CD er kendt
for, og som vi alle i regeringen støtter. Jeg kan
forsikre hr. Duetoft, at ønsket om at undgå
kassetænkning på leder og kanter mellem stat
og kommuner og mellem amter og primærkommuner er vi meget bevidste om i regeringen. Det samspil kender vi, det skal der bestemt tages fat på.
Så vil jeg gerne vende mig til hr. Holger K.
Nielsen, og jeg vil gerne prøve at appellere til
SF om forståelse for Socialdemokratiets situation. Jeg vil så til gengæld udvise stor forståelse for SF's situation.
Hr. Holger K. Nielsen har mange gange i
dag opholdt sig ved et ordvalg, som hed, at SF
blev sparket ud. Jeg kan godt forstå, hr. Holger
K. Nielsen en gang imellem føler, at der er
grundlag for at føle sig lidt frustreret. Hvorfor
sagde Socialdemokratiet ikke til SF: Lad os

5064

danne en regering? Hvorfor sagde Socialdemokratiet ikke: Lad os danne en S-SF-R-regering? Og hvorfor sagde Socialdemokratiet ikke: Lad os så, hvis der ikke er andet at gøre,
danne en S-mindretalsregering? Det vil jeg
gerne redegøre for nu.
Som den realpolitiske situation er i det nuværende danske Folketing, kan man ikke være
i tvivl om, at Socialdemokratiet havde to reelle
valgmuligheder. Den ene var dannelsen af en
socialdemokratisk mindretalsregering. Den
anden var et forsøg på at danne en socialdemokratisk ledet flertalsregering med de tre
midterpartier. Hr. Holger K. Nielsen, jeg var
ikke i tvivl, den socialdemokratiske gruppe var
ikke i tvivl, og jeg var meget glad for, at de tre
midterpartiers politiske ledelser og grupper
heller ikke var i tvivl. Og når vi ikke var i tvivl,
hænger det sammen med ét grundsyn: Er der
noget, dette land har brug for nu, er det den
langsigtede, fastholdende, vedholdende indsats uden slinger for de 4-5 hovedstrenge, jeg
har redegjort for: den grønne linje, den erhvervspolitiske linje, den ansvarlige økonomiske linje, den beskæftigelsesmæssige linje og
den menneskelige og sociale linje. Det kan kun
ske, hvis vi gør alt, hvad vi kan, for at få opbygget en flertalsregering på et klart grundlag, og
det er just det, vi har nået.
Når man derfor spørger, om man nu kan
regne med, at regeringen mener det alvorligt,
så er mit svar: Se på os i praksis! Bedøm os på
vore udspil, bedøm os på vore forhandlinger,
hvortil både SF, V, K og andre partier vil blive
indbudt!
Derfor vil jeg sige til SF: Det vil ikke være
sidste gang, vi har forhandlet hverken i Statsministeriet eller med andre ministre, og det
ved SF i grunden også godt. Jeg håber meget,
at vi ved de kommende finanslovforhandlinger
for 1994 vil se SF være med helt frem til og
med stregen. Det kunne være utrolig spændende, og det vil være mit oplæg også til det kommende samarbejde med SF, ligesom jeg meget
håber, at V og K vil være med i det samarbejde, når vi når dertil.
Der er stillet to dagsordensforslag, heraf et
af fru Pia Kjærsgaard, som indebærer forslag
om, at regeringen udskriver valg. Det synes vi
af gode grunde ikke er nogen særlig god idé.
Fru Pia Kjærsgaard, vi vil hellere gøre vores
arbejde nu, sådan som vi har fået i opdrag, og

5065

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Statsministeren
390592;title_name;"derfor kan regeringen ikke stemme for den
dagsorden, der er blevet foreslået.
Til SF's dagsorden vil jeg sige: Der ligger
egentlig ganske mange fornuftige elementer i
den dagsorden. De er knap så konkrete som i
regeringsgrundlaget og i regeringens redegørelse, men lad det nu være. I hvert fald indeholder de ganske mange signaler, som også er
dækket af de udspil, jeg her har redegjort for.
Men de indeholder ikke det hele, der er mange
andre ting. Der er hele EF-området, der er hele
det udenrigspolitiske område i øvrigt, og der er
store dele af den økonomiske politik, som ikke
er nævnt. Derfor vil jeg sige, at det ville være
godt, hvis SF i dag ville trække sit dagsordensforslag - også som udtryk for, at vi nu starter
på et fornuftigt samarbejde på tværs mellem
SF og denne regering, mellem VK og denne
regering. Lad os starte med at løse problemerne, ikke så meget med dagsordenerne. Derfor
min opfordring til SF om at trække sit forslag.
Regeringen vil i givet fald føle sig nødsaget til
at stemme imod det pågældende forslag ud fra
samme grundsyn, som jeg her har redegjort
for.";Statsministeren
391714;title_name;":
Vi går til anden omgang af debatten.";Ivar Hansen
391774;name_party;":
Jeg vil gerne starte med fra mit indlæg i formiddags at gentage den fulde opbakning til
den faste kronekurspolitik og derfor vores fulde støtte til den fællesaktion, der er sat i gang,
og som kan og skal tilbagevise enhver spekulation mod den danske krone. Det er vi helt enige i, og dér kan regeringen altid regne med os.
Statsministeren var glad for det detaljerede
regeringsgrundlag, som blev udarbejdet, og
det kan jeg da godt forstå, for det var jo det
grundlag, der førte til, at statsministeren blev
statsminister i en firepartiregering. Men statsministeren må have mig undskyldt. Det politiske indhold i regeringsgrundlaget er stadig
væk aldeles uklart, og det er ikke blevet mere
klart af dagens debat, tværtimod. Det er heller
ikke blevet klarere af statsministerens replik,
men det var vel også hovedkonklusionen i
statsministerens replik, at vi nu måtte vente
lidt og have tålmodighed. Det vil vi så prøve at
have.

5066

For så vidt angår skattereformen står det nu
klart - det gjorde det ikke i går - at der ikke
kommer et egentligt konkret operationelt udspil fra regeringen før til sommer. Det tager vi
til efterretning, og det bør så føre til, at vi koncentrerer debatten om EF-afstemningen og arbejdsløshedsbekæmpelsen og glemmer skattedebatten indtil sommerferien. Det glædede
mig, at statsministeren tilføjede, synes jeg, en
betingelse for så vidt angår gennemførelsen af
skattereformen, nemlig en'betingelse, der drejede sig om hensyntagen til den økonomiske
udvikling. Det var faktisk det, jeg også forsøgte
at antyde i formiddags, for jeg er lige så bedrøvet over de konjunkturudsigter, som økonomiministeren har måttet fremlægge, som økonomiministeren og regeringen er.
Jeg hæfter mig specielt ved, at eksportvæksten, som vi altså havde vænnet os til var en
5-6-7 pct. om året, nu er nede på 0, og jeg hæfter mig ved, at lønkonkurrenceevnen i 1993 er
på minus 3,6. I den situation kan det godt være, at nogle af vore gamle standpunkter om,
hvad der kunne gennemføres skattemæssigt,
og hvad der ikke kunne gennemføres, skal udskydes til bedre tider, så jeg er glad for den
hensyntagen. Indtil videre må vi tage til efterretning, at når der kommer et udspil, vil udspillet tage hensyn til konkurrenceevnen og indeholde en garanti til boligejerne. Det vil vi
være medgarant for at det kommer til at indeholde.
Så forstod jeg egentlig også statsministerens
bemærkning som værende en udskydelse af
noget af det, som nogle virksomheder har frygtet i forbindelse med en arbejdsmarkedsreform. Der står i regeringsgrundlaget på side
12:
»I sammenhæng med en skattereform omlægges finansieringen af arbejdsmarkedspolitikken gradvis til generelle lønafhængige bidrag fra alle erhvervsaktive og arbejdsgivere.«
Jeg forstod statsministerens bemærkninger
til mig sådan, at det - baseret på den økonomiske udvikling, jeg just har refereret nogle af hovedtallene fra - vel kan være, at regeringen vil
synes, at en belastning af arbejdsgiverne på 4-5
mia. kr. med start i 1995 i virkeligheden er for
stor en belastning. Sådan lød den lille finte til
mit indlæg. Det tror jeg også er et godt synspunkt i forhold til erhvervslivet. Jeg vedstår
gerne, at jeg på et tidligere tidspunkt som fi-

5067

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
395086;title_name;"nansminister har talt om den type belastning
fra 1995, men det var altså før, jeg havde læst
de tal, og før jeg kendte den virkelighed, vi nu
kender for så vidt angår eksporten og arbejdsløsheden. Så jeg er glad for, at jeg her synes,
jeg har fået et klart signal om, at selv en belastning på 4-5 mia. kr. i 1995 i situationen kan
vise sig at være for stor.
Jeg er også tilfreds med statsministerens reaktion på min opfordring til en mere offensiv
investeringspolitik til gavn for beskæftigelsen.
Vi er enige om, at det er noget, vi bør forberede
allerede i dette forår, for ellers kan vi simpelt
hen ikke nå at træffe de nødvendige beslutninger.
Så må jeg til gengæld sige, at de udsagn,
statsministeren kom med for så vidt angår den
tidligere regerings miljøpolitik, er helt fejlagtige. Jeg medgiver, at statsministeren har haft
travlt, og det må være det, der er baggrunden.
Der er simpelt hen intet nyt i forhold til den
tidligere regerings miljøpolitik i det, den nye
regering præsenterer. Der er enten tale om en
videreførelse eller forsinkelse af den tidligere
regerings politik.
Statsministeren nævnte et par konkrete eksempler: Handlingsplanen for genanvendelse
og ren teknologi. Jamen en sådan handlingsplan forelagde KV-regeringen i sommeren
1992. Den var til debat her i Folketinget i efteråret 1992, og den daværende miljøminister fik
Folketingets opbakning til gennemførelsen af
denne handlingsplan.
For så vidt angår et andet eksempel, som jeg
mener statsministeren nævnte, grundvandsproblematikken, fremlagde den daværende
miljøminister den 13. januar i år en grundvandshandlingsplan. Den skulle have været til
debat her i Folketinget i dag. Den blev så på
grund af åbningsdebatten udskudt til næste
uge, og nu har jeg forstået, at regeringen har
bedt om en yderligere udskydelse af debatten
om grundvandshandlingsplanen. Jamen så
kom ikke og bebrejd den tidligere regering, at
vi ikke har gjort noget på miljøpolitikkens område. Det er faktisk os, der har spillet ud, og vi
venter nu på - og det er så fair nok - at regeringen får tid til at vurdere, om de kan stå bag den
handlingsplan på grundvandsområdet, som vi
allerede havde lagt frem.
Jeg stillede i mit første indlæg en række
spørgsmål til statsministeren. Nogle af dem er

5068

blevet indirekte besvaret, og nogle er blevet indirekte besvaret af andre. Men der er ét
spørgsmål, som jeg meget gerne vil have et helt
konkret svar på. Jeg spurgte statsministeren,
om statsministeren kan bekræfte, at finansloven er et forlig, et forlig, der holder, uanset
hvilken regering der sidder, og uanset om der
kommer folketingsvalg midt i et finansår. Jeg
synes, det spørgsmål er så konkret og så direkte, at det ikke er nok med et indirekte svar, så
jeg må bede statsministeren om en direkte bekræftelse på, at dette er regeringens synspunkt.
Og så for så vidt angår de to dagsordener: Vi
synes jo ikke, det er den rigtige regering, vi har
fået, men når vi nu har fået den, så synes vi
som sagt, at den skal have fair play, og derfor
synes vi ikke, at den skal mødes af dagsordener her i Folketinget på sin første dag i Folketinget, og derfor stemmer vi nej til begge de
stillede dagsordensforslag.";Henning Dyremose
398270;name_party;":
Der kan vist ikke føjes så meget nyt til denne
debat, og derfor vil jeg indskrænke mig til tre
bemærkninger.
Den første skal være en kvittering for den
vægt, hvormed statsministeren indbød Venstre
til at deltage i det samarbejde, der jo skal være
her i Folketinget. Jeg bemærkede, at statsministeren lagde megen vægt på at understrege sin
indbydelse til Venstre, og det er jeg glad for.
Jeg anede måske nok, at statsministeren følte, at Venstre har en tendens til at udtrykke sine synspunkter sådan lidt skarpt, og det medgiver jeg gerne. Det er vores tradition. Det er
faktisk vores stil. Vi har faktisk den opfattelse,
at man bør udtrykke sine synspunkter klart og
skarpt, fordi det også er vores opfattelse, at politik bør handle om ideer og holdninger, ja,
ideologi om man vil. Vi synes, at dansk politik
i for høj grad i perioder har drejet sig om personer, om personers tone, om personers form,
om personers stil. Det bryder vi os ikke om. Vi
synes, at det skal dreje sig om politiske grundholdninger, og så skal man også udtrykke dem
så klart, at ingen er i tvivl om, hvor det er, man
står. Det er nu altså vores tradition. Det er vores stil. Vi polstrer ikke vore budskaber.
Men jeg vil gerne sige til statsministeren, at
det bør regeringen ikke tage fejl af, for det ændrer ikke ved, at Venstre i fremtiden, akkurat
som Venstre også førhen har været, er parat til

5069

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Fogh Rasmussen
399756;title_name;"praktisk samarbejde, er parat til at indgå de
nødvendige kompromiser for at finde politiske
løsninger. Jeg tror, jeg kan sige, at Venstre har
deltaget i i hvert fald alle de politiske forlig,
der har fundet sted de sidste 10 år, og før den
tid også i de fleste af de store politiske forlig,
der er lavet her i Folketinget. Det er den anden
del af Venstres tradition, Venstres stil, at samtidig med de klare holdninger er vi parat til at
gøre det daglige arbejde for at nå kompromiserne. Og vi har faktisk den opfattelse, at parter, der udtrykker meget klart, hvad der er deres udgangspunkter, egentlig også har nemmere ved at indgå holdbare kompromiser, end
parter, hvor det er lidt uklart, hvor de egentlig
kommer fra. Så vi ser ikke noget modsætningsforhold imellem det at udtrykke sig klart og
skarpt og så det at kunne indgå holdbare politiske kompromiser.
Så vi siger tak for indbydelsen til samarbejde og må jo også minde regeringen om, at den
er bundet af forlig på stort set alle områder, så
den er jo også nødt til at indkalde såvel Venstre som Det Konservative Folkeparti til forhandlinger.
Min næste bemærkning skal dreje sig om
den situation, der har udspillet sig uden for
dette hus i dag. Mens vi har haft denne forhandling i Folketinget, har der været en del
uro på valutamarkedet. Jeg vil gerne her udtrykke min anerkendelse af den hurtige reaktion, som Nationalbanken iværksatte fra morgenstunden i forståelse med regeringen. Vi mener, det var det rigtige: at reagere prompte og
på den måde vise valutamarkedet, at det er alvorligt ment, når vi siger, at vi vil holde kronekursen fast. At den tyske rente så i løbet af i
dag er blevet sænket, kan vi glæde os over og
så håbe, at det vil give den afspænding på det
europæiske valutamarked, som vi har så hårdt
brug for.
Det kan ikke stærkt nok understreges, hvor
stort et behov der er for at holde fast i de sidste
10 års faste kronekurspolitik. Det har faktisk
taget 10 år at opbygge udlandets tillid til kronen. Det tager ikke ret lang tid at nedbryde
den tillid igen. Hvis vi blot én gang giver efter
for spekulanternes pres, vil tilliden lide et varigt knæk, og prisen vil være en varig forhøjelse af den danske rente.
Derfor kan jeg heller ikke stærkt nok advare
imod de toner, der har lydt fra visse kredse,

5070

herunder kredse, der står statsministerens parti
nær, toner i retning af, at man måske burde se
lidt mere fleksibelt på kronekurspolitikken.
Jeg vil faktisk bede statsministeren om at nedkæmpe det. Det er farligt, at der i kredse nær
regeringen trives den slags tanker, for det kan
være med til fejlagtigt at danne det indtryk i
omverdenen, at der er vaklen i regeringens politik, og det håber jeg bestemt ikke der er.
Jeg var meget, meget glad for i går at læse et
indlæg af økonomiministeren i Berlingske Tidende, hvor økonomiministeren indleder sin
artikel med at skrive følgende: »Der er sket et
regeringsskifte. Men der sker ikke et skifte i
den økonomiske politik.« »... vi fortsætter
fastkurspolitikken. Og vi fortsætter de øvrige
dele af den hidtidige politik, der har givet positive resultater.« Det synes jeg er et godt og
stærkt udsagn. Det vil jeg gerne kvittere positivt for. Vi har stor tillid til, at netop økonomiministeren vil holde fast i den linje. Og så har
statsministeren jo i øvrigt ret i, at det, vi har
mærket på valutamarkedet i dag og i de foregående uger og måneder, er en kraftig understregning af, hvor meget det haster med at få
en afklaring af Danmarks forhold til EF.
Min afsluttende bemærkning skal være en
kommentar til de to dagsordensforslag, der er
fremsat. Som det fremgik af mit første indlæg
her i dag, er regeringen dannet på en måde og
på en baggrund, som Venstre ikke kan stå bag.
Vi havde hellere set en anden regering, men nu
er regeringen dannet, og så er det vores opfattelse, at regeringens første møde med Folketinget ikke skal ende i et dagsordensslagsmål.
Faktisk vil vi i opposition gerne prøve at
lægge op til, at vi kan have forespørgselsdebatter her i Folketinget, uden at det nødvendigvis
skal ende i et dagsordensslagsmål. Vi følte som
regeringsparti, at den daværende opposition
misbrugte dagsordensinstituttet i Folketinget,
og vi vil gerne prøve at højne oppositionspolitikken ved at kunne have debatter her i folketingssalen, uden at det nødvendigvis skal ende
med et dagsordensslagsmål.
Så vil jeg gerne føje til, at når jeg nu ser hr.
Holger K. Nielsens dagsorden - ja, jeg vil snarere kalde det en roman - så fristes jeg til at
minde om forretningsordenens § 24, hvor der
står om motiverede dagsordener, at et sådant
forslag skal være kortfattet. Jeg føler faktisk, at
der gentagne gange her i Folketinget er begået

5071

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Fogh Rasmussen
404535;title_name;"et brud på denne klare regel i forretningsordenens § 24, stk. 1. Og den her lange roman - det
ligner ingenting at skulle vedtage en sådan
dagsorden.
Men først og fremmest af den grund, som jeg
nævnte før, nemlig at vi føler, at sådan en debat burde kunne gennemføres uden at slutte
med et dagsordensslagsmål, agter Venstre at
stemme imod begge de foreslåede dagsordener.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
404944;name_party;":
Det undrer mig lidt, at hr. Fogh Rasmussen
bruger sin anden ordførertale til nærmest at
løfte pegefingeren over for hele Folketinget.
Det er da meget godt at stå med forretningsordenen i hånden - nu skal jeg ikke blande
mig i SF's dagsorden, vi kunne ikke drømme
om at stemme for den - men jeg synes ikke, det
er Venstres opgave at sige, hvor lange eller
hvor korte dagsordenerne skal være. Vi vil i
hvert fald forbeholde os ret til fremover at udforme de dagsordener, som vi finder er rigtige.
Og jeg synes slet ikke, at man kan misbruge
dagsordensinstituttet i Folketinget. Hvorfor i
alverden bruger man dog det udtryk, at det bliver misbrugt? Det her kunne være en markering fra oppositionen, den ikkesocialistiske opposition, i Folketinget, så derfor kan jeg bestemt ikke acceptere specielt hr. Fogh Rasmussens afvisning af Fremskridspartiets dagsorden. Vi tager selvfølgelig afvisningen både fra
Venstre og De Konservative til efterretning,
men det er jo en dagsorden, som er lavet ud fra
de holdninger, som Venstre og De Konservative havde i hvert fald for ganske kort tid siden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
406071;name_party;":
Det er jo ikke alle, der har siddet og fulgt
denne forhandling hele dagen. Det har jeg
imidlertid selv gjort, bortset fra et par pauser,
hvor jeg blev kaldt til telefonen. Trods det blev
opmærksomheden henledt på mig.
Vi står her med to forslag om motiveret
dagsorden, og jeg har det også sådan, at dagsordensinstituttet mange gange giver mig mange overvejelser. Det er ikke det af fru Pia
Kjærsgaard fremsatte forslag om motiveret
dagsorden, der giver anledning til overvejelser

5072

hos mig. Dér må jeg stemme imod, derom kan
ingen tvivl være. Forslaget når vel slet ikke at
komme til afstemning. Lad det nu ligge.
Så ligger der et forslag om motiveret dagsorden fra hr. Holger K. Nielsen. Efter at have
siddet her og lyttet til statsministerens replik
går jeg ud fra som givet, at SF tilbagetrækker
dette forslag om motiveret dagsorden. Det siger jeg også med baggrund i statsministerens
opfordring til SF om samarbejde mellem regeringen og SF i den kommende tid. Det er en
del af statsministerens replik, som jeg for mit
eget vedkommende er meget optaget af.
I den forbindelse skal jeg heller ikke skjule,
at jeg har været inde i overvejelser om dels at
stemme for denne dagsorden, dels at undlade
at stemme, og jeg kom for en times tid siden
eller to til den konklusion, at jeg vil undlade at
stemme. Men med den opfordring, der er kommet fra statsministerens side om samarbejde
også mellem regeringen og SF, har jeg i sinde
at opfordre SF til at tilbagetrække forslaget.
Tag en prøvetid, tag en prøvetid! Man kan jo
altid vende tilbage til situationen ved en senere
korsvej. Dem kommer der sikkert flere af.
Jeg synes, denne opfordring med baggrund i
statsministerens replik var på sin plads. Dermed har jeg også redegjort for min egen stilling, og dermed har jeg så også opfordret SF til
at tilbagetrække det af Holger K. Nielsen
fremsatte forslag om motiveret dagsorden, og
det gør jeg med denne begrundelse: Tag en
prøvetid!";Risgaard Knudsen
408041;title_name;":
De korte bemærkninger er stadig væk 2 minutter.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg stillede en række spørgsmål til statsministeren, og jeg fik svar på visse af dem, men ikke
dem alle.
F.eks. spurgte jeg, om regeringen ville gøre
noget i forhold til de mange langtidsarbejdsløse, der er på vej til at ryge ud af dagpengesystemet, og for hvem det vil være en både menneskelig og økonomisk katastrofe, hvis det sker.
Vil regeringen tage initiativ til, at det bliver løst
i forbindelse med den revision af lovgivningen,
man har proklameret?
Jeg nævnte problemet med varighedsbegrænsningen for folk, der er på sygedagpenge,

5073

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Ivar Hansen
408769;title_name;"som også for mange betyder en økonomisk katastrofe. Vil regeringen gøre noget ved det?
Hvis der skal være mening i den sociale profil,
har jeg svært ved at se, at man kan komme
uden om at gøre noget ved det.
Statsministeren nævnte noget om ventelisteproblematikken på hospitalsområdet og også
på daginstitutionsområdet og på andre områder, har jeg forstået. Jeg går så ud fra, at det
også vil få konsekvenser for kommunernes
økonomiske vilkår, at der vil være en vilje i regeringen til at forbedre kommunernes økonomi, så man er i stand til at løse de serviceopgaver, der skal løses, og som er vigtige og nødvendige i forbindelse med en beskæftigelsesindsats.
Statsministeren havde en række betragtninger omkring miljø. Må jeg så stille det helt
kontante spørgsmål: Giver det anledning til en
nyvurdering af den faste forbindelse over Øresund? For os er det en fuldstændig afgørende
del af en grøn profil, at man sammenkæder
denne sag med trafikpolitikken, herunder at
man ikke investerer og satser på motorveje,
men i stedet for i den kollektive trafik. Skal der
være mening i den grønne profil, kan vi ikke
se, at der er nogen vej uden om, at man laver
en nyvurdering af den faste forbindelse over
Øresund.
Jeg stillede det helt kontante og, synes jeg
selv, simple spørgsmål: Står Socialdemokratiet
stadig væk til venstre for midten? Det har jeg
ikke fået noget svar på. Jeg synes, det kunne
være relevant at få et svar: det kan gøres mere
enkelt end det, jeg citerede fra Berlingske Tidende. Kan vi få et helt klart svar: Står Socialdemokratiet stadig væk til venstre for midten,
som man gjorde før i tiden?
Så er det vedrørende EF. Dér kunne jeg forstå på statsministeren, at han var glad for SF's
konstruktive rolle under forhandlingerne i går
aftes. Det er jeg selvfølgelig tilfreds med at
statsministeren siger, men ærlig talt synes jeg
ikke, at regeringen var tilsvarende konstruktiv,
heller ikke ,i det oplæg, vi fik fra regeringen.
Statsministeren lagde meget vægt på, at det
nationale kompromis er udtryk for en ny og
langsigtet dansk EF-politik. Det var, en bemærkning, jeg var meget tilfreds med - meget
tilfreds med - men jeg skal så lige gøre opmærksom på, at det var en sætning, SF efter
drøje sværdslag fik ind i lovgrundlaget i går

5074

aftes. Det var ikke noget, regeringen i går aftes
kom og sagde at man ville sige. Det var noget,
vi kæmpede ind, vil jeg næsten sige, under stor
modstand fra andre partier. Men jeg er alligevel glad for, at statsministeren så klart sagde
det, og jeg kan kun tage det som udtryk for, at
statsministeren, hvis han stadig væk sidder på
regeringsmagten i 1996 - hvad jeg bestemt tror
han gør - vil arbejde for at fastholde den særordning, som er god for Danmark, som er en
fordel for Danmark.
Jeg har lige en enkelt bemærkning om det
lovforslag, som vi diskuterede i går - og det er
også vigtigt at få understreget, at det er regeringens lovforslag. Debatten i aftes var en diskussion, det var ikke en forhandling i traditionel
forstand. Vi fik først udkastet til lovgrundlaget
i forgårs sent på eftermiddagen. Det var en diskussion, og det var en udmærket diskussion,
en fin diskussion, men det er regeringens lovforslag, der bliver fremsat: det er vi ikke ansvarlige for.
Så nogle bemærkninger om hele forløbet
frem til denne regeringsdannelse. Statsministeren sagde, at der var tale om seriøse forhandlinger med SF. Jeg må tilstå, at det er ikke vores vurdering. Sådan som vi vurderer det, var
der i det forløb forhandlinger på to planer. Der
var dels formelle forhandlinger med den nuværende statsminister som kongelig undersøger, og dér var der ganske rigtigt nogle forhandlingsrunder med SF, hvor vi fik fremlagt
papirer på møderne, som vi kunne kommentere og komme med gode forslag til. Ved siden af
det foregik der det, der jo var realitetsforhandlingerne - de foregik andre steder i byen, eller
hvor ved jeg - hvor Socialdemokratiet bevidst
og på et meget tidligt stadium satsede på den
firepartiregering, der blev dannet. Det var jo
her, de reelle forhandlinger blev ført, og dér
var vi ikke med. Det blev vi ikke engang orienteret om på det tidspunkt: det har vi siden hen
fundet ud af.
Derfor synes jeg ikke, man kan sige, at der
var tale om seriøse forhandlinger med SF, og
derfor føler jeg stadig væk grund til at sige, at
vi blev sparket ud 'af det her forløb. Og jeg synes stadig væk, det var en særpræget måde at
behandle et parti på, der havde peget på den
nuværende statsminister som kongelig undersøger. Vi var med til at bringe formanden for
Socialdemokratiet ind i en position som for-

5075

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Holger K. Nielsen
413444;title_name;"handlingsleder. Så synes vi, det var mærkværdigt, at han straks indgik i realitetsforhandlinger med to andre partier, der havde peget på
hr. Henning Dyremose. Det forløb fandt vi
ganske særpræget.
Så lidt om vores rolle her og forholdet til Socialdemokratiet. Statsministeren bad om forståelse for den regering, der er dannet. Javel,
men jeg må også bede om forståelse for, at vi
føler det lidt mærkværdigt med det forløb, der
kom ud af det. Vi har haft et godt samarbejde
med Socialdemokratiet i de 10 år, hvor vi begge to har været i opposition. Vi har ikke været
enige altid, men vi har haft et godt samarbejde,
og vi har i det samarbejde haft en forventning
om, at efter den borgerlige epoke ville der
komme en ny regering, hvor Socialdemokratiet
naturligvis skulle have regeringsmagten, men
hvor vi da naturligvis gik ud fra, at også Socialdemokratiet var interesseret i, at SF kom til at
spille en rolle som parlamentarisk grundlag for
den pågældende regering. Det er det, som er
blevet brudt her.
Statsministeren nævnte to muligheder: en
socialdemokratisk mindretalsregering og den
regering, der er dannet. Det kan godt være, at
det var de faktiske muligheder, men så er det,
jeg spørger igen: Hvorfor dannede man så ikke
den socialdemokratiske mindretalsregering?
De argumenter, jeg hørte fra statsministeren,
finder jeg ikke særlig overbevisende.
Statsministeren siger, at grunden var, at der
skulle laves en stabil og langsigtet politik. En
stabil og langsigtet politik! Denne regering
skal jo kun køre frem til 1994. Er det meningen, at statsministeren bevidst vil satse på, at
denne regering skal sidde efter 1994? Vi har
hørt nogle antydninger desangående fra Socialdemokratiet, men hvis det er tilfældet, så lad
os da også få det at vide fra statsministeren.
Lægges der op til, at disse fire partier nu skal
lede landet resten af dette århundrede?
Jeg tror, det vil blive en illusion. Jeg tror, at
flertallet vil smuldre ved det næste valg. Siden
sidste valg har der kun været én meningsmåling, hvor disse fire partier har haft flertallet, så
derfor er det jo ikke særlig sandsynligt, at der
kan blive tale om nogen langsigtet politik. Og
at der skal blive tale om stabilitet, tror jeg heller ikke meget på. Alt tyder på, at det bliver en
overordentlig ustabil regering. Så både ud fra
stabilitetshensynet og ud fra det langsigtede

5076

var der fuldt så megen logik i, at der blev dannet en socialdemokratisk mindretalsregering.
Men naturligvis vil SF da samarbejde. Nàturligvis vil SF til enhver tid tage imod et tilbud om samarbejde med denne regering. Når
ministrene kalder på os, vil vi komme. Vi vil da
forsøge at påvirke udviklingen, påvirke de lovforslag, man arbejder med. Det har vi altid
gjort, og det vil vi også gøre fremover. Og det
skal også stå helt klart i vores holdning til regeringen: Det vil naturligvis være en konstruktiv
og visionær opposition, hvor vi vil forsøge at
påvirke udviklingen.
Man sammenkæder dette spørgsmål med
vores dagsordensforslag og siger - og det var
også hr. Risgaard Knudsens argumentation at hvis man skal have et ordentligt samarbejde,
bør vi trække dagsordensforslaget. Jeg kan ikke se, at de to ting har noget med hinanden at
gøre. Argumentet fra statsministeren imod
dagsordensforslaget var, at det ikke var omfattende nok. Jeg hørte ikke et eneste negativt argument, ikke en eneste uenighed om det konkrete fra statsministerens side og heller ikke fra
hr. Risgaard Knudsens. Derfor ser vi ingen
grund til at trække dette dagsordensforslag.
Vi vil naturligvis samarbejde med denne regering, men vi regner ikke med, at vores indflydelse bliver særlig stor. Det er en flertalsregering, og det er grundlaget for den måde, vi vil
forholde os til regeringen på.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
417207;name_party;":
Siden statsministeren tilsyneladende bevidst
ikke vil svare på spørgsmålet, om finanslovforliget er et forlig, der skal respekteres - jeg
spurgte i første runde og fik ikke svar, jeg
spurgte i anden runde og fik ikke svar - så vil
jeg godt tillade mig at citere fra Folketingstidende for indeværende samling, spalte 4256,
om forslaget til finanslov for finansåret 1993.
Jeg vil gerne have lov at citere fru Marianne
Jelved, der siger:";Henning Dyremose
417676;title_name;":
Økonomiministeren!";Ivar Hansen
417718;name_party;":
»Det Radikale Venstre stemmer for finansloven. Vi betragter den som et forlig - det er en

5077

4/2 93: Forhandling om statsministerens redegør., jf. forretn.ord. § 19, stk. 1 og 2";Henning Dyremose
417923;title_name;"hilsen til hr. Jes Lunde - et forlig, der holder,
uanset hvilken regering der sidder, og uanset
om der kommer folketingsvalg midt i et finansår. Vi anbefaler den og synes, det er en god
finanslov.«
Hvis ikke statsministeren dementerer det, så
betragter jeg det som en bekræftelse af økonomiministerens synspunkt, og at det derfor er
gældende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24 af
Holger K. Nielsen (SF) (se foran)
forkastedes, idet 10 (SF) stemte for, 104 (S, KF,
V, FP, CD, R V, KRF og Hans Erenbjerg (UP))
imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 25 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran)
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 104 (S, KF,
V, SF, CD, R V og KRF) imod.
Hermed sluttede åbningsdebatten.";Henning Dyremose
418702;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 20.15.
Mødet udsat kl. 19.25
Mødet genoptaget kl. 20.15
Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
56:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til tillægsaftale af 1. februar 1993
til aftale af 6. oktober 1992 mellem regeringen
og det færøske landsstyre med senere ændringer.
Af statsministeren (Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 3/2 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
419216;name_party;":

5078

Ikke mindst af hensyn til de ærede tilhørere,
der stadig væk holder ud, skal jeg redegøre for
Socialdemokratiets stilling til denne sag.
Med det beslutningsforslag, som er til behandling her, anmoder regeringen Folketinget
om at pålægge regeringen at gennemføre den
tillægsaftale, som regeringen indgik med det
færøske landsstyre natten til den 1. februar,
hurtigst muligt: Folketinget opfordres desuden
til at anmode Finansudvalget om en hurtig og
velvillig behandling af finansministerens ansøgning, som er baseret på aftalen.
Socialdemokratiet medvirker gerne til begge
dele, ligesom vi gerne medvirker til, at dette
beslutningsforslag kan færdigbehandles så
hurtigt som muligt. Det forventer vi også at de
6 øvrige partier bag aftalen fra oktober 1992 vil
medvirke til, så forudsætningen i tillægsaftalens punkt 10 om politisk tilslutning i Danmark kan opfyldes.
Det er jo ikke helt almindeligt, at en regering
fremsætter et beslutningsforslag, men i denne
situation vil jeg gerne takke regeringen, fordi
man har valgt at gøre det. På den måde får Folketinget et værdigt beslutningsgrundlag, når
der skal tages stilling til den danske hjælp til
færingerne, for selv om det er en sag, Finansudvalget selv kan færdigbehandle, var vi sikkert under alle omstændigheder blevet præsenteret for sagen her i salen. Det skulle Fremskridtspartiet nok have sørget for, ligesom det
var tilfældet i oktober 1992, da partiet forsøgte
at slå politisk plat på Færøernes meget kritiske
økonomiske situation, der desværre yderligere
er forværret.
Kapitaltilførslen på 350 mio. kr. til det færøske landsstyre skal gøre det muligt for landsstyret at indskyde yderligere kapital i Finansieringsfonden af 1992, så en af øernes største
banker kan reddes fra betalingsstandsning. Et
bankkrak ville få helt uoverskuelige konsekvenser for den færøske befolkning.
Der må ikke herske tvivl om, at den danske
regering og Folketinget har en forpligtelse og
også en vilje til at hjælpe det færøske landsstyre og Lagting i denne situation, men det er
klart, at en hjælp af denne størrelsesorden ikke
kan gives betingelsesløst. Men i Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at den nye aftale baserer sig på landsstyrets og Lagtingets egne
valg af midler til at imødegå den dybe krise i
den færøske økonomi. Aftalen respekterer det

5079

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Sonja Mikkelsen
421641;title_name;"helt basale i selvstyret, samtidig med at der
helt konkret tages fat på at løse de store problemer.
Baggrunden for tillægsaftalen er således en
erklæring fra det færøske landsstyre om, at
Nationalbanken kan overtage færøske gældsbeviser for 350 mio. kr. og med udløbsdato den
5. maj i år, med staten som garant, og at staten
herefter indtræder som långiver. Denne erklæring viser, at landsstyret og Lagtinget har taget
fat på de nødvendige strukturændringer i det
altdominerende erhverv på Færøerne, nemlig
fiskeriet. Samtidig skal landsstyret få budgettet
til at balancere, en uhyre vanskelig opgave. En
af metoderne er ændring af skatteloftet, en anden er stop for nye anlægsinvesteringer for resten af 1993. I Danmark er det jo ingen hemmelighed, hvilke konsekvenser det får for beskæftigelsen. Det er og bliver en hård omgang
for den færøske befolkning.
Desuden er den danske regering og landsstyret enige om, at grundlaget for aftalen skal
være, at den danske aktieselskabslov, anpartslov, årsregnskabslov og lov om visse kreditinstitutter skal gælde for Færøerne, og at Færøernes bank- og sparekasselov skal fordanskes.
Når disse love træder i kraft på Færøerne med
de nødvendige overgangsordninger og tillempninger, blandt andet fordi Færøerne ikke er
medlem af EF, vil det give større gennemskuelighed og dermed skabe et bedre beslutningsgrundlag for færingerne og det færøske erhvervsliv. Dertil kommer, at der skal etableres
en strukturfond, som får til opgave at medvirke
til at reorganisere virksomheder, men også at
afvikle virksomheder, der ikke er levedygtige.
Endelig er det aftalt, at der nu skal optages
forhandlinger om at omlægge statens tilskud
og refusioner til Færøerne til generelt bloktilskud efter samme model, som kendes for
Grønland. Dette understreger endnu en gang,
at Færøernes selvstyre respekteres af den danske regering og Folketinget.
Jeg håber, at debatten i dag vil efterlade et
noget andet indtryk på Færøerne end det, som
Fremskridtspartiet forsøgte at skabe med beslutningsforslaget i oktober 1992.
I Socialdemokratiet har vi en klar forventning om, at ikke alene regeringspartierne, men
også de 3 øvrige partier, der stod bag den første aftale, vil gå ind for dette beslutningsforslag, så der efter i dag ikke hersker tvivl om, at

5080

Danmark tager rigsfællesskabet med Færøerne
alvorligt og er parat til at hjælpe øerne i denne
kritiske økonomiske situation.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
424079;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen benyttede indtil flere
gange den formulering, at Fremskridtspartiet
havde slået politisk plat på den daværende bevilling i oktober 1992. Jeg vil gerne tilbagevise
den påstand og blot til orientering for fru Sonja Mikkelsen og det øvrige Folketing meddele,
at som det fremgik meget præcist dengang, bekymrede det Fremskridtspartiet, at et flertal i
Folketinget var parat til nærmest uden videre
at flytte for Vz mia. kr. velfærd fra Danmark til
Færøerne. Vi er valgt til det danske Folketing, i
hvert fald vi i Fremskridtspartiet, for at varetage danske skatteyderes interesser, og hvis det
skal kaldes plat at varetage danske skatteyderes interesser, må fru Sonja Mikkelsen om det.
Men det, der kalder mig herop, er Socialdemokratiets mindretalsudtalelse i betænkningen fra Det Politisk-Økonomiske Udvalg af 28.
oktober 1992, hvor man siger:
»Havde mindretallet været taget med på
råd, før aftalen blev indgået, havde det anbefalet mindre indgribende vilkår i aftalen, hvad
angår færøske budgetspørgsmål, ...«.
Mit spørgsmål til fru Sonja Mikkelsen er:
Mener fru Sonja Mikkelsen, nu hvor Socialdemokratiet selv har regeringsansvar, at kravene
til det færøske landsstyre er mindre indgribende end dem, der blev stillet i oktober 1992? Eller har Socialdemokratiet, efter at man er kommet på regeringstaburetterne, indtaget en anden holdning til spørgsmålet end den, der blev
tilkendegivet i det nævnte citat i betænkningen
over beslutningsforslag nr. B 10?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
425594;name_party;":
Jeg skal først korrekse hr. Kim Behnke. Jeg
sagde ikke, at Fremskridtspartiet faktisk slog
politisk plat, men at man forsøgte at slå politisk plat, og det er to forskellige ting.
Så vil jeg gerne give to konkrete svar på det,
der blev spurgt om. For det første var det ikke
lige vores kop te, at man inddrog Den Internationale Valutafond i aftalen af oktober 1992.
Det var ikke nødvendigt efter vores opfattelse:

5081

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Sonja Mikkelsen
426124;title_name;"vi mente, at denne rådgivning godt kunne være
sket fra dansk side, så man ikke inddrog Den
Internationale Valutafonds folk. Det var primært det, som vi sigtede til med bemærkningerne i betænkningen, og vi har ikke i den aktuelle sammenhæng yderligere inddraget udefrakommende i disse interne anliggender mellem Færøerne og Danmark. Det er den ene
ting.
Den anden ting, som jeg også understregede
i mit første indlæg, er, at vi er tilfredse med i
Socialdemokratiet, at regeringen har fået nogle
anvisninger fra Færøerne på, hvordan man fra
færøsk side forventer, at man selv kan løse
problemerne. Det er også meget vigtigt for os i
denne sammenhæng, og dermed føler vi os
imødekommet i forhold til vort betænkningsbidrag fra oktober 1992.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
426893;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at anholde bemærkningen om, at der er tale om at flytte for Vi mia.
kr. velfærd fra Danmark til Færøerne, og at det
giver Fremskridtspartiet en speciel forpligtelse. Der kan aldrig blive tale om at flytte disse
penge, før garantierne er blevet effektive, og
som det er blevet påpeget flere gange, er ikke
én eneste krone af de garantier, der foreløbig
er ydet til Færøerne af den danske regering,
blevet effektiv indtil nu.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
427380;name_party;":
Så må jeg spørge hr. Atli Dam: Kan hr. Atli
Dam garantere over for Folketinget nu i dag,
at hverken de 500 mio. kr. fra oktober 1992 eller de 350 mio. kr., vi taler om nu, bliver indfriet? Hvis hr. Atli Dam kan garantere det, er der
jo ingen problemer. Men det kan hr. Atli Dam
ikke, og det er der ingen i dette Folketing der
kan.
Jeg skal i min ordførertale komme tilbage til,
at lige så vel som forsikringerne i alle de festtaler, der blev holdt i oktober 1992, om, hvor sikker denne halve milliard var, er blevet gjort til
skamme, vil det også ske for de næste 350 mio.
kr. For hvad er det, de færøske toppolitikere
udtaler i disse dage? Jo, hvis man ikke hælder
mindst 4-5 mia. kr. i Færøernes kasse, bryder
den færøske økonomi sammen.

5082

Fru Sonja Mikkelsen siger, at bemærkningerne i betænkningsbidraget var møntet på
spørgsmålet om IMF-økonomerne. Det er rigtigt, de bliver også nævnt, men afsnittet indeholder også et ikke uvæsentligt ord, og jeg citerer igen:
»Havde mindretallet været taget med på
råd, før aftalen blev indgået, havde det anbefalet mindre indgribende vilkår i aftalen, hvad
angår færøske budgetspørgsmål, ...« - og så
kommer det afgørende ord »ligesom« - »...
ligesom mindretallet ikke ville have draget
IMF-økonomer ind ...«.
Ordet »ligesom« betyder altså, at man taler
om to ting, dels om IMF-økonomerne, dels at
man synes, kravene er for stramme.
Og så siger fru Sonja Mikkelsen, at denne
gang har man lyttet til rådet fra de færøske politikere. Vil fru Sonja Mikkelsen dermed antyde, at den aftale, der blev indgået i oktober
1992, ikke skete efter aftale og i forståelse med
de færøske politikere og efter råd fra de færøske politikere?";Kim Behnke
429082;name_party;":
Ingen kan benægte, at Færøerne står i en alvorlig situation, og at vi alle sammen må arbejde konstruktivt for at finde en holdbar løsning
både af hensyn til Færøerne, men selvfølgelig
også af hensyn til os selv, og for at sikre de
midler, vi tidligere har stillet til rådighed for
Færøerne.
Den færøske side af sagen skal vi nok få løst
hurtigt, men Det Konservative Folkeparti ser
dog to hovedproblemer ved det beslutningsforslag og det aktstykke, som regeringen har
præsenteret os for.
For det første - og det er et rent dansk problem: Har regeringen forestillet sig, hvor pengene skal komme fra? Det Konservative Folkeparti har haft og vil stadig væk have det standpunkt, at alle offentlige udgifter skal være finansierede, inden de gives ud. Vi erkender, at
der er tale om en engangsudgift, men også engangsudgifter skal altså findes på husholdningsbudgettet.
Et andet spørgsmål, der også trænger sig på,
håber jeg kan besvares helt klart: Er dette lån
på 350 mio. kr., som det jo bliver til, en reel og
en endelig løsning, som kan hjælpe Færøerne
på rette vej, eller er der tale om en stakket
frist? Jeg mener, at både de danske skatteydere

5083

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Anne Birgitte Lundholt
430352;title_name;"og den færøske befolkning har krav på et klart
svar. Hertil kommer en lang række detailspørgsmål, og jeg kan nævne nogle af dem både her og i udvalget senere hen.
Jeg vil først omtale det danske problem, og
jeg vil godt præcisere, at vi anser det for et isoleret problem, der ikke skal ses i sammenhæng
med selve behandlingen af aktstykket eller af
beslutningsforslaget. Det Konservative Folkeparti vil faktisk gerne medvirke til, at Færøernes problem nu kan løses på en værdig måde
og med hensyntagen til såvel de danske skatteydere som til Færøernes forståelige ønsker.
Det danske problem består som nævnt af to
simple spørgsmål: Hvor forestiller regeringen
sig, at de 350 mio. kr. skal komme fra, og hvilken sikkerhed har vi for, at pengene kommer
tilbage til den danske statskasse?
Hvad angår fremskaffelsen af beløbet, går
jeg ud fra som givet, at regeringen vedstår finanslovaftalen og agter at indkalde finanslovpartierne, så vi i enighed kan finde beløbet på
finansloven med respekt for den aftale, som vi
tidligere i dag har fået bekræftet eksistensen af.
Vi vil selvfølgelig tilsige en konstruktiv holdning, Det Konservative Folkeparti medvirker
gerne med forslag i den retning.
Hvad angår den anden del af problemet, sikkerheden for pengene og det rent færøske anliggende, er det jo faktisk to sider af samme
sag. I Det Konservative Folkeparti er vi helt
opmærksomme på, at Færøerne som en naturlig ting ønsker at bestemme mest muligt selv,
men det er også klart, at vi fra dansk side må
stille nogle ganske skrappe krav, hvis vi skal
låne et så stort beløb ud.
Vi er også opmærksomme på, at der er tale
om betaling af fortidens synder, men det er
klart, at det er i både dansk og færøsk interesse, at øerne kommer på fode igen, og derfor
har vi en lang række spørgsmål, som vi vil bede om enten at få besvaret her eller i udvalget.
Hvor langt er man kommet med de ændringer,
der var varslet i oktober 1992? Vi vil f.eks. gerne vide, om de offentlige udgifter, herunder de
offentlige lønninger, er justeret tilstrækkeligt
ned. Hvor langt er man kommet med omstruktureringen og overvejelserne om lukning af
subsidieret, underskudsgivende virksomhed?
Hvad betyder omlægningen mellem refusion
og bloktilskud? Hertil kommer en lang række
andre spørgsmål, men dem kan vi afklare i løbet af aftenen.

5084

Som sagt vil Det Konservative Folkeparti
gerne medvirke til en hurtig behandling af aktstykket og af beslutningsforslaget, men vi går
ud fra, at det kan foregå under forbehold af og
under accept af, at finanslovaftalen er gældende, og at de 6 partier i fællesskab skal finde de
350 mio. kr. inden for finanslovens rammer.";Anne Birgitte Lundholt
433006;name_party;":
I Venstre har vi stor forståelse for vore venner på Færøerne, og vi vil gerne være med til at
finde en løsning på nogle af deres økonomiske
problemer.
Vi ved, at færingerne bl.a. er stærkt afhængige af fiskeriet, og de er naturligvis underlagt
samme problemer som eksempelvis danske fiskere, der må kæmpe med for små fangstkvoter og for små fiskepriser i forhold til deres udgifter. Derfor skal færingerne gennemgå den
samme strukturtilpasning, som den danske fisker har gjort i de senere år, f.eks. totalt forbud
for tilgang af nye fiskerfartøjer, og det bliver
også nødvendigt at afhænde overkapaciteten
af fiskerflåden ved salg eller ophugning.
Men alt dette er naturligvis ikke tilstrækkeligt til at løse deres problemer, og færingerne
kommer derfor heller ikke uden om, sådan
som det også er aftalt med både den tidligere
KV-regering og den nuværende rødkløverregering, at der skal ske en betydelig opstramning
af den generelle offentlige udgiftspolitik.
Men det er klart, at der står dette spørgsmål
tilbage: Har regeringen nu garanti for, at den
allerede givne garanti på 500 mio. kr. og den
nye på 350 mio. kr. vil være tilstrækkelige, så vi
ikke om ganske kort tid bliver mødt med nye
anmodninger om nye garantier? Jeg har bemærket, at lagmanden efter et nattemøde med
statsministeren ikke var sikker på, at det beløb,
der var stillet i udsigt, var tilstrækkeligt. Jeg
har ligeledes bidt mærke i, at andre inden for
den finansielle sektor nævner, at der skal 5
mia. kr. til for at klare de økonomiske problemer, og derfor vil jeg stille statsministeren dette spørgsmål: Hvilken garanti kan statsministeren give Folketinget for, at der ikke bliver
behov for yderligere ekstraordinære - for måske at kalde tingen ved dens rette navn - tilskud? Kan statsministeren garantere, at den
færøske regering kan magte opgaverne, få
vendt den økonomiske udvikling på Færøerne?

5085

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Svend Heiselberg
434998;title_name;"I Venstre er vi interesserede i at kende problemets omfang på Færøerne, så løsningen af
øernes økonomiske problemer ikke bliver diffus og borgerne på Færøerne nu også kan leve
med og tilpasse sig de aftaler, der er lavet med
det færøske Lagting.
Jeg vil også spørge statsministeren, hvad en
omlægning af statens tilskud og refusion til det
generelle bloktilskud vil indebære. Nu har
Færøerne jo valgt at stå uden for EF - det er
deres eget valg, og det har vi altid respekteret men nu står det vel efterhånden klart for alle,
at det forringer Færøernes økonomi at stå
udenfor. Det bør derfor siges helt klart, at regningen ikke kan sendes videre til Danmark, og
at vi skal have det for øje, når vi drøfter de
økonomiske relationer mellem Danmark og
Færøerne.
Til slut går jeg ud fra, at regeringen er parat
til at finde de foreløbig 350 mio. kr. i besparelser på finansloven. Efterfølgende skal vi meddele, om vi kan støtte den af rødkløverregeringen indgåede aftale.";Svend Heiselberg
435980;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig nogle af de spørgsmål,
der er rejst af partierne Venstre og De Konservative. Det er naturligt at spørge, om det her er
nok til at redde situationen på Færøerne, men
det må man jo gå ud fra at det er. Når man har
brugt nattetimer på at diskutere sig frem til disse ordninger, må det være, fordi man mener,
det er det, der er brug for.
Jeg synes selv, det er en god idé, at man denne gang har knyttet nogle nye ting til og prøver
at få lidt mere styr på erhvervslovgivningen og
anden lovgivning på Færøerne. I kølvandet på
den sidste debat blev der jo hvirvlet nogle eksempler op på, at tingene ikke foregik på en måde, som var antagelig efter dansk lovgivning,
så jeg synes, det er udmærket, at man nu har
aftalt med Lagtinget, at man overfører noget af
den danske lovgivning på de pågældende områder til Færøerne.
Angående beløbets størrelsesorden er jeg
enig med hr. Atli Dam i, at der ikke er tale om
en pengeoverførsel: det er en garanti, vi giver,
og derfor har vi et begrundet håb om, at det
kan lade sig gøre for Færøerne at redde stormen af og klare sig endda, så garantien ikke
bliver effektiv. Men vi synes i SF, det er naturligt, at vi giver denne garanti og giver Færøer-

5086

ne en chance for at klare krisen. Hvis vi trak
tæppet væk under dem, ville det få helt urimelige menneskelige konsekvenser.
I forbindelse med debatten sidste gang er SF
faldet over nogle udtalelser fra hr. Breckmann
om, at på Færøerne havde man i hvert aldrig
tænkt sig at betale sig så meget i skat som i
Danmark. Det var lidt svært for os i den situation at begrunde, at de danske skatteydere
skulle gå ind med sikkerhedsnettet, men jeg
har forstået, at man nu også i denne aftale tager en lille smule fat på det emne ved at rejse
diskussionen om det skatteloft, man har på
Færøerne. Når danske skatteydere hjælper til
med det her, synes jeg, det er naturligt, at man
også på Færøerne selv viser en tilsvarende vilje, og jeg er glad for, at det også er det, vi kan
læse ud af de aftaler, der er indgået.";Jes Lunde
438015;name_party;":
Først vil jeg da gerne sådan kollegialt kvittere for Socialdemokratiets måde rent parlamentarisk at håndtere denne sag på. Vi havde lavet
et beslutningsforslag, som vi ikke får brug for,
og det skal vi da selvfølgelig kvittere for. Det
gør dog ikke, at vores engagement i sagen bliver så meget mindre - måske nærmere tværtimod.
Jeg vil gerne starte med at sige, at da vi i
oktober diskuterede denne sag sidst, var et af
de vægtigste argumenter, altså en af de ting,
der faktisk ramte Fremskridtspartiet hårdest,
påstanden fra Folketingets talerstol - dengang
særligt fra hr. Jacob Lindenskov - om, at hvis
Fremskridtspartiet ville gøre sig den ulejlighed
at tage en tur til Færøerne, ville vi ved selvsyn
se, at vi ikke havde hold i mange af de påstande, vi kom med. Så et medlem fra Fremskridtspartiet rejste til Færøerne, og jeg tror faktisk,
at hvis hr. Jacob Lindenskov i dag kunne kigge
i bakspejlet, ville han måske fortryde, at han
provokerede Fremskridtspartiet til at rejse til
Færøerne, for hr. Jes Lunde har jo ret: Der
blev unægtelig hvirvlet eksempler op fra den
færøske virkelighed i kølvandet på beslutningen i oktober måned, og det skyldes ikke
mindst, at vi fra Fremskridtspartiets side forsøgte at føle os forpligtet til at oplyse det danske folk om, hvad der reelt foregår på Færøerne.
Nu er vi her så igen. Fremskridtspartiet kunne så let som ingenting være hånligt og sige, at

5087

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Kim Behnke
439525;title_name;"det var, fordi man ikke lyttede til Fremskridtspartiet i oktober måned. Vi forudså dengang,
at hvis ikke de personer, som udgjorde toppen
af kransekagen på Færøerne - og som fortsat
har ansvaret - blev fjernet fra deres poster, ville tingene fortsat gå skævt. Vi forudså også, at
de 500 mio. kr., som blev givet i garantibevilling, nærmest var en smule sminke, og at det
ikke ville hjælpe noget som helst. Desværre fik
vi ret i begge vores påstande, og fristelsen er da
også stor til at citere fra debatten i oktober måned. Man kan citere såvel den daværende
statsminister og den konservative ordfører, hr.
Henning Andersen, som Venstres ordfører, hr.
Svend Heiselberg, der alle gjorde meget ud af
at fortælle Folketinget, at det, der var tale om,
var sådan et lille smart arrangement, der lige
her og nu skulle give færingerne hjælp til selvhjælp. Så var problemerne løst, og det danske
Folketing kunne roligt være med til at give bevillingen. En af Socialdemokratiets ordførere,
hr. Henning Rasmussen, gjorde sig endda den
ulejlighed at belære Folketinget i en meget
lang og inderlig tale. Jeg citerer fra Folketingets forhandlinger, spalte 1014: »Kollegerne
kan være ganske trygge på den måde, at de øvrige medlemmer af Det Politisk-Økonomiske
Udvalg bortset fra Fremskridtspartiet føler sig
utrolig godt behandlet ...« - en understregning af, at der ingen som helst problemer var
med dette arrangement: det viste der sig alligevel at være.
Det, der har gjort mest indtryk på os denne
gang, er sådan set, at hr. Breckmann i dansk tv
har meddelt, at der mindst skal 4 mia. kr. til for
at rette op på færøsk økonomi, og at en færøsk
bankdirektør, Helgi Fossadal, på forsiden af
Berlingske Tidende den 2. februar 1993 har
fortalt, at der skal 5 mia. kr. til for at få rettet
op på færøsk økonomi, og derfor er det vigtigste spørgsmål i denne sag: Hvorfor skal Folketinget og Fremskridtspartiet tro på, at disse 350
mio. kr. nu er det, der løser problemerne, når
de 500 mio. kr. fra oktober måned, som vi dengang blev grundigt belært om var det, der skulle til for at løse problemerne, viste sig ikke at
slå til? Vi har en lang række spørgsmål, som vi
ønsker at stille statsministeren i et samråd, der
- har jeg forstået - skal finde sted efter forhandlingerne i salen, og derfor skal vi ikke
trætte Folketinget med at nævne alt det, vi gerne vil have svar på under forhandlingerne.

5088

Til slut vil jeg bare som et eksempel på, at vi
faktisk ikke tror, at det endnu er gået op for
færingerne selv, hvor alvorlig situationen er,
citere fra Berlingske Tidende netop i dag, hvor
det under overskriften: »Fortsat færøsk tunnelbyggeri« af en hr. Svend Aage Ellefsen fortælles, at man ikke tager den aftale, man har
indgået med regeringen, så højtideligt, for nok
må man ikke bygge tunneler, men man må da
gerne fortsætte med at bygge veje og øvrige anlæg.";Kim Behnke
442391;name_party;":
I CD kan vi støtte beslutningsforslaget, men
jeg må sige, at jeg heller ikke har den store tiltro til, at det bliver sidste gang, jeg går på talerstolen om Færøerne. Det kan da godt være, at
der kommer mere, og det må vi så se på, men
jeg kan allerede nu advisere, at når aktstykket
kommer i Finansudvalget, vil vi nok grave en
smule i forhistorien, for der er hvirvlet så mange forskellige ting op, at det måske kunne være
gavnligt både for Folketinget og da bestemt
også for færingerne selv at få gennemtrawlet
nogle af disse ting. Det kunne være, at der var
ting og sager, der skulle ændres, så lad os vende tilbage til det i forbindelse med gennemgangen af aktstykket i Finansudvalget.
Men beslutningsforslaget støtter vi altså.";Duetoft
443144;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen er klar over, hvor
beklagelig en økonomisk situation der er tale
om for Færøerne, og hvor ubehageligt det også
må være for den færøske befolkning at skulle
igennem processen i det danske Folketing og
naturligvis også det, der følger efter. Det synes
jeg vi skal tænke på, når vi diskuterer det beslutningsforslag, der ligger her.
Jeg synes først og fremmest, at vi skal behandle det i en ånd af fællesskab. Det er immervæk det, der skal bære, når vi nu prøver at
løse problemerne, og efter at have hørt hr. Kim
Behnke på talerstolen et par gange vil jeg godt
føje til, at det, jeg efterlyser i hr. Kim Behnkes i
og for sig meget forståelige interesse i og forbehold over for, om dette nu løste problemerne,
lige præcis var en understregning af, at der er
et fællesskab, og at vi står ved det fællesskab:
det synes jeg er værd at understrege.
Så tror jeg, at det selvfølgelig vil være vanskeligt for den færøske befolkning at accepte-

5089

(319)
4/2 93 : 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Jørgen Estrup
444228;title_name;"re, at der nu stilles betingelser i forbindelse
med sådan en garanti. Det synes jeg er ret forståeligt, men jeg synes også, at man samtidig
skal sige til både den færøske befolkning og til
repræsentanterne for den færøske befolkning,
at det måske trods alt er den bedste vej. Det er
en gang imellem det, der er nødvendigt, når
man oplever, at man er kommet ud ad et spor,
som ikke fører det rigtige sted hen. Det kan
både give stof til eftertanke, og det kan måske
også være bekvemt i en periode at sige, at andre har opstillet disse betingelser for os, og
dem må vi leve med, mens vi selv prøver at få
det til at fungere, for der er ingen tvivl om, at
dette skal føre til, at den færøske befolkning
selv får styr på sin økonomi.
Det kan ikke være meningen - og jeg ved, at
den færøske befolkning ikke ønsker det - at
den danske befolkning skal tage hånd om det.
Det er en overgangsløsning, noget forbigående, og i det lys synes jeg vi skal se beslutningsforslaget, og fra radikal side vil vi meget gerne
være med til at hjælpe, uanset om vi ser, at der
også vil blive problemer fremover.";Jørgen Estrup
445331;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter beslutningsforslaget, og dei gør vi netop ud fra fællesskabstanken. Der er en alvorlig risiko for noget meget slemt i færøsk økonomi, hvis vi ikke gennemfører dette beslutningsforslag, og derfor
gør vi det naturligvis, men samtidig vil jeg godt
sige, at vi tilkendegiver dermed, at vi respekterer rigsfællesskabet fuldt ud: Færøerne og
Danmark har meget tilfælles, og det ønsker vi
fortsat at have.
Vi ved også godt, at der i forskellige dele af
riget er forskellige indtægtsmuligheder. Mellem danske amter og kommuner har vi en udligningsordning, sådan at man de steder, hvor
man har det lidt vanskeligt, får tilskud fra de
steder, hvor det går godt, og på den måde prøver vi at udligne det lidt. Vi har også igennem
mange år haft den ordning, at der overføres et
tilskud fra Danmark til Færøerne.
Fra Kristeligt Folkepartis side har vi tidligere peget på, at vi synes, der er noget skævt i
den udligningsordning, fordi det faktisk viser
sig, at der overføres så meget fra Danmark, at
gennemsnitsbruttonationalindkomsten pr. indbygger bliver højere på Færøerne, end den er i
Danmark, efter at dette tilskud er overført. På

5090

den måde plejer vi altså ikke at lave udligningsordninger imellem de forskellige dele af
landet, så vi synes egentlig heller ikke, at det er
en rimelig måde fortsat at lave udligningsordninger imellem Danmark og Færøerne på. Det
har vi tidligere bedt om at man ser på, og jeg
forventer sådan set også, at man fra færøsk side siger, at det kan man ikke blive ved med at
være bekendt.
Men vi har fuld forståelse for, at man kan
komme ud i en øjeblikkelig dårlig økonomisk
situation, og det er Færøerne nu kommet, og
jeg vil sige, at noget af det, de har været udsat
for, naturligvis er helt uden deres egen skyld,
men det forbrug, der har været på Færøerne
igennem nogle år, er de ikke selv uden ansvar
for, og vi respekterer hinanden så meget, at vi
også mener, at de kan bære ansvaret for, at de
stiller deres økonomiske forhold sådan an, at
de kan få tingene til at løbe rundt.
Ingen tvivl om, at vi støtter forslaget, og vi
gør det også uden bitterhed, men vi vil godt
være med til, at vi fremover ser lidt på hele den
økonomiske sammenhæng mellem Færøerne
og Danmark: vi synes, det er det mest rimelige.
Fra Kristeligt Folkepartis side har vi aldrig
været modstandere af, at der går penge ud af
Danmark. Vi har stemt meget varmt for masser
af milliarder ud af Danmark til mennesker, der
virkelig var i nød, men vi stiller nogle særdeles
skrappe krav til dem, vi yder ulandsbistand til.
De skal være nede på bruttonationalindkomster af en helt anden størrelsesorden, og så
giver vi det med meget, meget stor glæde, men
det har ikke været med helt så stor glæde, og vi
har ikke syntes, det var helt så rimeligt at lade
en del af pengene gå til Færøerne. Men det er
altså på længere sigt, at vi skal tale om disse
ting.
Beslutningsforslaget med de dertil knyttede
betingelser synes vi er helt i orden.";Glønborg
448308;name_party;":
Vi står over for andet afsnit af en kedelig udvikling, nemlig en opfølgning af den aftale, der
blev indgået den 6. oktober 1992. Personlig var
jeg ikke tilfreds med den aftale, men vedstår
mig ansvaret for at have indgået den, og det
mener jeg er rigtigt at gøre. Har man indgået
en aftale, er man part af den, uanset om man er
tilfreds eller mindre tilfreds.

5091

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Atli Dam
448778;title_name;"Der er i den forbindelse bragt en del misforståelser frem, bl.a. at man kunne have givet sig
tid til at ordne problemerne mere langsigtet.
Men systemet virker nu engang sådan, at når
Banktilsynet træder til, er det Banktilsynet, der
sætter tidsfristerne. Fra færøsk side kan vi være utilfredse med, at Banktilsynet refererer til
det danske Industriministerium, og at vi derfor
ikke får nogen orientering, men besked en fredag aften på at komme til Danmark for at indgå en aftale inden mandag morgen.
Vi mener, at den danske regering har været
for sent ude, og at det bl.a. medførte, at vi ikke
fik den rigtige løsning. F.eks. fik vi nogle meget skrappe betingelser, der har gjort betydelig
skade ude i verden over for andre långivere til
Færøerne. Det er jo nemlig sådan, at vi har andre finansieringsbehov i milliardklassen end
det, som de færøske banker har. Hele den færøske lagerfinansiering drejer sig om milliarder, som i de senere år er finansieret af Hambro's Bank i London.
Det er klart, at disse kanaler bliver lukket,
når man modtager sådanne signaler fra Danmark og Færøerne. Det skulle naturligvis have
været ordnet i al stilfærdighed, og man skulle
have indgået en langsigtet aftale om, hvordan
man skulle bære sig ad, men det blev altså ikke
gjort. Det kan man nu beklage, men i og med
at det ikke blev gjort, har man fra den danske
regerings side også påtaget sig en betydelig del
af ansvaret for, at det gik, som det gjorde, og
derfor må man medvirke nu igen.
Den danske regering, som ikke er ansvarlig
for disse penge - man har fået en låntager ind,
sådan at den færøske skatteborger nu er ansvarlig for pengene - satte som betingelse, at
man skulle have flertal i både finansieringsfonden og i banken, men beklageligvis har hverken bankens ledelse eller fonden kunnet foretage sig noget i de forløbne 4 måneder. Man
har siddet paralyseret og ventet på de andre
bankers udspil, sådan at man i dag ligger med
de samme oplagte skibe og de samme lukkede
fabrikker: nu er de blot 350 mio. kr. mindre
værd. Man har reelt ikke kunnet foretage sig
noget.
Jeg er bange for, at begge regeringer i alt for
høj grad har baseret sig på en rådgivning, som
ikke har haft den tilstrækkelige indlevelsesevne og ikke har været tilstrækkelig kvalificeret.
Man kunne have valgt andre løsninger, men

5092

det skal jeg ikke bruge Folketingets tid på at
tale om nu. Det kan vi forhåbentlig komme ind
på under de forhandlinger, der nu er givet tilsagn om. Så i og for sig er jeg glad for, at vi får
denne aftale, og jeg vil støtte den, stemme for
den og selvfølgelig undlade at komme med en
alt for kraftig kritik, for som jeg sagde, har jeg
et medansvar for den.
Der er måske nogle positive ting i aftalen,
som stort set er en præcisering af de betingelser, som blev stillet i oktober. Der er ikke mange nye betingelser, de er bare pindet noget mere ud, så vi har fået en aftale, der måske er lidt
mindre homogen, med en del uvæsentlige detaljer og med bibeholdelse af de overordnede
betingelser fra tidligere. Men man har bl.a. talt
om en strukturfond og et strukturudvalg, og
det vil vi se positivt på, for naturligvis må en
vurdering af, hvem det er, man nu skal hjælpe,
indgå i denne fonds arbejde. Hvis det ikke er
det færøske samfund, men hvis det kun er for
at formindske risikoen for, at bankerne får
yderligere tab, er der ikke vundet noget, dvs. at
vi skal finde frem til den rigtige balance mellem indsats af kapacitet og biologisk grundlag.
I den forbindelse må jeg sige til hr. Svend Heiselberg, at jeg fortsat er glad for, at vi står uden
for EF, for som hr. Svend Heiselberg godt ved,
havde det selvfølgelig set meget værre ud, hvis
vi yderligere havde haft et betydeligt antal
EEC-skibe inde på vores fiskebanker.
Der er en ting i denne aftale, jeg ikke er særlig glad for, og det er, at der mangler igangsættende elementer. Den indebærer betydelige og
uhyggelige tab af arbejdspladser og tager overhovedet ikke højde for, at der er mange ting,
som man slet ikke kan beregne akademisk,
f.eks. tilstedeværelsen af fisk, vejrforholdene,";Atli Dam
452857;title_name;":
Tiden er desværre udløbet: selv om det er
færøske forhold, vi omtaler, gælder de samme
regler.";Helge Sander
452966;name_party;":
Undskyld, det var jeg ikke klar over. Jeg troede, man havde en slags ordførerstatus i denne
forbindelse, så jeg må bede om ordet igen.";Atli Dam
453117;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt, er betingel-

5093

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Breckmann
453274;title_name;"serne for denne aftale betydelig mere detaljerede og hårdere, end de var for oktoberaftalen,
og jeg kunne godt tænke mig at spørge, men
det kan også gøres i udvalget, om man kan regne med, at betingelserne bliver hårdere for
hver gang, vi måske bliver nødt til at komme
her og bede om hjælp, hvis vi ikke, som jeg vil
anbefale, får en generalsanering i løbet af foråret.
Nu er mange af de oprindelige betingelser
gået ud af aftalen, og det vil sige, at mange af
de detaljer, der virkede forstemmende den aften, vi hørte om dem på Færøerne, er fjernet,
og det vil jeg gerne takke de forhandlingsfolk,
som fik denne aftale på plads, for. Jeg har allerede sagt, at det var godt, vi havde Sundstein
med sammen med Marita Petersen, den nye
lagmand.
Jeg tror ikke, det er helt rigtigt, at man falder
over de meget få millioner, som vi stadig væk
har tilbage på den færøske finanslov til investeringer. Vi har selv på kun 4 år reduceret bevillingen til infrastruktur fra 450 mio. kr. til i
alt 90 mio. kr., hvoraf kun 10 mio. kr. var til
nye investeringer.
Jeg er lidt bekymret for dette strukturudvalg,
hvortil Den Danske Investeringsfond af 1992
skal udpege et medlem til at fastlægge det færøske fiskeri for fremtiden, og jeg vil henstille til
regeringen, at den sikrer sig den nødvendige
sagkundskab og indsigt i færøsk fiskeri, når
den vælger medlemmer til strukturfonden. Der
er jo forskel på langline og skovltrawl, på gråsej og rødfisk osv., og det kræver altså sagkundskab at kende de forskelle. Det ville f.eks.
være meget generende, hvis vi færinger prøvede at pådutte det kriseramte danske landbrug
en færøsk direktør uden nogen form for sagkundskab som diktator.
Jeg vil også understrege, at landsstyret allerede siden 1991 har frataget 30 pet. af vor fiskerflåde deres fangsttilladelser og i år trækker
yderligere 20 pet. af disse tilladelser tilbage efter samråd med havbiologer og Rederiforeningen. Det er hårde indgreb, som allerede er
gjort, uden at det behøvedes at blive sagt fra
dansk side, og det kan næppe understreges
kraftigt nok, at mens man i Esbjerg, Hirtshals
og Skagen kan reducere den danske fiskerflåde
med flere hundrede skibe ned til et par snese i
hver havn, uden at det får synderlig effekt på
dansk økonomi, udgør fiskeriet 98 pet. af vor

5094

eksportværdi, og enhver reduktion i antallet af
skibe og fangstmængde slår hårdt i hver afkrog
af samfundet.
Hvis Færøerne skal afmonteres af følelseskolde kalkulationer, får denne regering meget
hurtigt et virkelig socialt problem at tage stilling til, når den økonomiske flygtningestrøm
allerede i år kommer hertil fra Færøerne. I fjor
forlod 2 pet. af den samlede færøske befolkning øerne og tog til Danmark: det var 1.800
færinger, der udvandrede, tragisk nok mest
børnefamilier.
Der er et krav om, at Det Færøske Skibsregister, FAS, skal indrettes efter det danske, og
det kunne jeg godt tænke mig at kende årsagen
til. I sin tid sejlede DFDS-færger på Færøerne
i konkurrence med vore egne færger. Den danske konkurrent havde DIS' beskyttelse,
hvorimod Færøerne ikke havde et tilsvarende
register.
Et andet krav gælder en balance i indtægter
og udgifter for vor arbejdsløshedsforsikring,
og vi har allerede fået en indstilling fra bestyrelsen i vores arbejdsløshedsforsikring om, at
den tillægspensionsfond, som har nogle midler, flyttes over til a-kassen. Det bifalder Folkeflokken også, og således kan det problem løses.
Det oprindelige danske krav om en ophævelse af skatteloftet hedder nu, at skatteloftet
justeres, så et stigende niveau i de kommende
skatter ikke belaster landskassen. Heldigvis
har vi med denne ændring af kravet mulighed
for internt at tilpasse kommunernes ønsker til
landskassens, således at vi ikke ved et uhæmmet skattetryk, der presses ind over os fra
dansk side, ødelægger hele vores økonomi, så
vi dæmper virkelysten, reducerer provenuet,
driver økonomien under jorden, fremmer skattespekulation og sort arbejde samt forøger arbejdsløsheden : det ved vi nemlig at et forøget
skattetryk gør.
Folketinget må huske på, at Færøerne hverken har en børs, værdipapirer, obligationer eller pensions- og regnskabsfonde, der sammen
kan fremme en opsparing i samfundet. I vor
kapitalfattige, udsatte økonomi har sparekasse- og bankbøgerne været den største opsamling af kapital, og rygmarven i denne småsparelyst har været den meget gunstige renteafgift
på kun 0,5 pet. Det oprindelige socialistiske
danske krav om at beskatte opsparing som

5095

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Breckmann
457824;title_name;"indtægt ville have slået hele bunden væk under
vor lille kapitalreserve på Færøerne. Kapitalflugten som et resultat af en forhøjelse af renteskatten ville efter få dage være vokset til en
stormflod, og denne letsindighed med kravet
om forhøjelse af renteskatten har de direktører, der nu hersker på Færøerne, fundet ud af
at fraråde ud fra de overordnede hensyn.";Breckmann
458217;title_name;":
Jeg skal bekræfte, at hr. Atli Dam og hr.
Breckmann optræder med ordførerstatus, hvilket betyder 5 minutter i første omgang og 3 minutter i anden omgang.
Vi går i gang med anden omgang.";Helge Sander
458417;name_party;":
Så skal man ikke bruge tiden på fortiden.
Den løsning, vi nu har valgt, må vi bruge efter
bogstaven, men det bliver som sagt nødvendigt
fremover at modificere andre grundlæggende
forudsætninger.
En væsentlig forudsætning, som den danske
regering kunne hjælpe os med, var at få åbnet
for eksport af fisk forarbejdet på konkurrencemæssige vilkår til EEC, som jo lever i et meget
lukket marked, hvor man har et subsidiesystem, som hindrer fri konkurrence, i hvert fald
på fødevareområdet. I den forbindelse kan jeg
berolige fru Anne Birgitte Lundholt med, at
EFTA- og EF-kravene til vore handelsaftaler
har afskaffet eller sat begrænsninger på subsidierne, så de er sammenlignelige med, hvad
der er gældende inden for EEC.
Der bliver gjort så meget ud af, at de færøske banker er i krise. Der er vel ikke så meget
mærkeligt i det, når man ved, at 95 pet. af alle
bankforretninger, posteringer og transaktioner
vedrører forhold, hvor der ikke ligger værdier
bag.
Jeg noterede mig i går aftes, at man i Sverige
har udnævnt to direktører, en fra den administrative side og en forhenværende aktiv politiker fra det svenske socialdemokrati, til at administrere de mange, mange milliarder kroner,
der skal bruges til at redde det svenske banksystem. I Norge og i Finland er udviklingen den
samme, så derfor er det vel ikke så bemærkelsesværdigt, at nogle færøske banker er kommet
i vanskeligheder.
Jeg kan over for hr. Kim Behnke vedstå, at
jeg ikke kan garantere for, at disse 900 mio. kr.

5096

er tilstrækkeligt. Hvis jeg kunne det og var god
for 950 mio. kr., var jeg slet ikke kommet i det
danske Folketing for at bede om en garanti.
Jeg er uenig med min kollega, hr.
Breckmann, om, at et statslån på 4 mia. kr. er
nødvendigt: det er en for letkøbt løsning. Vi
skal netop bruge de økonomiske love og de
gældende tilstande sådan, at bl.a. nogle af de
kreditforeninger, der har stillet risikovillig kapital til rådighed for Færøerne, får tid til at
konstatere de nødvendige tab: det er den hurtigste måde at betale en del af denne gæld tilbage på. Hvorfor skulle vi gå ind med milliardstøtte til långivere, der har opereret på privatkapitalistiske vilkår? Vi skal tværtimod bruge
tiden på så nøje som overhovedet muligt at
analysere de mange forskellige sammenhænge,
der foreligger.
Til sidst skal jeg ikke undlade at konstatere,
at hr. Kim Behnke endnu en gang udviser betydelig kreativitet. Jeg forstår, at man skal fjerne toppen af kransekagen på Færøerne. Skal
de interneres, skal de dømmes af standretter,
skal der oprettes folkedomstole, eller hvordan?
Til beroligelse for hr. Kim Behnke kan jeg
fortælle, at der på trods af denne yderligere
gældsætning er et betydeligt overskud på den
færøske betalingsbalance i 1992 og i 1993. Det
vil sige, den samlede gæld formindskes, samtidig med at vi låner disse penge.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
461266;name_party;":
Jeg forstod ikke helt hr. Atli Dams ræsonnementer i forbindelse med afvisningen af hr.
Breckmanns ønske om 4 mia. kr. Jeg forstod
hr. Atli Dam sådan, at det var godt for det privatkapitalistiske system, at bl.a. kreditforeningerne fik lov til at konstatere nogle tab. Hvorfor skal bankerne i det privatkapitalistiske system så ikke også have lov til at konstatere
nogle tab?
Det, der sker nu her med de første 500 mio.
kr. fra dansk side og de nu efterfølgende 350
mio. kr., der tilsammen giver 850 mio. kr., er
jo, at man kaster gode penge efter dårlige penge. For hvad er det, pengene bruges til? De bliver brugt til at udrede den gamle håbløse gæld,
der findes på Færøerne, og hvor man - det er
jeg enig med hr. Atli Dam i - burde konstatere
de tab og lade de pågældende overbelånings-

5097

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Kim Behnke
462166;title_name;"projekter osv. få lov til at krakke. For sådan er
det privatkapitalistiske system. Men det er jo
ikke det, der sker. Nu kommer den danske stat
og de danske skatteydere og stiller penge til
rådighed, sådan at disse dårlige projekter får
lov til at overleve.
Noget andet er så spørgsmålet om, hvad
man skal gøre med dem ved toppen af kransekagen, men det spørgsmål har jeg lovet at lade
min ærede kollega fru Kirsten Jacobsen få fornøjelsen af at svare på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
462661;name_party;":
Det glæder mig, at jeg får en kort bemærkning, og jeg håber, at stemmen holder.
Hr. Atli Dam stillede et interessant spørgsmål: Hvordan skulle man fjerne toppen af
kransekagen? Vi håber bl.a. i dag, at det i Det
Politisk-Økonomiske Udvalg denne gang lykkes os at overbevise den nye statsminister, som
går ind for, at der nu skal være åbenhed omkring politiske forhold, at der skal være redelighed, at der skal være gennemsigtighed, om,
at man bl.a. mangler at få indført et par væsentlige love ved kongelig resolution på Færøerne.
Den første af dem er loven om ministeransvar efter de danske regler. Havde den været
gældende, havde man ikke haft problemer
med toppen af kransekagen: det havde denne
lov sørget for af sig selv.
Den næste, som burde indføres på Færøerne, og som ville hjælpe på, at den første fjernede toppen - og det håber jeg statsministeren vil
lytte meget efter - er en offentlighedslov, således at man i det mindste har indsigt med det,
der foregår.
Hvis vi får de to ting gennemført i forbindelse med, at disse penge kommer derop, har vi i
det mindste en chance for bagefter at konstatere, hvordan, af hvem, og hvorfor de er smidt i
havet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
463857;name_party;":
Hr. formand, det er i anledning af noget af
det, som hr. Kim Behnke sagde.
Selvfølgelig har vi på Færøerne en konkurslov, der gøres gældende, hver gang den rigtige
situation opstår. Det, som vi har oplevet nu i

5098

mange, mange måneder, er en serie krak, og
det har påvirket samfundet ud i ethvert hjem
på øerne, at arbejdspladser er lukket. Store
virksomheder, som før var virkelig grundlæggende for mange af de store fiskerbygder, og
også andre håndværks- og industrivirksomheder er lukket, og de kan desværre ikke åbne
igen, så længe vi ikke har den nødvendige kapital.
Vi har ikke den samme form for kapitalakkumulation, som et stort samfund har. Derfor
er det så uendelig vigtigt, når man sætter sig
ned for at finde løsninger fremover, at man tager de nødvendige hensyn til den færøske
struktur, til færøsk fiskeri og andet erhverv,
som jo ikke gør sig gældende i landene uden
om os. Og det, som man har prøvet på to gange
nu, er at undgå, at selve hjertet i de færøske
erhverv, især i det færøske hovederhverv, nemlig bankerne, krakker, uden at man forsøger
det sidste desperate træk at gå ud og låne penge ad usædvanlige veje.
Vi ville som sagt helst have undgået dette
her, og det skal undgås i videst muligt omfang.
Men krisen har været så alvorlig, at selv ikke
de enorme hensættelser, som man måske irriteredes lidt over i 1980'erne, fordi disse banker
virkede lidt for beskyttede, ikke var nok til at
konsolidere bankerne imod denne brodsø,
som pludselig nu lagde sig ind over Færøerne
og jævnede dækket med jorden.
(Kort bemærkning).";Breckmann
465422;name_party;":
Hr. Kim Behnke kunne ikke forstå, hvorfor
private banker ikke skulle have lov til at afskrive. Det får de så sandelig også: de afskriver
beløb på et sted mellem 1 og 2 mia. kr. Det er
en stor misforståelse og usandfærdighed, når
man siger, at overbelåningsprojekter i kraft af
denne lovgivning får lov til at leve videre på
Færøerne. Jeg har fulgt en lille smule med i
dansk politik gennem mange år, så jeg tager
mig det let, når man taler om redelighed og
gennemsigtighed fra den side, som i øvrigt,
som jeg sagde før, har udvist betydelig kreativitet.
Vi har en ministeransvarlighedslov på Færøerne. Vi har ikke en offentlighedslov. Men alle
disse forhold er i hvert fald kulegravet i forbindelse med de retssager, der har verseret på
Færøerne.

5099

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Atli Dam
466279;title_name;"Som et kuriosum kan jeg sige til Folketinget,
at man måske skulle vende tingene på hovedet
for at se det glædelige i dem. Indtil 1971 kunne
der ikke ske nogen offentlig låntagning på
Færøerne uden statsgaranti. I 1971 gik vi ud på
lånemarkedet og lånte selv. Hvis vi nu prøvede
at forestille os, hvor mange hundrede mio. eller mia. kr. vi har sparet Folketinget for at bevilge i statsgaranti i de forløbne 21 år, så er det
måske også et positivt træk i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
466790;name_party;":
Det tidligere indlæg gør, at jeg sikkert også
holder til en ekstra kort bemærkning.
Jeg vil bede hr. Atli Dam bekræfte, at nok
har man en ministeransvarlighedslov på Færøerne, men det er jo ikke en ministeransvarlighedslov, som lever op til den ansvarlighedslov,
vi kender i Danmark.
Jeg vil endvidere bede hr. Atli Dam bekræfte, at det er således, at over halvdelen af Lagtingets medlemmer positivt skal tilkendegive,
at man kan drage en minister til ansvar.
Dernæst ville jeg blot i rækken af de love,
der bør indføres, samtidig med at dette lån bliver givet, nævne fondsbørsloven. Det er nemlig meget interessant, at man ikke én gang til
giver sig til at lave insiderhandel et par dage
eller tre, før aktiekurserne går i nul, når man
sidder i bestyrelserne i de banker, det drejer sig
om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
467615;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi ikke har den samme
ministeransvarlighedslov på Færøerne som i
Danmark. Og det har den gode grund, at vi har
et helt andet parlamentarisk system. Vi har et
kollegialt styre, som derfor ikke kan fungere
på samme måde som her.
Jeg vil gerne på færingernes vegne frabede
mig, at fru Kirsten Jacobsen fra det danske
Folketing skulle komme og fortælle os, hvordan vi skal bygge vort parlamentariske system
op. Det er nemlig sådan bygget op, at vi har
lagt vægt på stabilitet, længerevarende valgperioder osv.
Og netop i kraft af, at vi har et kollegialt system, har vi et system, der er betydelig mere
gennemsigtigt end det danske.

5100

Der kommer nu en lovgivning i forbindelse
med denne sag, men den har været forberedt
for længe siden, vedrørende disse erhvervslove, aktieselskabslov og banklov osv. Det har
der været arbejdet med i 4-6 år. Nu er det klart,
og det falder sammen med, at man fra dansk
side havde ønsket at få disse ting sat på plads.
Hvis det, man efterlyser, er redelighed, ansvarlighed, gennemsigtighed og offentlighed,
så kan man bare komme op til Færøerne.
Men der er naturligvis altid nogle, som digter videre på de fakta, som kommer ud til offentligheden. Og når jeg har erfaret, hvilke kilder fru Kirsten Jacobsen har holdt sig til på
Færøerne, kan jeg godt forstå, at hun fortsat
svæver i betydelig uvidenhed om de faktiske
forhold på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
469049;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Atli Dam, at jeg også
synes, det er et pænt udtryk at bruge, at kalde
den styreform, man har på Færøerne, for »en
kollegial styreform«.
I Danmark har vi en demokratisk styreform,
og jeg kunne lige så godt postulere, at man
havde en fætter- og kusineforening oppe på
Færøerne, som at det er kollegialt. Det kan såmænd være lige godt.
Jeg kan da være enig med hr. Atli Dam i, at
det slet ikke er betimeligt af mig, af Fremskridtspartiet eller i øvrigt af det danske Folketing at blande sig i, hvordan færingerne skal
indrette deres måde at regere på, og jeg kan da
godt forstå, at hr. Atli Dam vil frabede sig indblanding.
Men må vi så ikke også frabede os alle de
utidige krav om, at de danske skatteydere skal
betale for fejltagelserne.
Til slut vil jeg gerne sige til hr. Atli Dam:
Den offentlighedslov, som man taler om åbenhed, gennemsigtighed osv. - hører hjemme i morskabsafdelingen, når man læser indholdet og sammenligner det med, hvilke krav
der stilles i den danske offentlighedslov.
Når man taler om åbenhed, redelighed osv.,
vil jeg for ikke at overskride min taletid, bare
nævne for hr. Atli Dam, at det måske kunne
være passende for nogle at læse domspræmisserne fra den dom, der lige er afsagt i Thorshavn om de overbelånte skibe. Af disse doms-

5101
4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne
5102";Kirsten Jacobsen
470457;title_name;"præmisser fremgår det med al ønskelig tydelig- skridtspartiet, der skulle have pegefingrene
hed, hvilken redelighed man er så stolt af.
løftet højest.
Og når hr. Atli Dam hentyder til mine kilder, vil jeg gerne sige, at de strækker sig fra
(Kort bemærkning).
Klaksvig og Kristeligt Folkeparti til Suderø og";Kirsten Jacobsen
470776;name_party;":
hr. Atli Dams broder.
Hr. formand, det er muligt, at jeg tager fejl,
men jeg mener at vide, at denne aftale har væ(Kort bemærkning).
ret offentliggjort og har været tilstillet pressen,";Atli Dam
470978;name_party;":
så jeg kan ikke forstå, at det skulle være nødHr. Atli Dam berettede meget charmerende vendigt at ulejlige hr. Kim Behnke med disse
om det kollegiale politiske system på Færøer- oplysninger.
Nu kunne jeg naturligvis bruge min tid på
ne og den åbenhed og imødekommenhed, der
tilsyneladende hersker på Færøerne. Nu er hr. en manuduktion i forskellen på et ministerielt
Atli Dam jo i Danmark i øjeblikket og kan der- styre og et kollegialt styre, for det lød, som om
for selvfølgelig ikke stilles til ansvar for, hvad fru Kirsten Jacobsen ikke havde erkendt dender foregår netop i dag på Færøerne, men jeg ne forskel. I et kollegialt styre tages beslutninskulle hilse og sige fra lagtingsmedlemmer på gerne kollektivt. Det er forbudt den enkelte
Færøerne, at de i dag har måttet ringe vores minister at træffe beslutninger, der påfører rekontor ned og via vores telefax har måttet få geringen betydeligt ansvar eller betydelige fortilsendt kopi af den aftale, som blev indgået pligtelser. Derfor har der ikke været det samden 1. februar med den danske stat, fordi den me behov for en ministeransvarlighedslov, for
blev nægtet udleveret under den debat, der det er det kollektive styre, den kollektive regeskulle være i Færøernes Lagting i dag. Det er ring, der gøres ansvarlig. Men i den udstrækaltså de kollegiale forhold, der hersker på Fær- ning, en minister på Færøerne skulle finde på
øerne, at de politikere, der ikke er med i famili- at træffe beslutninger, som han ikke har hjemen, bliver nægtet adgang til de dokumenter, mel til, kan han selvfølgelig drages til ansvar,
der skal bruges under forhandlingerne, så man og det har han kunnet i alle de år, vi har haft
må ringe til Danmark og bede Fremskridtspar- hjemmestyre. Det står i vores styrelsesordning.
Jeg kunne også godt tænke mig endnu en
tiet om at telefaxe de pågældende dokumenter
til Færøerne, for at man på fair vis kan være gang at bede om, at man holder op med at tale
med til at forhandle de spørgsmål, der skal for- om disse fejltagelser, som de danske skatteydehandles deroppe. Så hvis det er de kollegiale re har betalt for. Der er foreløbig ikke betalt en
forhold, der hersker på Færøerne, er jeg ikke krone, og mig bekendt er der i den danske finanslov heller ikke rammer vedrørende regevoldsomt imponeret over dem.
ringens hjemmel til at stille statsgaranti. Der er
altså tale om statsgaranti, og det kan først
(Kort bemærkning).
komme på tale, at den danske skatteyder skal";Kim Behnke
473446;name_party;":
betale, når man har forsøgt på at få den færøDet skal være ganske kort. Fru Kirsten Ja- ske skatteyder til at betale, og han har betalt
cobsen refererede før til morskabsafdelingen i hidtil, så den danske skatteyder er udsat for en
politik, hvad enten det så drejede sig om folke- minimal risiko for at skulle komme til at betale
tingspolitik eller lagtingspolitik. Nu skal jeg noget i denne anledning.
ikke forstyrre Fremskridtspartiet i dets behandling af den færøske overbelåningssag. Breckmann (KF):
Den slags kender man jo meget godt til her fra
Et af de krav, som blev stillet til Lagtinget i
Danmark. Vi har jo lige haft en meget stor sag oktober og nu igen i februar måned, var, at vi
om et af jeres større værfter, men hvis det kom- fik balance i den færøske finanslov. Det har vi
mer til at skulle prædike moral fra dette høje allerede gjort os stor umage nu i snart flere år
Tings talerstol, så betvivler jeg efter al den stå- for at få, og vi har derfor faktisk nedbygget fihej og den blæst, som Fremskridtspartiet har nansloven især på udgiftssiden. Indtægterne er
stået i nu på det sidste angående brug eller dog alligevel ikke fulgt med, men det har trods
misbrug af deres partimidler, at det er Frem- alt resulteret i en 30 pct.s besparelse. Det har vi

5103

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Breckmann
474826;title_name;"klaret på kun 3-4 år, og det er trods alt noget,
som jeg ikke tror vi finder et sidestykke til i
noget skandinavisk land.
Derfor virker det måske hårdt, at man fra
dansk side oprindelig i kravene til Færøerne
forlangte en sænkning af fiskernes indtægtssikring efter de allerede meget reducerede hyrer.
Samtidig med at man fra dansk side ignorerede den eneste og sikreste vej til at få lagtingsbudgettet til at balancere, nemlig ved at reducere de offentlige lønninger og derved udgifterne.
Vi har nemlig selv klaret næsten at fjerne
støtten til fiskerierhvervet. Landsstyret har således aftalt indbyrdes, at 1993-finansloven har
indregnet en ca. 10 pct.s lønreduktion i det offentlige, selv om en meget større reduktion af
alle lønindtægter og fortjenester ville have været mere på plads. Og selvfølgelig burde landsskatten også sænkes tilsvarende, eller der burde indføres en lav proportionalskat af bruttoindtægter.
Men som sagt kan jeg gentage, at vi ikke løser de virkelige strukturelle problemer på Færøerne ved at udnævne nogle danske teknokrater som erhvervsnedlæggere på Færøerne.
Tværtimod skaber vi nogle kæmpestore sociale og økonomiske dønninger, som får uanede
følger.
For os på Færøerne er det vigtigt, at vi får
genetableret de foreløbigt nedlagte fiskerivirksomheder.
Iværksættelsen på Færøerne af danske
bankaktieselskabs-, revisions- og erhvervslove
uden overgangsregler medfører desværre en
nedsabling af et allerede udarmet færøsk erhvervsliv. Vi har alt for små overskud på Færøerne for ikke at sige ingen. Vi har ingen disponibel aktiekapital at råde over og derfor kun
meget lille udsigt til en genrejsning eller forbedring af den færøske økonomi, hvis den
først slagtes efter rent kontinentale regler. Derfor er det meget vigtigt, at de krav, man fra
dansk side stiller til Færøerne, er de rigtige.
Når bloktilskuddet nu engang er nævnt, skal
jeg sluttelig tilføje, at det med, at hele statsbevillingen til Færøerne nu omlægges til bloktilskud, er måske om ikke det eneste så dog det
mest positive i den aftale, som er indgået mellem landsstyret og regeringen, og som jeg vil
anbefale Folketinget at godkende.

5104";Breckmann
477000;title_name;":
Færøernes situation er dybt alvorlig, og det
er den af to grunde. Det er den først og fremmest, fordi tilbagegangen i fiskebestanden i
Nordatlanten har ramt Færøerne som næsten
det hårdeste, et samfund kan blive ramt af, måske lige bortset fra ukontrollable valutaspekulationer, men det har vi jo heldigvis fået kontrol over for vort vedkommende.
Færøerne har igennem længere tid været i,
hvad jeg vil kalde en økonomisk strukturel krise, som er affødt af, at når en af de afgørende
forudsætninger for et samfunds indtægter svigter, stiller det store krav om enten at finde nye
ressourcer som baggrund for nye indtægter - i
dette tilfælde fiskeriressourcer - eller også tilpasse samfundets struktur, fiskeriflåden.
Derfor er det vigtigt at forstå, at Sjóvinnubankins krise ikke er en bankkrise af traditionel karakter, men en krise, som knytter sig meget til samfundets økonomiske udvikling. Derfor må man også forstå fra nogle partiers side,
som har spurgt, hvorfor det danske samfund
nu igen stiller penge til rådighed for Sjóvinnubankin, at vi gør det for det første, fordi vi føler
det medansvar for Færøernes fremtid, som jeg
var glad for at både hr. Jørgen Estrup, hr. Duetoft, fru Sonja Mikkelsen og hr. Glønborg
fremhævede. Jeg hørte også både hr. Atli Dam
og hr. Breckmann bekræfte en gensidig interesse i, at vi tilhører et rigsfællesskab, som både
har rettigheder og pligter.
Derfor ligger der også i den danske regerings holdning, at vi på forhånd gør os klart,
hvad konsekvenserne for det færøske samfund
ville blive, hvis vi så i øjnene, at Sjóvinnubankin skulle lukke.
Jeg vil gerne gøre rede for, hvad konsekvenserne ville blive, så vidt vi kan se det. Det ville
betyde lukning af en lang række virksomheder
på Færøerne. Der ville ikke være penge til lønninger og foder til fiskeopdræt, og en række
større offentlige indlån ville være delvis tabt,
og et af de allerstørste færøske selskaber, der
har en afgørende betydning for det færøske
samfund, må betragtes som værende udsat for
overlevelseskrise.
Nogle har talt om, hvorvidt det var muligt at
forestille sig en periodevis lukning. Det har vi
efter en meget kort analyse sagt ikke var ønskeligt og heller ikke muligt - mulighederne
for at se en genåbning på kort sigt var slet ikke
til stede.

5105

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Nyrup Rasmussen
479380;title_name;"Derfor håber jeg også, det færøske folk forstår, at når den danske stat nu går ind med en
bistand til Sjóvinnubankin, er det ikke en særlig håndsrækning til en bestemt bank, det er en
aftale med det færøske samfund. En lukning af
Sjóvinnubankin ville også have haft konsekvenser for den anden del af banksystemet, og
jeg tør slet ikke tænke på de vidtrækkende
konsekvenser, der ville følge deraf.
Derfor må Fremskridtspartiet, som vel er det
mest skeptisk indstillede parti i denne runde,
også forstå, at når man stiller mig spørgsmålet,
som andre partier gør det, om det, der sker her,
nu er nok, om det rækker, må jeg sige, at det er
det, det er menneskeligt og politisk muligt at
gøre med den viden, vi har, på nuværende tidspunkt. Andet og mere kan man ikke gøre,
hverken i dansk politik eller i færøsk.
Hvis jeg skulle svare mere sikkert, ville det
jo forudsætte, jeg kendte fiskebestandenes beslutninger om at bevæge sig forbi Færøerne eller ej, og det forholder sig med det, som det
forholder sig med andre dele af naturfænomenerne, at dem kan man nu engang heldigvis på
nogle strækninger ikke altid kontrollere.
Men det, vi har gjort, der var politisk og
menneskeligt muligt, er, at vi på baggrund af
alt det, vi ved, har gennemgået færøsk økonomi i en, synes jeg, overordentlig positiv forhandling - også en ganske tæt og langvarig forhandling - men vi kom godt og ansvarligt omkring tingene. Jeg vil kort resumere, hvad det
er, aftalen indebærer - den aftale, der falder i
forlængelse af den tidligere aftale fra oktober
sidste år.
Jeg synes, der i den nye aftale ligger en enighed om, at den færøske fiskeindustri og fiskerflåde, som færingerne selv også er indstillet på
det, må tilpasses til de ressourcer, man har mulighed for at hente ind fra Nordatlanten og fra
havene. Det andet led i aftalen er, at man i det
strukturudvalg, der nu nedsættes, er enig i at
omsætte målsætningen om at få etableret mulighederne for et selvbærende erhverv hvilende
på det biologisk optimale fangstniveau i farvandet omkring Færøerne og på ordentlige
markedsøkonomiske vilkår, at hjemmestyret
selvstændigt gennemfører de nødvendige tilpasninger. Det tror jeg er nødvendigt og rigtigt
set.
Så hæfter jeg mig ved en anden vigtig sag.
Mange - også i Fremskridtspartiet - har

5106

spurgt: Jamen bygger man nu ikke fortsat på
Færøerne? Standser man nu byggerierne? Her
vil jeg gerne knytte an til det, hr. Atli Dam sagde før. Jeg tror, det er vigtigt, når Færøerne er i
en krise, at vi gør det ordentligt, så det rækker
ud over næste år, og derfor, vil jeg gerne sige til
hr. Kim Behnke, må man også forstå, at der på
finansloven for Færøerne i år er afsat anlægsinvesteringer på 175 mio. kr., hvoraf hovedparten af dem er reparation af veje og tunneler og
færdiggørelse af tunneler. Den eneste beslutning, der indgår i den aftale, som Danmark har
indgået med Færøerne nu, er stop for nye anlægsinvesteringer. Det er nu engang sådan,
som hr. Atli Dam sagde det, at det ikke tjener
noget formål fuldstændig at skære ned og
standse al aktivitet i det færøske samfund. Må
jeg ikke minde om, at Færøerne faktisk selv
har gennemført meget betydelige reduktioner.
Der blev talt om lønreduktioner på 10-11 pet.
blandt de offentligt ansatte, og vi kan se frem
til, har jeg forstået, en bestræbelse på tilsvarende reduktioner i lønniveauet for de privatansatte.
Vi står altså med en aftale, som bygger på
følgende hovedelementer: For det første en
overførsel af kapital til Sjóvinnubankin, som
ligger i overkanten af det kapitalbehov, der er
brug for for at holde solvenskravene og de andre krav. Vi har grund til at tro - sagt til interesserede politikere, som har spurgt - at den kapitalovertilførsel sikrer Sjóvinnubankin med
de risici, der ligger i skønnene.
For det andet en strukturtilpasningsaftale,
der gør, at Færøerne og vi er nogenlunde enige
om det nødvendige i at mindske kapaciteten ikke til 0, men til det fornuftige niveau, man nu
kan bedømme der er fisk til.
For det tredje en aftale med landsstyret, som
indebærer, at vi på forhånd prøver at tage højde for de likviditetsproblemer, som landsstyret
kan få fremover. Dette være sagt også som et
svar til den, der spurgte mig, om dette her nu
er nok.
Læg mærke til, at der i aftalen er indbygget,
at den danske stat, i det omfang landsstyret
indgår aftale med sparekasserne og andre kreditinstitutter og pengeinstitutter på Færøerne,
er villig til at give en statsgaranti på op til 300
mio. kr., afhængig af hvad det er for et niveau
for obligationslån, man får afsat. Det er det andet hovedelement.

5107

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Statsministeren
484045;title_name;"Det vil sige, at der i aftalen - sagt til fru Kirsten Jacobsen - er inkluderet en rimelig gennemtænkt kapitaltilførsel til Sjóvinnubankin,
der efter de bedste skøn dækker både bankens
eventuelle hensættelseskrav og dens eventuelle
solvenskrav, og for det andet er indbygget en
rimelig forudseenhed, når det gælder landsstyrets likviditetsbehov. Her skal jeg lige indskyde, at landsstyrets likviditetsbehov oven i købet er tilpasset sådan, at sparekasserne på Færøerne i givet fald kommer til at bidrage på en
fornuftig måde til afhjælpning af landsstyrets
likviditetskrise. Jeg synes, det er en god og solidarisk ordning, der her er indført. For det
tredje er der indgået den aftale med Færøerne,
at vi indleder forhandlinger, som hr. Atli Dam
sagde det, om en gradvis omdannelse af de nuværende statstilskud og refusioner til ny egentlig bloktilskudsreform efter grønlandsk mønster.
Så blev der spurgt ganske meget om erhvervslovgivningen deroppe. Jeg må sige, at
jeg har været meget glad for, at Færøerne og vi
med ganske bestemte tidsrammer har aftalt, at
Færøerne nu indfører en aktieselskabslov, en
anpartsselskabslov, en årsregnskabslov, en
bank- og sparekasselov, en erhvervsfondslovgivning, en lov om kreditforeningsinstitutter
og en lov om revisor- og bogføringsaktiviteter,
som svarer til den moderne danske lovgivning.
Som hr. Atli Dam sagde det, har det arbejde
stået på meget længe, og nu er jeg glad for at
kunne se, at Færøerne også er enige i, at det nu
vil blive gennemført delvis af det færøske
hjemmestyre på eget initiativ og delvis efter aftale med den danske stat.
Alt i alt synes jeg, at den samlede vurdering
af denne aftale giver os en rimelig grad af tro
på, at det her kan holde. Så kan man ryste på
hovedet, så kan man tvivle. Man kan stille nye
spørgsmål: Om der er nogen, der er i stand til
at forudse fremtiden. Men der er en ting, man
ikke kan tvivle på. Det er det, der er gjort lige
nu i det færøske hjemmestyre og efter aftale
med den danske stat. Det er det, der er politisk, økonomisk og menneskeligt rimeligt og
muligt. Og det er det bedste, vi kan gøre i den
nuværende situation i stedet for at drive kortsigtet polemik over for den færøske befolkning, hvad der i hvert fald ikke tjener noget
som helst formål, andet end at der måske kan
opstå nye myter, som et ganske bestemt parti

5108

her i Folketinget åbenbart ser sin særlige interesse i. Det gør vi ikke fra den danske regerings
side.
Derfor vil jeg sige, jeg er naturligvis parat til
at svare på alle de spørgsmål, der måtte blive
stillet i Finansudvalget og i Politisk-Økonomisk Udvalg. Jeg beder bare om, at man forstår én ting: Det er vigtigt, at vi hurtigst muligt
får truffet beslutning om den her sag. Det har
det færøske folk en interesse i. Jeg vil være parat til sammen med kolleger at besvare alle
spørgsmål grundigt. Jeg vil bare appellere til,
at det her ikke kun og alene bliver et stykke
dansk politik. Det er også grundlæggende et
spørgsmål om, at Færøerne hurtigst muligt får
tryghed og sikkerhed for den aftale, de har
krav på.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
487122;name_party;":
Statsministeren gjorde meget ud af at fortælle, at man ikke fra regeringens side kan forudse
fremtiden. Nej, det, vi lægger op til, er nærmere, at man erkender fortiden.
Sagen er jo: De nedskrivninger, man mente
der var behov for i oktober måned, viste sig at
være utilstrækkelige. Nu har man foretaget
nye nedskrivninger i Sjóvinnubankin med det
resultat, at der er behov for tilførsel af disse
350 mio. kr. Hvem siger, at den vurdering, den
nedskrivning, der har fundet sted nu, er mere
lødig end den, der fandt sted i oktober måned?
Hvis man f.eks. går ind og vurderer, at 30 pet.
af kapitalen i de færøske banker nok er tabt,
eller man må erkende, at der skal nedskrives
med 30 pet., så taler vi altså om et kapitalbehov på Færøerne på 1,2 mia. kr. Og 30 pct. er
ikke noget, jeg har taget ud af den blå luft. Det
var jo, hvad man var nødt til på Bornholm,
dengang Bornholmerbanken havde problemer.
Så derfor er spørgsmålet: Hvorfor skal vi nu
tro, at den nedskrivning, der har fundet sted i
bankerne, er lødig, når den viste sig ikke at være det i oktober måned?
Med hensyn til spørgsmålet om stop for
nyanlæg skal jeg minde statsministeren om, at
der i Berlingske Tidende fra i dag er et interview med Færøernes landsstyres mand på området, som det hedder, Svend Aage Ellefsen,
og han siger, at godt nok nævnte de danske
forhandlere Gåsedalstunnelen ved navn i forbindelse med, at man krævede et stop for nyin-

5109

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Kim Behnke
488650;title_name;"vesteringer dette år, men den danske regering
sagde ikke noget om vejen til tunnelen, så den
fortsættes der med, ligesom de øvrige forberedelser til tunnelen også fortsættes som planlagt. Det siger Svend Aage Ellefsen, der er
medlem af Folkeflokken. Det vidner om, at det
slet ikke er gået op for færingerne, hvor alvorlig situationen er, når man på den måde prøver
at omgå den aftale, som statsministeren har
indgået.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
489109;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at der i
Fremskridtspartiet er stor sympati med det færøske folk. Det er egentlig ikke det færøske
folk, som Fremskridtspartiet har angrebet eller
hængt ud hverken i denne debat eller i den debat af tilsvarende karakter, der var for nogle
ganske få måneder siden. Det, Fremskridtspartiet derimod har gjort - og vi synes med rette er, at vi har hængt det politiske styre ud, som
har ansvaret for, at det kunne gå så gruelig
galt, og kritiseret, at man fra den tidligere danske regerings side har siddet alle advarsler
overhørig. Man har år efter år modtaget alvorlige rapporter om, hvor man var på vej hen, og
man har sagt: Ikke se og ikke høre, indtil det
hele revnede.
Må jeg så sige til statsministeren, at vi skal
erkende, at vi tilhører rigsfællesskabet med de
rettigheder og de forpligtelser, der er naturlige.
Med det som udgangspunkt kunne det jo også
godt ske, at man skulle se på, om der var nogen
forpligtelser, som danskerne har, og som færingerne ikke har.
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge den
nye statsminister, som i hvert fald giver udtryk
for, at større social retfærdighed i samfundet er
gavnlig, om det virkelig stadig kan være rigtigt,
at pensionister og lønmodtagere med lønrefusion skal holde for, og at momsen skal belaste
de laveste indkomster hårdest, hvorimod lejeværdi og ejendomsskatter ikke skal opkræves.
Har man slet ikke lyst til at se på det?
Og vi kunne fortsætte, og det skal vi såmænd
nok gøre oppe i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
490635;name_party;":
Hr. formand. Det var en lille bemærkning til

5110

det, som statsministeren sagde om iværksættelse af de forskellige erhvervslove, f.eks. aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, årsregnskabsloven, revisorloven osv.
Jeg vil igen her fra talerstolen henstille til
Statsministeriet, at man er nænsom med indførelsen af de love på Færøerne, således at vi har
en overgangsperiode, hvorefter det meget udsatte færøske erhvervsliv kan indstille sig på
nye, større krav. Det er umådelig vigtigt, især
eftersom en så stor del af det færøske erhvervsliv ligger fuldstændig brak.
Jeg vil kommentere hr. Kim Behnkes opfattelse af et interview, der står på tryk i Berlingske Tidende i dag. Det beror vistnok - efter en
udtalelse, jeg har fået hjemmefra i går - på en
bemærkning i den færøske radio i går, som vist
er en overfortolkning af det, som hr. Svend
Aage Ellefsen, som er samfærdselsminister,
har sagt til radioen - hvad statsministeren også
her har bekræftet - nemlig angående anvendelsen af de små 90 mio. kr., som er tilbage på
finansloven, sammenlignet med 450 mio. kr.
for bare nogle få år siden til vedligeholdelse og
nogle små færdiggørelser.
Vi må ikke glemme, at disse penge, som udbetales til disse vedligeholdelsesarbejder og
færdiggørelser, dog trods alt for halvdelens
vedkommende kommer tilbage i skat. Og hvis
de penge ikke bliver investeret i infrastruktur
eller til andre vedligeholdelsesformål, så skal
de alligevel udbetales som arbejdsløshedsunderstøttelse.
Jeg vil også understrege, at det er meget vigtigt, at netop lejeværdien af egen bolig holdes
uden for ejendomsvurderingen især for pensionisternes skyld, for de fleste færøske pensionister har igennem et langt og slidsomt liv
betalt for deres ejendom, og derfor sidder de i
dag i noget, som man måske efter danske forhold ville kalde for frie boliger. Men sådan
regner vi det ikke på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Breckmann
492553;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svarene vedrørende de færøske forhold. Jeg er også
enig i, at den sag skal afklares, og den skal gerne afklares så hurtigt som muligt og helst i aften i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Men der er én forudsætning, som statsministeren glemte at svare på, og den kan udtrykkes i to helt korte spørgsmål.

5111

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne";Anne Birgitte Lundholt
493018;title_name;"For det første: Vil statsministeren endnu en
gang her i denne debat bekræfte, at finanslovaftalen er gældende for 1993?
Og for det andet: Vil statsministeren bekræfte, at de seks finanslovpartier vil blive indkaldt, således at vi i fællesskab kan finde de
350 mio. kr. på finansloven for 1993 og aftalen
altså fortsat er gældende og ikke brydes i denne anledning?";Anne Birgitte Lundholt
493412;title_name;":
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning.
Og det må vistnok blive en af de sidste.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
493528;name_party;":
Det skal jeg love formanden, for dette
spørgsmål er affødt af en bemærkning fra
statsministeren om, at statsministeren var indstillet på, at det her skulle gå meget hurtigt.
Nu har jeg forstået det sådan, at den danske
nationalbank allerede i mandags har stillet de
fornødne garantier, og det, der i øjeblikket er
af udestående, er et mellemværende mellem
statskassen og Nationalbanken. Så de nødvendige garantier for, at Sjóvinnubankin ikke måtte komme til at dreje nøglen om, er sådan set
givet. Derfor vil vi gerne henstille, at det udvalgsarbejde, der kommer til at finde sted nu,
bliver et ordentligt udvalgsarbejde.
Sidste gang oplevede vi, at statsministerens
forgænger gav udvalget nogle svar, som var så
utilfredsstillende, at vi var nødsaget til fra Folketingets talerstol under andenbehandlingen
at gøre opmærksom på, at de var både mangelfulde og fejlagtige. Svarene blev givet på færøsk og engelsk og i øvrigt på en måde, som
var klart uacceptabel til udvalgsarbejde i det
danske Folketing, så jeg håber, at statsministeren er indstillet på, at de spørgsmål, der bliver
stillet, og som allesammen er velmente, også
bliver besvaret på fornuftig og anstændig vis,
sådan at vi, når vi engang i næste uge skal til
andenbehandlingen, er i en situation, hvor tingene er blevet besvaret seriøst.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
494872;name_party;":
Det skal blive den sidste korte bemærkning,
og det skal blive et par ganske konkrete
spørgsmål til statsministeren. Så håber jeg,
statministerens helbred holder til det.

5112

Kan statsministeren herefter garantere os
for, at de 350 mio. ikke straks efter, at man har
fået dem, vil blive brugt til endnu en gang at
give ny kapital til et for at sige det lidt mildt
overflødigt nationalt luftfartsselskab?
Kan statsministeren garantere, at man ikke i
fremtiden kan optage nye udenlandske lån
med pant i de danske bloktilskud, hvad der
tidligere har været tilfældet?
Og så vil jeg gerne sige til statsministeren, at
jeg håber virkelig, at statsministeren meget
overvejer at tage den danske offentlighedslov
med i det regelsæt, der skal indføres, men frem
for alt den danske fondsbørslov, for det er mere, tror jeg, en forglemmelse, at den ikke er i
det regelsæt, der er anvendt.
Så kun en enkelt bemærkning til hr.
Breckmann. Jeg er helt enig med hr.
Breckmann i, at pensionisterne i et langt og
slidsomt liv har betalt for på deres gamle dage
at have et hus, de kunne sidde billigt i. Derfor
er det urimeligt, at man pålægger dem lejeværdi. Det er det også i Danmark, men de danske
pensionister bliver behandlet på den måde, og
de danske pensionisters lejeværdi, som skal gå
af deres alt for lille folkepension, skal bl.a.
bruges til at holde de færøske pensionister fri
for lejeværdi.";Kirsten Jacobsen
496293;title_name;":
Jeg takker for den gennemgående positive
holdning, der har været vist til dels at behandle
beslutningsforslaget hurtigt og dels at vedstå
de rettigheder og pligter, som vores rigsfællesskab indebærer. Jeg skal derfor ikke bruge alt
for meget tid på at gå i detaljer lige nu med
svaret på de spørgsmål, der er blevet stillet,
idet vi får lejlighed til at kigge på det i Finansudvalget og i PØ-udvalget, men jeg vil godt tage to konkrete spørgsmål, som har betydning
for partiernes vurdering af sagen.
Fru Anne Birgitte Lundholt spurgte mig om
det, der bliver kaldt det danske spørgsmål.
Hvordan ligger det med finanslovaftalen? Og
hvordan ligger det med finansiering af den sag
her?
Se, der er tale om et lån, og der er tale om en
mulig efterfølgende garanti. Derfor vil jeg gerne sige: Vi vil naturligvis drøfte spørgsmålet
om, hvordan det lån tilvejebringes, og dets
konsekvenser, for det er klart, at det har konsekvenser i forhold til finanslov 1993. Men jeg vil

5113

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne
5114";Nyrup Rasmussen
497380;title_name;"også gerne tilføje: Hvordan det spørgsmål skal Det sidste har vi jo ikke afgørende indflydelse
håndteres, afhænger jo også af, hvordan man på, men dér må vi sætte vores lid til, at Nordatvil placere det i forhold til finanslovøkonomi- lanten også er Færøerne gunstig som tidligere i
en.
historien.
Må jeg minde om, at et andet parti end fru
Men jeg deltager som sagt gerne i de videre
Anne Birgitte Lundholts har tilkendegivet over drøftelser og vil besvare de spørgsmål, der blifor mig, at man gerne så en forhøjelse af en- ver stillet.
gangsindtægterne på finanslov 1993. Jeg kan
(Kort bemærkning).
oplyse, at de seneste budgetvurderinger allerede er derhenne, at man må nedskrive det skøn, Anne Birgitte Lundholt (KF):
som den tidligere finansminister var inde på
Nu vil jeg gerne være helt sikker på, at vi har
med hensyn til engangsindtægter - bare til op- forstået hinanden, og jeg vil give tilsagn om, at
lysning og til baggrundsorientering for den Det Konservative Folkeparti vil medvirke til at
sags forståelse.
få denne her sag igennem, uden at vi ved, hvorJeg kan derfor ikke give noget konkret til- dan det løses på finansloven. Men der må være
sagn af den ene eller anden karakter om fi- en helt klar forståelse af, at uanset hvordan det
nanslovkonsekvenser. Som også hr. Atli Dam løses i finanslovkredsen, er der også enighed
har sagt det, er der tale om et lån, som vi for- om, at når der skal klares noget på finansloven
venter at få tilbage. Både hr. Breckmann og hr. 1993, så foregår det i enighed mellem de seks
Atli Dam har klart givet udtryk for det, og jeg partier, og jeg kan forsikre for, at Det Konsersynes oprigtig talt, at det også burde spille ind i vative Folkeparti vil være en konstruktiv part i
forligspartiernes opfattelse af den økonomiske at forsøge at få løst problemet, hvad angår fidækning, der skal findes. Men der er tilsagn nansloven 1993.
Og så kan jeg trøste statsministeren med, at
om, at vi drøfter det i finanslovpartikredsen,
og så må vi søge at finde en fornuftig løsning det parti, der har talt om forøgede privatiseringsindtægter, det er nu også Det Konservatipå det.
Hr. Kim Behnke spurgte om Sjóvinnuban- ve Folkeparti, men jeg er da glad for, hvis ankins økonomi og situation efter den her kapi- dre finanslovpartier har haft samme idé, men
taloverførsel. Det bedste skøn, vi har, er fra Fi- vi kan som sagt vende tilbage til det. Der er
nansieringsfonden af 1992, hvor skønnet er, at ingen grund til under behandlingen af selve
man efter den sidste overførsel her kan sige beslutningsforslaget her at diskutere, hvordan
med de nye hensættelser, at bankens korrektiv- vi skal spare. Vi er enige om, at det er de seks
konto kommer op på godt 30 pet. af den samle- finanslovpartier, der i enighed skal finde fide debitormasse. Det er ganske højt. Jeg kan nansieringen.
ikke lige nu erindre mig danske banker, der";Statsministeren
500277;title_name;":
har været oppe på noget tilsvarende, måske
Det, jeg kan sige til fru Anne Birgitte Lundbortset fra Bornholm, som også er oppe på det
holt
lige nu, er, at vi skal tage en drøftelse, men
niveau, men det er ganske højt for et samfund
jeg
kan
ikke, som det ligger, give tilsagn om, at
af den her størrelse.
der
er
enighed
om, at et beløb på 350 mio. kr.
Man skal i det hele taget lige huske, at Sjoskal skaffes på finanslov 1993.
vinnubankins betydning på det færøske kapiMen jeg synes, vi skal sætte os ned og drøfte
talmarked svarer til den allerstørste danske
det, og jeg synes, vi skal anlægge en fornuftig
banks betydning på det danske kapitalmarked.
vurdering af, hvad det egentlig er for en type
Hvis vi skal stille det op forholdsmæssigt, er økonomioverførsler til det færøske samfund, vi
det ganske store dækninger, vi her er kommet her taler om. Jeg er enig i, at vi skal have det
frem til, og jeg synes efter de oplysninger, der drøftet igennem, inden andenbehandlingen
er tilflydt Statsministeriet, at det er en fornuftig finder sted. Vi har endnu nogle dage til det. Så
sikkerhedsmargen, man opererer med, og at tilsagn om, at vi sætter os ned og forhandler
næste trin selvsagt er, at det færøske samfund - om det, men ikke noget tilsagn heroppefra om
og det hører jeg det vil - gør alt, hvad det kan noget bestemt niveau og nogen bestemt konfor nu at få tilpasset sin økonomi og forhåbent- kret håndtering. Men vi tager initiativet til sålig også få tilført nogle flere fangstmuligheder. dan en drøftelse.

5115

4/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem regeringen og Færøerne

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Nyrup Rasmussen
502040;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
502300;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
9. februar 1993 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (3/2 93):
Udtræder: Svend Auken (S)
Nyt medl.: Engell (KF)
Udtræder: Nyrup Rasmussen (S)
Nyt medl.: Løvig Simonsen (S)
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Nyt medl.: Poul Schlüter (KF)
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Ellemann-Jensen (V)
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Ny stedf.: Henning Dyremose (KF) ,
Udtræder: Helle Degn (S)
Ny stedf.: Poul Nielson (S)
Udtræder: Lykketoft (S)

Ny stedf.: Frank Jensen (S)
Udtræder: Duetoft (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Udtræder: Fischer (KF)
Ny stedf.: Per Stig Møller (KF)
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Indfødsretsudvalget (3/2 93):
Udtræder: Henning Rasmussen (S)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Pernille Sams (KF).
Kirkeudvalget (3/2 93):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Udtræder: Rønholt (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF).
Valutaudvalget (3/2 93):
Udtræder: Frank Jensen (S)
Nyt medl.: Bakholt (S)
Kommunaludvalget (3/2 93):
Udtræder: Hanne Andersen (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Udtræder: John Vinther (KF)
Nyt medl.: Kirkegaard (KF)
Udtræder: Mejdahl (V)
Nyt medl.: Else Winther Andersen (V)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Ingrid Rasmussen (S)
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Karen Højte Jensen (KF)
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Ny stedf.: Svend Erik Hovmand (V).
Kulturudvalget (3/2 93):
Udtræder: Birte Weiss (S)
Nyt medl.: Lise Hækkerup (S)
Udtræder: Grethe Fenger Møller (KF)
Nyt medl.: H. P. Clausen (KF)
Udtræder: Helge Mortensen (S)
Ny stedf.: Taanquist (S)
Udtræder: Lise Hækkerup (S)
Ny stedf.: Henning Gjellerod (S)

5116

5117

4/2 93: Meddelelser fra formanden";Helge Sander
504672;title_name;"Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Aagaard (KF)
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Udtræder: John Vinther (KF)
Ny stedf.: Grethe Fenger Møller (KF).
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (3/2 93):
Udtræder: Jacob Lindenskov (S)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
Udtræder: Svend Heiselberg (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Ny stedf.: Kaj Poulsen (S)
Udtræder: Jytte Hilden (S)
Ny stedf.: Helen Jørgensen (S)
Udtræder: Fischer (KF)
Ny stedf.: Kirkegaard (KF)
Udtræder: Eva Møller (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF).
Markedsudvalget (3/2 93):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Nyt medl.: Ritt Bjerregaard (S)
Udtræder: Rønholt (KF)
Nyt medl.: Henning Dyremose (KF)
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Fogh Rasmussen (V)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Poul Nielson (S)
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Ny stedf.: Dorte Bennedsen (S)
Udtræder: Fischer (KF)
Ny stedf.: Kirkegaard (KF)
Udtræder: Ninn-Hansen (KF)
Ny stedf.: Rønholt (KF)
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Thor Pedersen (V)
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Niels Anker Kofoed (V)
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Anne Birgitte Lundholt (KF).
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (3/2 93):
Udtræder: Jytte Hilden (S)
Nyt medl.: Sonja Mikkelsen (S)
Udtræder: Helge Mortensen (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)

5118

Udtræder: Eva Møller (KF)
Nyt medl.: H. P. Clausen (KF)
Udvalget for Forretningsordenen (3/2 93):
Udtræder: Nyrup Rasmussen (S)
Nyt medl.: Løvig Simonsen (S)
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Ingrid Rasmussen (S)
Udtræder: Stavad (S)
Nyt medl.: Frank Jensen (S)
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Jørn Pedersen (S)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Bente Juncker (CD)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Engell (KF)
Nyt medl.: Gammelgaard (KF)
Udtræder: Mejdahl (V)
Nyt medl.: Birthe Rønn Hornbech (V)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (3/2 93):
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Udtræder: Frank Jensen (S)
Ny stedf.: Henning Gjellerod (S)
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Karen Højte Jensen (KF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (3/2 93):
Udtræder: Henning Rasmussen (S)
Nyt medl.: Bjarne Laustsen (S)
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Nyt medl.: Ikast (KF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(3/2 93):
Udtræder: Helen Beim (S)
Nyt medl.: Henrik Dam Kristensen (S)
Udtræder: Jytte Hilden (S)
Nyt medl.: Eva Fatum (S)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Bente Juncker (CD)
Udtræder: Henrik Dam Kristensen (S)
Ny stedf.: Lise Hækkerup (S)
Udtræder: Eva Fatum (S)
Ny stedf.: Holger Graversen (S)
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Ny stedf.: Jette Pors (CD)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(3/2 93):

5119

4/2 93: Meddelelser fra formanden";Den fg. formand
507610;title_name;"Udtræder: Svend Auken (S)
Nyt medl.: Anna-Marie Hansen (S)
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Nyt medl.: Pernille Forchhammer (S)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Enggaard (V)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Engell (KF)
Udtræder: Anna-Marie Hansen (S)
Ny stedf.: Lotte Henriksen (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Ny stedf.: Poul Andersen (S)
Udtræder: Fischer (KF)
Ny stedf.: Per Stig Møller (KF)
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Ny stedf.: Peter Brixtofte (V)

Forskningsudvalget (3/2 93):
Udtræder: Søren Hansen (S)
Nyt medl.: Poul Andersen (S)
Udtræder: Karen Jespersen (S)
Nyt medl.: H. P. Clausen (KF)
Udtræder: Helen Jørgensen (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Nyt medl.: John Vinther (KF)
Udtræder: Filt Jensen (V)
Nyt medl.: Bertel Haarder (V)
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Ny stedf.: Ole Vagn Christensen (S)
Udtræder: John Vinther (KF)
Ny stedf.: Jens Jørgensen (KF)
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Ny stedf.: Per Stig Møller (KF).

Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (3/2 93):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Dorte Bennedsen (S)
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Ikast (KF)

Retsudvalget (3/2 93):
Udtræder: Frank Jensen (S)
Nyt medl.: Lissa Mathiasen (S)
Udtræder: Karen Jespersen (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Udtræder: Torben Lund (S)
Ny stedf.: Else Marie Mortensen (S)
Udtræder: Lissa Mathiasen (S)
Ny stedf.: Jimmy Stahr (S)
Udtræder: Ole Espersen (S)
Ny stedf.: Peder Sass (S)
Udtræder: Ninn-Hansen (KF)
Ny stedf.: Pia Christmas-Møller (KF)

North Atlantic Assembly (3/2 93):
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)
Udtræder: Grethe Fenger Møller (KF)
Nyt medl.: Helge Adam Møller (KF)
CSCE's parlamentariske forsamling (3/2 93):
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Ny stedf.: Løvig Simonsen (S)
Det Energipolitiske Udvalg (3/2 93):
Udtræder: Helge Mortensen (S)
Nyt medl.: Enggaard (V)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Atli Dam (S)
Udtræder: Stavad (S)
Ny stedf.: Ingrid Rasmussen (S)
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Tørnæs (V)

5120

Finansudvalget (3/2 93):
Udtræder: Helle Degn (S)
Nyt medl.: Thor Pedersen (V)
Udtræder: Lykketoft (S)
Nyt medl.: Frank Jensen (S)
Udtræder: Stavad (S)
Nyt medl.: Klaus Hækkerup (S)
Udtræder: Henning Rasmussen (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (UP)
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Nyt medl.: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Udtræder: Grove (KF)
Nyt medl.: Henning Andersen (KF)
Skatteudvalget (3/2 93):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Hjortnæs (S)
Udtræder: Stavad (S)
Nyt medl.: Henning Nielsen (S)
Udtræder: Pernille Sams (KF)

5121

(321)
4/2 93: Meddelelser fra formanden";Den fg. formand
510472;title_name;"Nyt medl.: Kirkegaard (KF)
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Nyt medl.: Peter Brixtofte (V)
Udtræder: Lykketoft (S)
Ny stedf.: Poul Andersen (S)
Udtræder: Karen Jespersen (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Fischer (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Udtræder: Helge Sander (V)
Ny stedf.: Mariann Fischer Boel (V)
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Kai Dige Bach (KF)
Socialudvalget (3/2 93):
Udtræder: Jytte Andersen (S)
Nyt medl.: Else Winther Andersen (V)
Udtræder: Karen Jespersen (S)
Nyt medl.: Peder Sass (S)
Udtræder: Jytte Hilden (S)
Nyt medl.: Bjarne Laustsen (S)
Udtræder: Hanne Severinsen (V)
Nyt medl.: Bertel Haarder (V)
Udtræder: Peder Sass (S)
Ny stedf.: Lone Møller (S)
Sundhedsudvalget (3/2 93):
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Ny stedf.: John Vinther (KF)
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Grove (KF)
Trafikudvalget (3/2 93):
Udtræder: Birte Weiss (S)
Nyt medl.: Svend Erik Hovmand (V)
Udtræder: Helge Mortensen (S)
Nyt medl.: Bakholt (S)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Udtræder: Fischer (KF)
Nyt medl.: Ikast (KF)
Udtræder: Bakholt (S)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Grove (KF)
Ny stedf.: H. P. Clausen (KF)
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Udtræder som observatør: Hans Erenbjerg
(UP)

5122

Uddannelsesudvalget (3/2 93):
Udtræder: Helle Degn (S)
Nyt medl.: Poul Erik Dyrlund (S)
Udtræder: Jytte Hilden (S)
Nyt medl.: Baadsgaard (S)
Udtræder: Poul Erik Dyrlund (S)
Ny stedf.: Peder Sass (S)
Udtræder: Baadsgaard (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Per Tærsbøl (KF)
Ny stedf.: Kirkegaard (KF)
Udtræder: Filt Jensen (V)
Ny stedf.: Else Winther Andersen (V)
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (3/2 93):
Udtræder: Svend Auken (S)
Nyt medl.: Jes Lunde (SF)
Udtræder: Lykketoft (S)
Nyt medl.: Ole Vagn Christensen (S)
Udtræder: Henning Rasmussen (S)
Nyt medl.: Sonja Mikkelsen (S)
Udtræder: Nyrup Rasmussen (S)
Nyt medl.: Løvig Simonsen (S)
Udtræder: Stavad (S)
Nyt medl. : Frank Jensen (S)
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)
Udtræder: Grethe Fenger Møller (KF)
Nyt medl.: Per Stig Møller (KF)
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Nyt medl.: Peter Brixtofte (V)
Udtræder: Frank Jensen (S)
Ny stedf.: Lotte Henriksen (S)
Udtræder: Birte Weiss (S)
Ny stedf.: Jørn Pedersen (S)
Udtræder: Duetoft (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Ny stedf.: Henning Dyremose (KF)
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Ellemann-Jensen (V)
Boligudvalget (3/2 93):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Søren Hansen (S)
Udtræder: Fischer (KF)
Nyt medl.: Aagaard (KF)
Udtræder: Karen Jespersen (S)
Ny stedf.: Erik B. Smith (S)
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)

5123

4/2 93: Meddelelser fra formanden";Den fg. formand
513384;title_name;"Ny stedf.: Fischer (KF)
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf.: Svend Erik Hovmand (V)
Erhvervsudvalget (3/2 93):
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Eva Fatum (S)
Udtræder: Løvig Simonsen (S)
Nyt medl.: Lissa Mathiasen (S)
Udtræder: Lissa Mathiasen (S)
Ny stedf.: Tove Lindbo Larsen (S)
Udtræder: Aagaard (KF)
Ny stedf.: Kirkegaard (KF)
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny stedf.: Svend Erik Hovmand (V)
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Per Tærsbøl (KF)

5124

Arbejdsmarkedsudvalget (3/2 93):
Udtræder som observatør: Hans Erenbjerg
(UP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 9. februar 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.56";Den fg. formand
