split;reason;text;value
0;;"5307

11/2 93: Dagsorden

5308

Forslag til lov om ændring af lov om økologisk jordbrugsproduktion.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

46. møde";
181;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om afholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen og MaastrichtTraktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
47:
Forslag til folketingsbeslutning om identiske
regler i forbindelse med tildeling af alle former
for offentlige tilskud og garantier inden for det
danske rigsfællesskab.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 157:

7) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje.
Af trafikministeren (Ikast).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1673;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Erenbjerg (UP)
har meddelt mig, at han er indtrådt i den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 2 og 3 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ajholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse
af Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.

.

5309 11/2 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5310
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2749;name_party;":
Siden folkeafstemningen den 2. juni 1992
har Socialdemokratiet arbejdet for en løsning,
der imødekommer de centrale indvendinger
mod Maastrichtaftalen og samtidig sikrer fuld
deltagelse i EF-samarbejdet.
På Socialdemokratiets kongres i september
1992 blev der vedtaget en udtalelse, hvor det
slås fast, at Danmark skal forhandle sig til en
særordning med de andre EF-lande, og at indholdet af denne aftale skal sikre, at målsætningerne for EF-unionen ikke får virkning for
Danmark på en række væsentlige punkter. Det
betyder nej til Vestunionen og fælles forsvarspolitik eller fælles forsvar, nej til fælles mønt
og Den Europæiske Centralbank og nej til
unionsborgerskab. Disse holdninger indgik i
det såkaldte nationale kompromis, som Socialdemokratiet, SF og De Radikale i fællesskab
formulerede, og som senere blev tiltrådt af
Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt
Folkeparti.
Med Edinburghaftalen har vi fået vores ønske opfyldt. Aftalen lever op til de danske krav
om særordninger på de omtalte områder i
form af en bindende juridisk aftale, der gælder
uden tidsbegrænsning. Herudover blev det
fastslået, at Danmark ikke ville tilslutte sig en
overflytning af det retlige samarbejde fra at
være mellemstatsligt til at blive kommunitært.
I henhold til Edinburghaftalen deltager
Danmark fuldt ud i det udvidede miljøsamarbejde og i den forøgede indsats for økonomisk
vækst og bekæmpelse af arbejdsløsheden. Disse opgaver kan jo ikke løses effektivt af den
enkelte stat, men kun gennem et forpligtende
samarbejde mellem medlemsstaterne.
På de vigtige områder miljø og arbejdsmiljø
kan beslutningerne nu tages med kvalificeret
flertal i Ministerrådet, så et enkelt land ikke
kan blokere for fastlæggelsen af minimumsnormer, som ligger højere end de gældende bestemmelser i det pågældende land. På den måde kan miljøbeskyttelsesniveauet, både for det

indre miljø og for arbejdsmiljøet, blive hævet i
de mere tilbagestående områder, uden at de
lande, der har strengere regler, bliver bremset.
Det fastslås udtrykkeligt, at medlemslandene
kan opretholde eller indføre strengere beskyttelsesregler på miljøområdet og arbejdsmiljøområdet. Miljøafsnittet indeholder herudover
en ubetinget regel om, at kravene til miljøbeskyttelse skal integreres i alle Fællesskabets
politikker.
Den eksisterende traktat forudser ikke, at
EF overtager det, man normalt forstår ved socialpolitisk lovgivning, nemlig om folkepension og andre pensionsformer, kontanthjælp
og andre bistandsydelser, dagpleje, hjemmehjælp osv. Det er ikke muligt med den gældende traktat at træffe beslutninger, der indebærer
ensartede socialpolitiske ydelser i medlemslandene eller forringer et medlemslands standard på de socialpolitiske områder, og Maastrichttraktaten ændrer intet ved dette forhold.
I Edinburghaftalen slås det yderligere fast i en
erklæring fra Det Europæiske Råd med ordene:
»Den enkelte medlemsstat har mulighed for
at opretholde eller forbedre sin sociale standard.«
Med Edinburghaftalen har vi altså sikret de
dele af Maastrichtaftalen, som vi selv har foreslået i det nationale kompromis, og vi har desuden fået fastslået, at vi allerede ved Traktatens ikrafttræden står uden for den fælles
mønt, uden for det fælles forsvar og uden for
unionsborgerskabet. Mange stemte som bekendt nej til Maastrichtaftalen, fordi de var
bange for, at et ja ville gøre det vanskeligt for
Danmark at stå uden for møntunionen og det
fælles forsvar, når der først skulle tages stilling
i 1996.
Edinburghaftalen er indgået mellem suveræne stater og har samme gyldighedsperiode
som Maastrichtaftalen. De andre medlemslande kan ikke ændre aftalen uden dansk tilslutning, og det er udtrykkelig bestemt i det fremsatte lovforslag, at aftalen kun kan ændres i
Danmark gennem en ny folkeafstemning. Det
slås fast, at Danmark ikke vil bruge sin mulighed for at opsige de danske særordninger eller
dele af dem inden næste regeringskonference,
og det er Socialdemokratiets holdning, at
grundlaget for den danske EF-politik også efter 1996 fortsat skal være det nationale kompromis.

5311

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5312";Ivar Nørgaard
6915;title_name;"Efter den 2. juni 1992 har Danmark med stor
styrke arbejdet for, at der blev skabt større
åbenhed og større nærhed i EF-samarbejdet.
Vedrørende åbenhed tages der i Edinburghaftalen en række initiativer af følgende hovedtyper: for det første adgang til Rådets arbejde i
form af åbne møder i Ministerrådet: for det
andet oplysninger om Rådets rolle gennem
større adgang for pressen til de sager, Rådet
behandler, og for det tredje forenkling af EFlovgivningen.
Også om nærhedsprincippet bliver der givet
nærmere regler. Det præciseres for det første,
at Fællesskabet kun handler på områder, hvor
det udtrykkelig er tillagt beføjelser: for det andet at det kun handler på de områder, hvor et
mål bedre kan opfyldes af EF end af det enkelte medlemsland, og for det tredje at de midler,
som Fællesskabet anvender, skal stå i et rimeligt forhold til målet.
I Socialdemokratiet kan vi kun være særdeles tilfredse med Edinburghaftalen, da den
stort set imødekommer alle socialdemokratiske ønsker, og ud over at stemme for de fremsatte lovforslag kan vi derfor helhjertet opfordre befolkningen til at stemme ja ved folkeafstemningen den 18. maj. Hvis den nye folkeafstemning resulterer i et nej - hvad vi bestemt
ikke ønsker og heller ikke regner med - vil
Danmark blive bragt i en meget usikker situation. På kort sigt må man forudse valutauro
med deraf følgende nedgang i produktion og
beskæftigelse.
Englænderne har hidtil fastholdt, at deres
tilslutning til Traktaten forudsatte et dansk ja.
Om denne holdning fastholdes, kan man selvfølgelig ikke vide med sikkerhed, men de seneste dages oplysninger om Labours holdning
kan jo tyde på, at man endog kan risikere et
engelsk nej uden et dansk nej: men det er mere
sikkert, at de 10 andre medlemslande, som alle
ved flere lejligheder har afgivet erklæringer, vil
forsøge at indgå en aftale om en ny traktat med
nogenlunde samme indhold som Maastrichttraktaten, hvis Danmark og/eller England siger nej.
Hvis dette bliver tilfældet, må man forvente,
at en sådan aftale bliver mere unionspræget
end den, vi skal tage stilling til nu. Hvordan en
sådan union vil forholde sig til de lande, som
ikke er med i den, kan man kun gisne om, men
der er næppe tvivl om, at når det drejer sig om

f.eks. landbrugspolitik, vil man være meget
uvillige til at give indrømmelser til landene
uden for unionen, da de 10 lande i forvejen er
selvforsynende med landbrugsprodukter. Det
kan godt blive en vanskelig opgave for alle 10
lande at blive enige om en ny aftale, og det kan
derfor ikke udelukkes, at der i stedet dannes en
mindre union af Tyskland, Frankrig og Beneluxlandene med udgangspunkt i en møntunion. Også i en sådan situation skal man næppe vente store indrømmelser til de lande, som
står udenfor, og der vil derfor være risiko for
tilbagefald til tidligere tiders protektionisme til
skade for den internationale handel, produktion og beskæftigelse.
Ved et nej vil målet om et større og åbent
Europa blive skudt ud i en uvis fremtid, mens
et ja vil give forhåbninger om et sådant større,
åbent Europa inden for overskuelig fremtid. Et
første skridt i denne retning vil være EFTAlandenes optagelse og dermed en realisering af
det socialdemokratiske ønske om, at det nordiske samarbejde kan komme til at foregå inden
for et udvidet EF's rammer. Også derfor vil vi
varmt anbefale vælgerne at stemme ja den 18.
maj.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
10300;name_party;":
Ja, så hørte vi, hvordan Socialdemokratiet
vil lægge stilen. De har genoptaget deres
skrækkampagne: Uha, landbrugspolitikken
falder fuldstændig på gulvet, hvis man siger
nej til Unionen, på trods af at der ikke står ét
ord om landbrugspolitik i Maastrichttraktaten.
Og det ved hr. Ivar Nørgaard ganske udmærket.
Der vil komme valutauro, siger hr. Ivar Nørgaard. Som om vi ikke har fundet ud af, at det
er der faktisk allerede, uanset diskussionen om
vi skal tilslutte os Maastrichttraktaten eller ej.
Det skyldes, at man ikke har fået det EMSsamarbejde, som alle i Folketinget har været
enige om, til at fungere.
Jeg vil stille et direkte spørgsmål til hr. Ivar
Nørgaard. Hr. Ivar Nørgaard er så glad for, at
nu har man fået stadfæstet ved det såkaldte nationale kompromis, at Danmark ikke skal være
med i den europæiske forsvarsalliance, og så
er mit spørgsmål: Havde vi ikke den mulighed
før? Stod det ikke klart og tydeligt, at vi senere
skulle træffe beslutning om medlemskab af

(333)
5313 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5314";Annette Just
11409;title_name;"Vestunionen? Angående Den Økonomiske og
Det interessante ved hele denne debat er
Monetære Union: Forelå der ikke allerede en den hån, man udviser over for grundloven og
skrivelse, hvor der stod, at vi senere skulle be- det danske folks nej. Det er en hån, at man
slutte, om vi skulle være med i 3. fase af sætter jasigere til at forhandle, det er som at
ØMU'en? Angående det retlige samarbejde: sætte ræven til at vogte gæs. Og man fortsætter
Var der ikke allerede mulighed for, at der skul- hånen ved at påstå, at der er kommet nye tele være enstemmighed blandt alle 12 medlems- maer til. Men det er stadig Maastrichttraklande om at flytte noget over fra tredje søjle til taten, der bliver genforhandlet eller ikke genførste søjle? Og angående unionsborgerska- forhandlet. Det er den samme Maastrichttrakbet: Er det ikke korrekt, at der rent faktisk og- tat, der er ingen ændringer i den, der er ikke
så her skulle være enighed, inden flere områ- ændret et komma. O.k., der er lavet en aftale
der kunne føres ind under unionsborgerska- på Edinburghmødet, men det er stadig væk
bet?
Maastrichttraktaten, det drejer sig om, det er
Sagt med andre ord: Er det ikke korrekt at stadig væk afgivelse af suverænitet, og det er
sige, at man intet har fået ud af det såkaldte stadig en hån mod den danske befolkning.
nationale kompromis?
Jeg synes, det var interessant at få at vide af
de damer og herrer, om vi havde fået en ny
afstemning, hvis Danmark havde stemt ja. Jeg
(Kort bemærkning).
tvivler. Det er kun, fordi man absolut vil genPeter Duetoft (CD):
nemtvinge et ja, for ellers falder hele den poliJeg tillader mig at blande mig i debatten al- tik, man har lagt op til. Mine damer og herrer,
lerede nu af to grunde. For det første vil jeg det er en hån mod det danske folk!
gerne fra starten opfordre fru Annette Just til
at ophøre med hele den diskussion om skræm(Kort bemærkning).
mebilleder. Vi havde den også før den 2. juni:
Annette";Annette Just
13356;name_party;":
hver eneste gang man tillod sig at stå frem og
sige noget, Fremskridtspartiet var uenigt i, var
Hr. Peter Duetoft føler sig foranlediget til aldet et skræmmebillede. Og kendsgerningen er lerede nu at gå i clinch og sige: Uha, nu komjo, at langt de fleste af de ting, der faktisk blev mer Fremskridtspartiet igen og starter en
sagt før den 2. juni om, hvad der ville ske, hvis skræmmekampagne! Jeg vil godt lige gøre opdet blev et nej, rent faktisk er slået til.
mærksom på, at det var ikke mig, der startede
Og så min anden del af denne korte be- den: det var rent faktisk hr. Ivar Nørgaard, der
mærkning: Det er en kendsgerning, at valutau- indledte med at fortælle, at nu gik det forfærroen blev skabt som følge af det danske nej. deligt for landbruget og for valutaen og alt muDet førte til en afstemning i Frankrig, og så ligt andet.
begyndte usikkerheden om, hvad der skulle
Jeg vil faktisk sige, at med det udspil, vi så
ske i Europa for fremtiden. Det var det danske fra landbrugsministeren i går, tror jeg, at vi har
nej, der skabte den økonomiske ustabilitet, det alle muligheder for at få EF til at fungere bedre
var der mange der sagde allerede inden den 2. på landbrugsområdet. Jeg var meget positiv
juni, og det er altså blevet bevist senere. Det over for det, der skete i går i landbrugsminivar ikke det danske nej i sig selv, men det var strenes rådsmøde, hvor man netop brugte
de følgevirkninger, det fik bl.a. i Frankrig, der åbenheden og fik banet vejen for at løse nogle
førte til den usikkerhed.
af problemerne. Vi ønsker ikke nogen skræmSå kunne vi ikke godt lade være med nu i mekampagne, men andre skal altså også til at
denne debat i dag, hvor vi gerne skulle se frem- passe på.
ad, at fortsætte kampagnen fra før den 2. juni:
at alle, der er uenige med fru Annette Just,
(Kort bemærkning).
skræmmer befolkningen fra vid og sans, mens
fru Annette Just har fundet den evige sandhed. Ivar Nørgaard (S):
Man skal jo gøre sig klart, at blandt dem,
der
stemte nej til Maastrichttraktaten, fandt
(Kort bemærkning).
man folk fra Fremskridtspartiet, som ikke ønKirsten Madsen (FP):
skede de forbedringer, som Traktaten inde-

5315 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5316";Just
15618;title_name;"holdt vedrørende det ydre miljø, arbejdsmiljø
og den sociale dimension, altså arbejdsmarkedsforhold. Men det var en ganske lille gruppe nejsigere: langt den største del af dem, der
sagde nej, ville meget gerne have det, som
Fremskridtspartiet ikke ville have.
Men man var bange for - det fremgik klart
og tydeligt på de hundredvis af møder, jeg deltog i - at vi ville komme ind på en glidebane,
hvis vi sagde ja nu og ikke fik slået fast, at det
var usikkert, hvad der ville ske i 1996. Til den
tid kunne vi, som fru Annette Just nævnte, sige
nej til et fælles forsvar og nej til den tredje fase.
Det forklarede vi også befolkningen, men de
troede, at det ville blive vanskeliggjort eller
umuligt, hvis vi sagde ja den 2. juni.
Og derfor er det helt i overensstemmelse
med de ønsker om at få større klarhed, som
mange gav udtryk for, at man nu får fastslået
med det samme, at i samme øjeblik Traktaten
træder i kraft, siger Danmark nej til et fælles
forsvar, nej til tredje fase i ØMU og nej til
unionsborgerskabet. Og masser af nejsigere vil
så sige, at så er de selvfølgelig tilfredse. Masser
af de socialdemokratiske vælgere, som jeg havde kontakt med før den 2. juni, sagde, at hvis
Danmark kunne få den sikkerhed, ville de
selvfølgelig stemme ja.
Og derfor har jeg en ganske anden holdning
til resultatet fra Edinburghmødet end fru Annette Just: fru Annette Just ønsker slet ikke de
forbedringer, som ligger i Maastrichttraktaten,
og derfor er hun stadig utilfreds.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
17117;name_party;":
Jeg synes, det lykkedes hr. Peter Duetoft allerede her fra starten af debatten at snakke om
noget andet end det, vi bør snakke om, når hr.
Peter Duetoft kaster ud, at det er Danmarks
nej den 2. juni, der er baggrunden for den valutauro, vi har haft i Europa. Jeg synes, det er en
afsporing af en debat, hvor vi i dag skal koncentrere os om de gode ting, der ligger i, at
Danmark stemte nej den 2. juni, og koncentrere os om at vurdere de resultater, der efterfølgende kom ud af det, og som fremgår af Edinburghaftalen.
Jeg vil så vende mig til fru Annette Just, som
siger, at det er det samme, vi stemmer om. Det
er dog utroligt. Sidste gang stemte vi om et
principielt ja til Den Økonomiske og Monetære Union. Nu står der i Edinburghaftalen:

»Danmark har meddelt, at det ikke vil deltage i tredje fase. Denne meddelelse vil få virkning samtidig med, at denne afgørelse træder i
kraft.«
Kan det siges tydeligere, at det er noget andet?
Om forsvaret står der:
»I overensstemmelse hermed deltager Danmark ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen
af afgørelser og aktioner inden for Unionen,
som har indvirkning på forsvarsområdet.«
Danmark deltager altså ikke, og for at sætte
trumf på står der desuden, at Danmark ikke
kan varetage formandskabet i de sager, hvor
der diskuteres forsvarspolitik.
Det kan jo ikke være det samme. Det er reelt
det modsatte af det, der lå i de principielle beslutninger fra før den 2. juni 1992.
(Kort bemærkning).";Gade
18578;name_party;":
Jeg vil med det samme give hr. Gade den
cadeau, at selvfølgelig er der den ene rettelse,
at vi har fraskrevet os muligheden for at bevare
vores formandskab, når sådanne emner skal
diskuteres.
Men derudover stod det alt sammen også i
traktaten før den 2. juni, og tænk engang - ja,
hr. Gade må selvfølgelig have mig undskyldt jeg troede på det folketingsflertal, der sagde, at
vi ikke ønsker at deltage i det forsvarsmæssige
samarbejde. Jeg troede på, hvad hr. Gade sagde, jeg troede på, hvad hr. Ivar Nørgaard sagde, og derfor regnede jeg heller ikke med, at
partierne pludselig ville vende totalt om i 1996.
For der var selvfølgelig mulighed for - det må
jeg da give hr. Gade ret i - at hr. Gade og hans
parti ville dreje deres politik så meget, at man
ikke kunne stole på det, hr. Gade sagde op til
afstemningen den 2. juni, nemlig at Socialistisk
Folkeparti aldrig nogen sinde ville gå med til,
at Danmark skulle med i WEU.
Jeg troede altså på hr. Gade, men det kan da
være, at man ikke kan stole på, hvad SF siger,
for de siger ikke altid det samme, som de mener. Når SF og hr. Gade sagde op til den 2.
juni, at der ikke ville være tilslutning i det danske Folketing til at melde sig ind i Vestunionen, regnede jeg det også for givet, og derfor
var der rigeligt med sikkerhed i Maastrichttraktaten for, at det ikke kunne ske. Nu siger
SF, at vi står i en helt ny situation, for nu har vi

5317 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5318";Annette Just
20090;title_name;"allerede fraskrevet os muligheden for at sige
nej, og alternativet var altså, at vi først ville have gjort det et par år senere.
Til hr. Ivar Nørgaard: Befolkningen blev ikke spurgt om Vestunionen eller om ØMU'en
den 2. juni 1992, men om man ville sige ja eller
nej til det forenede Europa. Det sagde man nej
til, og det vil man gøre en gang til.
(Kort bemærkning).";Annette Just
20474;name_party;":
Jeg er nødt til at glæde hr. Gade med, at der
stadig er forskel på CD's EF-politik og SF's
EF-politik. Vi er for Maastrichttraktaten, og vi
mener, det var trist, at det blev et nej den 2.
juni, hvorimod SF er imod Maastricht og er
glade for nejet den 2. juni. Men SF og CD har
indgået et kompromis, der ligger til grund for
Edinburghaftalen, og det står vi sammen om,
det står vi ved, og det er vi loyale over for.
Men det ændrer ikke noget ved, at hr. Gade
ikke får mig til at stå heroppe i dag og juble
over nejet den 2. juni, for jeg mener, at det fundamentalt set var en forkert afstemning. Men
jeg er demokrat nok til at tage resultatet til efterretning og sige, at når den danske befolkning har sagt nej den 2. juni, er vi nødt til at
lave nogle kompromiser, der bestemt tager
hensyn til nejsigerne, herunder SF, hvis vi vil
videre i det europæiske samarbejde.
Jeg vil senere i dag i min ordførertale gøre
rede for, at jeg synes, SF har fået alt for meget
ud af den diskussion. Men det er jo noget helt
andet, og det vil nok også glæde hr. Gade at
høre.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
21567;name_party;":
Jeg vil gerne gøre en enkelt bemærkning til
fru Annette Justs indlæg.
Vi kan selvfølgelig godt føre en lang teologisk debat resten af dagen om, hvad vi var undtaget for, og hvad vi ikke var undtaget for inden den 2. juni. Det centrale er vel, at et flertal
i befolkningen troede, at vi skulle deltage i noget fælles forsvar, at vi på sigt ville komme ind
i ØMU'ens tredje fase, at unionsborgerskabet
ville blive udviklet, og at der ville blive overført noget retligt samarbejde fra mellemstatsligt niveau til fællesskabsniveau. Nu slår Edinburghaftalen helt fast, at det ikke kan finde

sted, og det er vel i virkeligheden det nye i situationen.
Jeg vil også lige nævne en sidegevinst i denne sammenhæng, fordi jeg hører, at alt det
med Europas Forenede Stater kommer op
igen. Det blev jo slået fast også i Edinburgh, at
Den Europæiske Union består af:
»... uafhængige og suveræne stater, der frit
tør beslutte, at de i fællesskab vil udøve visse
af deres kompetencer.«
Det synes jeg var en væsentlig sidegevinst,
for så får man altså én gang for alle sluttet debatten om, hvad Unionen egentlig er.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
22696;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft skal jeg sige, at jeg vil
ikke kræve, at hr. Peter Duetoft jubler. Men
det er klart, at jeg må kræve af CD som regeringsparti, at det fuldt ud bakker op om det,
som er fremhævet på side 4 i bemærkningerne,
nemlig at det nationale kompromis er udtryk
for en ny og langsigtet dansk EF-politik. Det
må jeg forlange af CD.
Så vil jeg vende mig til fru Annette Just og
slå fast, at jeg er fuldstændig enig i det, hr. Ove
Fich sagde om forsvarssamarbejdet. Det nye er
jo netop, at vi siger, at det vil vi ikke være med
til. Det fremgår jo klart, at vi ikke vil være
med, heller ikke til forsvarspolitisk samarbejde, og det er lige bestemt det, vi beder vælgerne tage stilling til. Og derfor kan jeg ikke finde
hoved og hale i fru Annette Justs argumenter,
der flyver fra noget med Vestunionen videre i
en helt anden retning, i øst og vest.
Det reelle er, at Danmark nu er uden for den
forsvarspolitiske dimension, og at vi siger til
vælgerne: Vil I afgøre, om vi skal stå udenfor,
ja eller nej? Og det er derfor, vi anbefaler et ja,
fordi vi synes, vi skal være udenfor.
(Kort bemærkning).";Gade
23821;name_party;":
Det kan godt være, det er nytteløst at fortsætte diskussionen med fru Annette Just, for
det er jo en meget speciel holdning, fru Annette Just står for, en holdning, som faktisk slet
ikke stemmer overens med unionsmodstandernes holdning den 2. juni. Og derfor forstår fru
Annette Just slet ikke, at det er en helt anden
traktat, man nu skal stemmme om, fordi det,

5319 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5320";Ivar Nørgaard
24305;title_name;"man frygtede, var unionsmålsætningen. Det
var ikke det, Fremskridtspartiet frygtede: de
frygtede alle de gode, sociale ting i Maastrichtforslaget. Men rundt omkring på møderne og i
hele den offentlige debat fremstod det, at det,
der nu var fare for, var, at vi viklede os ind i en
tættere union, hvor vi måtte opgive at have vores selvstændige forsvar, hvor vi måtte opgive i
det hele taget at være en selvstændig nation.
Og hvad hængte man det op på fra modstandernes side? Ikke fra Fremskridtspartiets, for
dem hørte man slet ikke under hele den debat,
der var ingen, der hørte og kendte Fremskridtspartiets standpunkter. Det var nogle
helt andre standpunkter, der blev ført frem af
2. juni-bevægelsen osv., og det, man hørte dér,
var, at de ville have sikkerhed for, at man kunne sige nej. Og nu får befolkningen den sikkerhed, for vi siger allerede nu nej.
Det, der var dengang, var, at man kunne sige
nej. Nu siger man nej. Det er noget ganske andet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig korrekt, som det blev
sagt af fru Annette Just, at det var et forenet
Europa, et Europas Forenede Stater, nej'et angik. Jeg er totalt enig, og det var også det, vi i
høj grad argumenterede for fra vores side.
Men hvad er det, der karakteriserer den udvikling? Det er jo den fælles mønt og den økonomiske politik og den økonomisk-politiske
styring, der følger med det. Det er jo den fælles
forsvarspolitik, den eventuelle fælles hær. Det
er jo et fælles statsborgerskab, fælles politi.
Det er jo alle de ting, vi nu er uden for. Det er
derfor, at vi lagde vægt på de ting før 2. juni og
lagde vægt på, at vi kunne få undtagelser fra de
ting i det nationale kompromis, og dem har vi
så fået undtagelser fra i Edinburghaftalen.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at slå fast, at
det nye i det her er, at det nu klart slås fast, at
vi er uden for de ting, at der er sat bremseklodser i for Danmarks vedkommende i forhold til
en udvikling, der kan gå i retning mod et Europas Forenede Stater. Og derfor forstår jeg ikke,
at Fremskridtspartiet i den grad fokuserer på
det spørgsmål. Jeg kunne da forstå, hvis man
fokuserede på, at der kom lidt bedre sociale
vilkår ind, lidt bedre forhold for lønmodtagerne. Vi ved jo godt, at Fremskridtspartiet lige-

som de meget ekstremt reaktionære engelske
konservative er imod, at der skal lønmodtagerrettigheder ind i samarbejdet: man skal kun
have den rå kapitalisme, der er i det indre marked. Det er vi da meget tilfredse med at man
får lidt styring på. Men vi har hele tiden været
imod udviklingen mod et Europas Forenede
Stater, og det er det, vi gennem Edinburghaftalen får sat bremseklodser i for. Og derfor er det
her meget fornuftigt.";Ivar Nørgaard
27011;title_name;"Jeg må sige, at jeg har noteret de forskellige
ned, der ønsker ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
27119;name_party;":
Det er jo imponerende at høre alle de taler
fra de forskellige her i dag, når det hele handler om, at Traktaten ikke har været genforhandlet. Det handler om, at der stadig står i
præamblen, at man »har vedtaget at oprette en
europæisk union, og har med dette mål for øje
udpeget som befuldmægtigede«, og så kommer striben af befuldmægtigede.
Det er jo også interessant at høre, at der er
ingenting at være bange for, og der bliver ikke
noget med Europas Forenede Stater.
Så må jeg lige minde de herrer og damer om,
at grunden til, at der bliver en afstemning igen,
er, at man ikke har accepteret befolkningens
nej. Og grunden til, at man stadig væk er nødt
til at gøre det, er, at vi afgiver suverænitet, og
det er grundlovsbestemt, at når man gør det,
skal man spørge folket, om det ønsker at blive
underlagt andre overmyndigheder. Og det er
det, vi er ved at gøre mod det danske folk. Vi er
ved at gøre det sådan, at det danske folk reelt
fremover ikke mere er så meget herre i sit eget
hus, som det er nu.
Jeg er da glad for, at hr. Ivar Nørgaard sagde, at han gik helt og fuldt ind for hel og fuld
deltagelse i EF. Det understreger jo bare, at hr.
Ivar Nørgaard er enig i i hvert fald den del af
Traktaten, som jeg læste op.
Jeg synes også, at det var interessant at høre
hr. Holger K. Nielsen sige, at vi satte bremseklodser i. Derved har hr. Holger K. Nielsen jo
erkendt, at det kun er en pause, inden det kører videre til De Forenede Stater i Europa. Det
er udtalt fra Kommissionen så sent som i de
sidste dage, så det er vel ikke til at tage fejl af.

5321

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber rn.v. 5322";Kirsten Madsen
28802;title_name;"Det eneste land, hvor man kalder det union, er hvad Fremskridtspartiet sagde. Det er jeg da
Danmark: i alle andre lande har man lige si- selvfølgelig ked af, men det er hr. Ivar Nørden starten i 1972 talt om De Forenede Euro- gaards opfattelse af sagen. Det er absolut ikke
pæiske Stater. Det ved jeg. Jeg har siddet der- min opfattelse af sagen, slet ikke når jeg har
nede i 5 år: det er der måske ikke så mange der talt med så mange socialdemokrater, der siger:
ved. Men jeg ved, hvad der blev talt om derne- Det er da godt, at der i hvert fald er nogen, der
de. Jeg har været der, og jeg har hørt det, og har fattet, at det er unionsmålsætningen, som
jeg har været vidne til, at det hele vejen igen- vi var imod. Det var ikke de specifikke områnem har været målet at nå til De Forenede Eu- der, som vi i forvejen havde en mulighed for at
ropæiske Stater.
undgå. Det er Det Forenede Europas Stater.
Man er meget frustreret i Kommissionen i Det står også i det papir, vi har fået, kaldet
øjeblikket, dels over sit arbejde dernede, fordi Maastrichttraktaten, så derom kan ikke være
man ikke ved, hvad man så skal tjene penge megen tvivl.
ved i de størrelsesordener, som man gør nu,
Til sidst til hr. Holger K. Nielsen: Det er
hvis den europæiske union falder, dels fordi fuldstændig rigtigt, at der er sat en bremseman er bange for, at toget stopper og ikke bare, klods i. Danmark kan ikke tiltræde tredje fase
som hr. Holger K. Nielsen mener, får bremse- af ØMU'en, Danmark kan ikke tiltræde det
klodser på.
europæiske forsvar osv. - indtil næste regeringskonference. Hr. Ivar Nørgaard sagde det";Kirsten Madsen
30410;title_name;"så klart i sin indledning. Vi har en aftale indtil
Ja, nu stopper jeg snart, fru Kirsten Madsen. næste regeringskonference. Det er i 1996. Der
Det er ikke rimeligt at stå og blive ved med at er ikke så lang tid til.
tale, uanset at jeg gør tegn til, at man skal
standse, når der er tale om en kort bemærk- Formanden:
ning.
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning.
Så er det fru Annette Just for en kort be- Inden jeg giver ordet til de efterfølgende korte
mærkning, og så vil jeg gerne henstille, at vi bemærkninger, vil jeg godt gentage, at jeg fortsnart får mulighed for at vende tilbage til ord- sat er af den opfattelse, at det ikke er hensigtsførerrækken. Det synes jeg er det rimeligste i mæssigt at afvikle debatten i form af korte been forhandling af denne art.
mærkninger allerede efter det første indlæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
31262;name_party;":
Jeg vil gerne ganske kort sige til hr. Ove";Annette Just
31313;title_name;"Tak for den tilslutning til det, jeg havde
sagt. Der er ingen rettelser i Maastrichttraktaten, og det er i virkeligheden det samme, som
vi havde mulighed for, da vi gik til folkeafstemning 2. juni. Det sagde hr. Ove Fich så nydeligt.
Hr. Gade kom ind på alle de ting, som det
nu var nødvendigt at sætte ekstra fokus på, forsvar, ØMU osv. Alle disse ting stod faktisk i
det memorandum, som et stort flertal i Folketinget stod bag ved, og det er det, som jeg rent
faktisk blot henviste til, da jeg sagde, at vi troede på, hvad de politiske partier sagde. Vi har
siden måttet erkende, at der er enkelte partier,
der altså springer, når de finder ud af, at de
bliver lagt under pres.
Hr. Ivar Nørgaard var inde på for det første,
at der ikke var særlig mange, der lyttede til,

(Kort bemærkning).";Fich
32124;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Gade, at CD står bag
Edinburghafgørelsen. Der er én for os væsentlig forskel på det nationale kompromis og
Edinburghafgørelsen, og det er den pind, der
omhandler unionsborgerskabet, hvor det er
meget låst i Edinburghafgørelsen - og det kan
vi godt leve med - men hvor det nationale
kompromis jo satte danskere som B-borgere i
EF. Det er den ændring, der er sket på pindene, og det er efter vores opfattelse et fremskridt. Alt det andet i det nationale kompromis
har vi ingen problemer med.
Når der nu bliver snakket om en ny politik,
så kan jeg ikke forstå, at CD skulle have problemer med åbenhed og gennemskuelighed og
demokratisering af EF: det troede jeg at de to
partier SF og CD havde stået sammen om i
Markedsudvalget. At det skal være åbent og
fleksibelt over for EFTA-landene, det har vi

5323 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5324";Peter Duetoft
33068;title_name;"heller aldrig benægtet. At der skal gives midler
til oplysningsarbejde, det har vi aldrig nægtet.
At arbejdsmarkedsområdet skal være mindstekrav, det har vi aldrig nægtet. At EF-reglerne
skal bygge på nærhedsprincippet, det har vi aldrig nægtet. At miljøreglerne skal være bindende mindstekrav, det har vi aldrig nægtet.
Og at de enkelte landes historie og kultur skal
respekteres. Vi har altid været imod en totalharmonisering. Hvis det er den nye EF-politik,
så har vi ingen problemer med den, og derfor
kan vi bakke op om de dele.
Det, der var problemet for os, var altså den
ene af pindene, hvor Edinburghresultatet har
fundet en salomonisk løsning. Så vi er bag
Edinburgh, og vi er dermed også bag det nationale kompromis' generelle politiske linje.
Så må jeg bare sige, at jeg nok desværre er
den eneste her i Tinget, der støtter Europas
Forenede Stater. Derfor har jeg vel lov til at
sige, at alt i Maastrichttraktaten går imod Europas Forenede Stater, ikke i retning af, men
imod Europas Forenede Stater. Det er en fastholden af nationalstaternes afgørende magt i
EF. Det kan vi, der er tilhængere af Europas
Forenede Stater, være kede af, men enhver
snak om, at Europas Forenede Stater er kommet tættere på med det her, er snak, for sandheden er den modsatte, nemlig at vi er længere
fra den nu, end vi har været før.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
34443;name_party;":
Det er lidt beklemmende at sidde og høre
Fremskridtspartiets indlæg, for det var jo præcis det, man gjorde før sidste folkeafstemning.
Man sagde: Nu går vi frem mod Europas Forenede Stater, og alle vil have Europas Forenede Stater.
Det er noget sludder. Som om det kun er os i
Danmark, der er nationalbevidste. Tror I ikke,
at en franskmand ville skamme sig, hvis ikke
han var franskmand? En englænder vil være
englænder, og en tysker vil være tysker. Vi er
alle sammen indstillet på det nationale, men vi
er indstillet på at arbejde sammen om nogle
ting. Derfor er det noget vrøvl at sige, at det er
Europas Forenede Stater, man vil. Det kan
godt være, at der er nogle, der vil det - det er
der både her i Folketinget og i andre parlamenter - men hovedparten af befolkningen ønsker, at vi skal være nationalt bevidste, men
dog ikke mere, end at vi kan samarbejde.

Jeg mener, at netop dette, at vi er så bredt et
flertal omkring den nye aftale, betyder, at befolkningen ikke skal vildledes ved, at man siger: Jamen dem kan I slet ikke tro på, det er
kun os, der har ret: man vil noget helt andet.
Så jeg håber ikke, at de toner får lov at vinde
overhånd i befolkningen.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
35653;name_party;":
Det er lidt trættende - men man skal vel
vænne sig til det - at høre al denne snak om, at
der så at sige er blevet løbet åbne døre ind med
Edinburghaftalen.
Jeg skal gøre opmærksom på en artikel, der
hedder J.4.2. i Maastrichttraktaten. Det er en
artikel vedrørende det forsvarspolitiske, som
ikke skulle træde i kraft engang i en fjern fremtid efter en eller anden konference, men som
havde gyldighed fra første øjeblik. Den lyder:
»Unionen« - det er altså den europæiske »anmoder Den Vesteuropæiske Union
(WEU), der udgør en integrerende del af udviklingen af Den Europæiske Union, om at udarbejde og iværksætte dem af Unionens afgørelser og aktioner, der har indvirkning på forsvarsområdet. Rådet vedtager i forståelse med
WEU's institutioner de nødvendige praktiske
bestemmelser.«
Det sidste understreger, at der er tale om noget aktuelt og konkret. Og hvad siger Edinburghafgørelsen? Den siger, at i overensstemmelse med, at Danmark ikke forpligtes til at
være medlem af WEU, »deltager Danmark ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser og aktioner inden for Unionen, som har
indvirkning på forsvarsområdet«.
Det er det stik modsatte af, hvad der står i
artikel J.4.2. Det er dementiet af J.4.2. Lad være med at komme og fortælle, at der ikke er
sket noget. Ja, man kan godt fortælle det en
tid, men det ender altså med, at man sætter sin
egen troværdighed over styr.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
37069;name_party;":
Fru Annette Just misbrugte mit tidligere indlæg. Lad mig derfor skære det ud i pap: Danmark er nu undtaget fra fire helt centrale områder. Op til den 2. juni var der et flertal i den
danske befolkning, der mente, at det var vi ik-

5325 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5326";Ove Fich
37416;title_name;"ke. Den tvivl er nu ryddet af vejen, og derfor
kan fru Annette Just ikke bruge mit indlæg til
at sige, at jeg har givet fru Annette Just ret.
Og lad mig så sige om Europas Forenede
Stater, som nu dukkede op en gang mere: Jeg
citerede før, hvad der står i bilag 1. Hvis jeg
ikke citerede det tilstrækkelig grundigt, vil jeg
bede fru Annette Just selv læse bilag 1, så vi
kan slutte den debat om Europas Forenede
Stater.";Ove Fich
37846;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Der må
være en grænse for, hvor mange korte bemærkninger der med rimelighed er plads til efter et
ordførerindlæg.";Formanden
38009;name_party;":
De korte bemærkninger fra Fremskridtspartiet har klart og tydeligt vist mig, at Fremskridtspartiet ikke forstår, at det, vi skal diskutere her i dag, det er i virkeligheden spørgsmålet om Danmarks fremtid. Det er sørgeligt, for
jeg tror, der er mange af os, der efter den 2.
juni har spekuleret, tænkt over, hvordan vi kan
sikre Danmarks fremtid i Europa.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi konservative helst havde set, at Maastrichttraktaten var
blevet ratificeret i alle 12 EF-lande. Maastrichttraktaten er et svar på de udfordringer,
som Europa står over for, og tiden siden 1991,
hvor man startede forhandlingerne om den
nye traktat, har jo klart og tydeligt for alle vist,
at de 12 landes regeringer så rigtigt.
Hvis vi tager det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, så har situationen i Jugoslavien
jo bevist efterfølgende, at der er behov for et
tæt samarbejde imellem de europæiske lande.
Hvis vi tager det økonomiske og monetære
samarbejde, så har situationen jo også vist, at
der er behov for et tæt økonomisk-monetært
samarbejde for at forhindre valutauro, som koster enormt meget både for private og for samfundsøkonomien. Tiden har jo også vist, at der
på det forsvarspolitiske område er behov for
en tættere europæisk koordinering, sidst efter
at den nye amerikanske regering er trådt til,
hvor man jo nu har besluttet at trække mange
af de amerikanske tropper tilbage fra Europa.
Så der er ingen diskussion om, at Maastrichttraktaten som sådan er et svar, et muligt
svar, på de udfordringer, som Europa står over
for.

Vi konservative ønsker, at Danmark skal have indflydelse på hele den demokratiske udvikling i Europa. Vi ønsker, at EF skal spille en
afgørende rolle i at stabilisere freden i Europa.
Vi ønsker, at EF skal medvirke til at fremme
demokratiet, og vi ønsker, at EF skal bruges til
at sikre en stabil og økonomisk vækst i Europa. Vi mener, at Danmark via vort medlemskab af EF kan få indflydelse på den europæiske udvikling og ikke kun være en iagttager til
den europæiske udvikling. Det er platformen
for dansk og for konservativ Europapolitik.
Men folkeafstemningen den 2. juni 1992 viste jo klart, at der var et snævert flertal imod
det hele og fulde danske engagement i EF, og
resultatet har sendt usikkerhed ud i det danske
samfund og usikkerhed ud i Europa. Man kan
altid diskutere, hvad denne usikkerhed har kostet, men der er vel ingen, der i dag ikke vil
erkende, at det har skabt en usikkerhed i det
danske erhvervsliv, det har kostet arbejdspladser, det har kostet højere rente, det har kostet
uro på valutamarkedet, der har været en række
negative påvirkninger af privatøkonomien,
pensionsopsparing og lign. Der er i hvert fald
ingen, der med sandhed kan sige, at det ikke er
sket, efter at vi fik nej'et den 2. juni.
Det vigtigste for os konservative er at sikre
Danmarks medlemskab af EF, og derfor gik vi
ind i vores tænkekammer og spekulerede på,
hvordan vi kunne komme videre med dansk
EF-politik efter nej'et den 2. juni. Og det lykkedes så, fordi en række partier her i Folketin- .
get er ansvarsbevidste og også selv gik ind i
deres tænkekammer for at prøve på at finde en
vej ud af den meget umulige situation, Danmark stod i. Og efter en dygtig indsats af KVregeringen, forhenværende statsminister Poul
Schlüter og forhenværende udenrigsminister
Uffe Ellemann-Jensen, lykkedes det jo i Edinburgh at finde en løsning, der sikrer en ratificering i de andre EF-lande af Maastricht og samtidig gør det muligt for Danmark at fortsætte
som medlem af EF.
Jeg tror, man roligt kan sige, at det resultat,
der blev nået, bl.a. skyldes, at Danmark i de
sidste 10 år har ført en konsekvent EF-politik,
som har gjort, at de andre lande stadig ønsker
at have Danmark med i EF, og jeg tror også, at
resultatet fra Edinburgh vil gå over i historien
som formentlig den største diplomatiske indsats, nogen dansk regering har gennemført på

5327 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5328";Kent Kirk
42005;title_name;"den internationale scene. Så vi er glade for, at
det lykkedes at finde et resultat, som vi også
kan arbejde videre med.
Det lille danske nej, det lille franske ja og
den store usikkerhed i Storbritannien har jo
også medført nogle andre ting, som jeg mener
vi fra dansk side har været dygtige til at udnytte. Hele den diskussion, der i forbindelse med
Maastrichttraktaten startede omkring subsidiaritet, nærhed, i EF, er ligesom gået med
stormskridt, og det er et resultat af den usikkerhed, der har været. Nu diskuterer vi nærhed
i EF, vi diskuterer åbenhed, vi diskuterer mere
demokrati, og det er noget, De Konservative er
meget stærke tilhængere af. Vi mener ubetinget, at borgerne skal drages mere ind i EF's
beslutninger. Vi mener, at EF skal tilrettelægges på en sådan måde, at det bliver mere decentralt, således at beslutningerne kommer
tættere på borgerne. Med Edinburghafgørelsen er vi kommet meget tættere på denne udvikling og har fået sat nogle værdifulde ting i
gang i EF-samarbejdet.
Vi bør nu i det danske Folketing selvfølgelig
også se på vores arbejdsgang, og det lægges
der jo også op til i de lovforslag, der er fremsat.
Specielt med en flertalsregering er det selvfølgelig vigtigt, at vi får en større åbenhed omkring hele EF-beslutningsprocessen i vores
eget Folketing. Når det er en flertalsregering,
er der en risiko for, at mindretallet ikke har
den samme mulighed for at følge med i, hvad
. der sker, og dér vil vi holde regeringen fast på,
at vi selvfølgelig får åbenheden indarbejdet i
Folketingets arbejdsgang.
Vi er ikke særlig begejstret for det endelige
resultat af Edinburgh - ikke ud fra det, der er
vores grundholdning til EF-samarbejdet. Vi
sættes nu fuldstændig uden for indflydelse på
det forsvarspolitiske område: det synes vi er
sørgeligt set fra et konservativt synspunkt. Vi
kan ikke være fuldstændig med i hele udviklingen på det retlige område, hvor der jo er væsentlige europæiske spørgsmål om flygtningepolitik, bekæmpelse af kriminalitet. Vi kan ikke være fuldt og gyldigt med i udviklingen af
de europæiske borgeres frihedsrettigheder,
fordi vi ligesom har sat os ud på et sidespor.
Men hensynet til Danmark og det danske
EF-medlemskab må gå forud, og derfor støtter
vi Edinburghafgørelsen. Vi kan derfor stemme
for en godkendelse af Edinburghafgørelsen, og

vi kan derefter også stemme for en ratificering
af Maastrichttraktaten. Vi er også enige i den
aftale, som er indgået mellem syv partier om,
at Danmarks holdning til borgerskab, ØMU,
fælles forsvarspolitik, retlige anliggender nu
skal fastlægges ved en folkeafstemning, og vi
er også enige i, at det kun kan ændres ved en
ny folkeafstemning.
Så det, vi siger til befolkningen, er i virkeligheden: Tag nu stilling til det her, sikr nu det
danske medlemskab af EF, og skal der ske ændringer her, så får I det forelagt igen! Hr. Sørensen og fru Jensen, det er jer, der træffer afgørelsen både nu og efterfølgende! Det må da
være demokratisk, det må da være ærligt.
Men samtidig må jeg sige, at vi jo ved, at der
vil komme en ny regeringskonference, og jeg
tror, det vil vise sig, at nogle af de ting, som
man har aftalt i Maastrichttraktaten, vil blive
ændret i de kommende regeringskonferencer.
Det kan vi ikke sige med 100 pct.s sikkerhed,
men meget tyder på, at udviklingen i Europa,
på verdensarenaen, vil tvinge de andre medlemslande til også at gå ind i en revurdering af
situationen. Vi vil selvfølgelig fra konservativ
side øve indflydelse på den udvikling. Vi ønsker ikke at sætte os over i en skammekrog. Vi
ønsker stadig væk at være aktive i EF, og vi
ønsker også at være med til at præge udviklingen i de kommende år, og her tror jeg, at vi vil
stå over for nogle ændringer i slutningen af
1990'erne.
Befolkningen får nu mulighed for at tage
stilling til disse ting, og regeringen har besluttet, at der skal være en folkeafstemning den 18.
maj. Det beklager vi meget. Vi beklager, at regeringen tøver her. Vi tror, at det af hensyn til
erhvervslivet og også af hensyn til den danske
befolkning ville have været godt, hvis man
kunne have fremskyndet denne folkeafstemning, så vi kunne have fået folkeafstemningen
den 27. april.
Jeg mener, at vi har haft en intens Europadebat i Danmark igennem mere end et år nu,
og alle har haft mulighed for at følge med i,
hvad der er sket i Edinburgh. Alle har haft mulighed for at diskutere det efterfølgende, og jeg
er sikker på, at den danske befolkning ikke behøver at vente til den 18. maj for at tage stilling
til disse ting. Så vi har opfordret regeringen til,
at man i stedet for fremskyndede det af hensyn
til at skabe den stabilitet, som erhvervslivet og

5329 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5330";Kent Kirk
46737;title_name;"dermed beskæftigelsen har så hårdt brug for.
Vi har forstået, at det ønsker regeringen ikke,
og det beklager vi. Vi synes, det er en skam, at
vi ikke hurtigst muligt giver den danske befolkning mulighed for at tage stilling til det danske
medlemskab af EF.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
47030;name_party;":
Det, jeg gerne ville sige til hr. Kent Kirk, er,
at hr. Kent Kirk ikke på noget tidspunkt må
være i tvivl om, at Fremskridtspartiet tænker
på Danmarks fremtid i EF. Det er faktisk det
europæiske økonomiske fællesskab, som Danmark har stemt om både i 1972 og 1986, som
Fremskridtspartiet kæmper for, men som vi
fornemmer at der er - kan man vist roligt sige et meget bredt flertal her i Folketinget som ønsker at spolere totalt.
Det indre marked er lige sat i gang her 1.
januar, men ikke desto mindre vil man sætte
dette kludetæppe af en Maastrichttraktat til
unionsdannelse i gang. Det kan Fremskridtspartiet ikke være med til i betragtning af, at vi
tror på Danmark i EF som en aktiv partner. Vi
tror på den rolige, stabile udvikling af Europa.
Det kan jeg forstå er mere, end I andre gør.
Men jeg giver hr. Kent Kirk fuldstændig ret,
når han siger, at Edinburghafgørelsen er en diplomatisk triumf, for det er lykkedes at få syv
partier i det danske Folketing til at tro på, at
der er ændringer derved, og der er ikke ændret
et komma.
(Kort bemærkning).";Annette Just
48102;name_party;":
Jeg må så konstatere, at Fremskridtspartiet
ikke forstår den realpolitiske situation i Europa. Det er beklageligt. For ét er, hvad man står
og siger her fra talerstolen, noget andet er, hvis
man ikke forstår, hvordan sammenhængen er i
Europa: så hjælper det jo ikke noget, at man
siger en masse ord fra Folketingets talerstol.
Der er syv partier her i Folketinget, som virkelig forstår den realpolitiske situation. De syv
partier blev enige om forhandlingsgrundlaget
til den daværende KV-regering. Det lykkedes
for KV-regeringen at få det resultat igennem i
forhold til alle de øvrige 11 lande. Jeg synes
faktisk, det er et flot resultat, den daværende
regeringen opnåede, og det er noget, som Danmark kan være stolt af.

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
48862;name_party;":
Før 2. juni var der seks partier bag indstillingen til et ja for Maastrichttraktaten, men det
danske flertal, flertallet i Danmarks befolkning, sagde nej. Nu er der godt nok syv partier,
hvoraf det ene måske er lidt tvivlsomt. Jeg er
sikker på, at det danske folk stadig væk godt
ved, hvad realpolitik er.
(Kort bemærkning).";Annette Just
49203;name_party;":
Jeg tror, jeg kan sige til fru Annette Just, at
de syv partiers politikere denne gang vil forhindre, at det lykkes at misinformere den danske befolkning om, hvad Maastrichttraktaten
og Edinburghafgørelsen indebærer for Danmark. Denne gang ønsker vi, at den danske befolkning skal have et reelt grundlag at tage stilling til.";Kent Kirk
49552;name_party;":
Danmark skal blive i EF. Det danske nej til
videreudbygningen af det europæiske samarbejde den 2. juni ændrer ikke ved vores geografiske, vores historiske og vores kulturelle
tilknytning til det øvrige Vesteuropa. Tilknytningen består.
Venstre siger fortsat ja til Europa. Netop
fortsat dansk EF-medlemskab er, hvad danskerne skal tage stilling til ved folkeafstemningen den 18. maj. Et ja er afgørende for at skabe
økonomisk stabilitet i Danmark og i EF.
Der skal være ro om kronen, og renten skal
ned, så vi igen kan få gang i beskæftigelsen.
Økonomisk set viser udviklingen efter den 2.
juni netop, hvor afgørende det er, at Danmark
bevarer sit medlemskab af EF.
Det væsentligste formål med de tre lovforslag, vi behandler i dag, er at sikre et nyt
grundlag for en dansk folkeafstemning. Vi
stemmer ikke om det samme, vi respekterer
nej'et den 2. juni. Men det er samtidig helt afgørende for Venstre at respektere de 49,3 pet.
af vælgerne, der sagde ja til udbygningen og
styrkelsen af EF ved folkeafstemningen. Venstre er fortsat enig med ca. halvdelen af befolkningen, der sagde ja.
Det er vigtigt at slå fast, at Edinburghaftalen
er nødvendig for en ny folkeafstemning. Kun
med en ny folkeafstemning har Danmark en

5331

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5332";Charlotte Antonsen
50901;title_name;"chance for at fortsætte i EF. Det skridt, vi nu
skal tage, er knap så stort som det, vi skulle
tage i juni 1992, men det går i den rigtige retning. Venstre føler et særligt ansvar over for
Edinburghaftalen. Derfor vil Venstre arbejde
tæt sammen med de øvrige ja-partier for at sikre et ja ved folkeafstemningen, og vi vil kæmpe
endnu hårdere end sidst, for vi er sikre på, at
der ikke bliver en tredje folkeafstemning.
Når vi i Venstre føler et særligt ansvar, er det
selvfølgelig også, fordi det var KV-regeringen,
der fik aftalen i hus kort før jul. Det var den
tidligere udenrigsminister, hr. Ellemann-Jensen, der rejste Europa tyndt for igen og igen at
forklare og skaffe opbakning til de danske ønsker. Den tidligere regering havde ansvaret for
forhandlingsstrategien.
På mødet i Edinburgh blev alle de danske
ønsker om særordninger accepteret af de øvrige EF-lande. EF traf vigtige beslutninger om
åbenhed og nærhed. Dermed blev EF-topmødet set fra et dansk synspunkt en klar succes.
Det var en stor lettelse, at de øvrige elleve regeringer godkendte det danske forhandlingsoplæg. Det var bestemt ikke givet på forhånd,
men den danske forhandlingsstrategi lykkedes.
Efter at vi nu har løst opgaven i forhold til de
øvrige elleve EF-lande, står vi over for den
hjemlige del af opgaven. Til maj skal vi have
den næste og den sidste folkeafstemning om et
fortsat dansk EF-medlemskab.
I den forbindelse er det værd at hæfte sig
ved de positive konsekvenser af det danske
nej. Der var faktisk for Venstre at se også positive konsekvenser af det danske nej. For det
første: SF, der før sagde nej, siger nu ja - måske med enkelte undtagelser. For det andet:
Kristeligt Folkeparti, der sagde halvt nej sidste
gang, siger nu helt ja. Og endelig for det tredje:
Fremskridtspartiet, der sagde helt nej sidst, siger nu halvt ja. Selv om det har været svært at
høre her i salen i dag, har Fremskridtspartiet jo
stillet sine vælgere frit og siger, at nu kan man
enten stemme ja eller nej. Man anbefaler ikke
et nej så skarpt som sidst. Så der er positive
konsekvenser af det danske nej, og det tegner
godt for den kommende folkeafstemning.
I Venstre har vi aldrig kunnet forstå, at nogen kunne være imod EF, blot fordi man i enkelte spørgsmål var uenig i EF's politik. EF er
jo dybest set blot en ramme om en demokratisk diskussion. EF er blot en ramme om de-

mokratiske beslutninger. Det er landene selv,
der bestemmer EF's politik. Selv om man kan
være uenig med et flertal i Folketinget, er der
da ikke nogen, der kræver Folketinget afskaffet. Selv om man kan være uenig med FN, ønsker vi jo ikke at forlade FN. Det er ejendommeligt, at enkeltsager i EF kan få nogen til at
afvise samarbejdet i Europa. Vi ved jo alle, at
opgaverne i et højt udviklet samfund som vort
kræver internationale løsninger. Med den større enighed om en dansk Europapolitik imødeser Venstre en langt mere spændende og konstruktiv debat om, hvad vi kan bruge Fællesskabet til. Der skal flere danske forslag på
dagsordenen i EF.
Netop den store økonomiske usikkerhed i
Danmark det sidste halve år var helt afgørende
for Venstres ønske om at afholde en folkeafstemning så hurtigt som muligt, nærmere bestemt den 27. april. Vi er alvorligt bekymrede
for den stigende arbejdsløshed. Der er behov
for at genskabe tilliden til Danmark, vi skal have ro om kronen, vi skal have renten ned, og vi
skal have gang i erhvervsinvesteringerne. Kun
derved kan arbejdsløsheden bekæmpes.
Venstre vil som sagt endnu en gang kæmpe
hårdt for et ja til EF den 18. maj. Vi føler et
særligt ansvar for Edinburghaftalen, og vi ser
intet alternativ med hensyn til, hvordan Europas fælles opgaver kan løses i fællesskab. Efter
vores regeringsdeltagelse sammen med De
Konservative er vi i Venstre glade for og stolte
over at kunne aflevere en færdigforhandlet
dansk EF-aftale. Vi er overbeviste om et ja, efter at det er blevet klart i de seneste meningsmålinger, at en større og større del af befolkningen bakker op om Edinburgh- og Maastrichtaftalerne, som de ligger nu.
Den sidste meningsmåling, der blev offentliggjort i dagbladet Børsen den 18. januar, foretaget af Greens Analyseinstitut - og det var
oplysninger indsamlet i perioden 11.-12. januar - viser en ja-procent på 65 og en nej-procent
på 35. Det var det, VK kunne aflevere til den
nye regering, og på baggrund af det imødeser
vi med fortrøstning den kommende afstemning.
Der er et stadig mere påtrængende behov for
at genskabe politisk og økonomisk stabilitet i
denne del af verden. Borgerkrigen i Jugoslavien raser videre. Økonomisk ustabilitet og voksende arbejdsløshed præger i stigende omfang

5333 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5334";Charlotte Antonsen
55632;title_name;"EF. Lad os i 1993 beslutte at deltage i den europæiske udvikling. Udviklingen stoppes ikke
af et kryds på en dansk stemmeseddel. Det, vi
skal tage stilling til, er, om Danmark skal medvirke i Europas fremtid. Udviklingen tager ingen tænkepauser.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
55914;name_party;":
Det var højst interessant, hvad fru Charlotte
Antonsen kom til at sige heroppefra. Fru Charlotte Antonsen var sikker på, at der ikke blev
behov for en tredje folkeafstemning. Vil det sige, at hvis det bliver nej igen, så vil Venstre
anbefale en tredje afstemning? Så kan vi jo forestille os en fjerde og en femte, og så kan vi
blive ved.
Jeg mener i øvrigt, at det i virkeligheden er
grundlovsstridigt, at man overhovedet laver en
anden folkeafstemning, når der ikke er tale
om, at der sidder et nyt Folketing. Det var de
samme partier med det samme antal mandater,
som sad her den 2. juni, og derfor ved vi alle
sammen, at det var en bindende folkeafstemning den 2. juni. Men det er noget, jeg vil komme tilbage til, og jeg håber og tror, at selv Venstre må erkende, at når vi har fået det andet
nej, så er det et nej til Unionen.
Fremskridtspartiet siger ikke halvt nej. Det
troede jeg egentlig talt ikke blot kunne høres af
det, jeg har sagt, men også kunne aflæses af alt,
hvad der er skrevet fra Fremskridtspartiets side. Men vi er så ærlige, at vi siger, at vi har
ikke tænkt os at lave hetz mod personer, hvad
enten de stemmer ja eller nej. Jeg går heller
ikke ud fra, at Venstre bruger den slags metoder. I øvrigt har vi jo altså hemmelig afstemning.
Til sidst vil jeg replicere på en bemærkning
om, at selv om man er uenig i måden, kan man
være enig om noget andet. Selv om vi er uenige
i Unionen, er vi enige i EF's fremtid.
(Kort bemærkning).";Annette Just
57392;name_party;":
Til fru Annette Just: Der bliver ikke nogen
tredje afstemning om EF. Slaget skal slås den
18. maj, og det var det, jeg tillod mig at understrege, så der ikke er nogen, der skal være i
tvivl. Der bliver ikke endnu en tænkepause. Ti
lande i Europa har ratificeret: Europa kører
videre.

Det EF, fru Annette Just bliver ved med at
tale om, eksisterer snart ikke længere, for landene har ønsket at gå videre. Det er så væsentlige nye opgaver, der ligger for, at jeg ikke fortænker landene i, at de ønsker at gå videre i
udviklingen i EF.
Der er krig i Europa i øjeblikket. Er det så
ikke væsentligt, at EF tager sikkerhedspolitik
og udenrigspolitik med i samarbejdet? Der er
en stigende arbejdsløshed i Europa. Er det så
ikke væsentligt, at vi får styrket koordinationen af den overordnede økonomiske politik?
Det var en bindende folkeafstemning den 2. juni 1992: det er også en bindende folkeafstemning den 18. maj 1993.
Med hensyn til Fremskridtspartiets beslutning om at stille sine medlemmer frit ved den
kommende folkeafstemning opfattede jeg det
på den måde - og det er vel egentlig naturligt at Fremskridtspartiet sagde til sine medlemmmer: I kan stemme ja, eller I kan stemme
nej: begge dele vil vi acceptere. Og dermed er
der jo sket en ændring i forhold til sidst, også
selv om det er de samme medlemmer, der sidder her i Folketinget. Det var denne positive
udvikling i Fremskridtspartiet, jeg kvitterede
for, og derfor forstår jeg egentlig ikke, at fru
Annette Just nu er så bekymret over den beslutning, som hendes eget parti har taget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
58975;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen skal overhovedet
ikke være ked af det, for jeg er ikke bekymret.
Vi har altid sagt til vores medlemmer og til
dem, der stemmer på os, at selvfølgelig står det
dem frit for, hvor de sætter deres kryds. Vi har
faktisk hemmelig afstemning.
Fru Charlotte Antonsen siger, at det glæder
hende, at der ikke bliver nogen ny afstemning,
på trods af at fru Charlotte Antonsen i samme
sætning får fyret af, at vi havde en bindende
afstemning den 2. juni, og at det derfor er lige
så naturligt, at vi har en bindende afstemning
den 18. maj. Der er noget, der ikke rigtig passer sammen.
Så håber jeg, det var en fortalelse, når fru
Charlotte Antonsen sagde, vi skulle have en afstemning om EF. Vi har haft to afstemninger
om Danmarks deltagelse i EF, og de var meget
positive, der var et stort flertal herfor. Det, vi
stemmer om nu, er ikke EF. Vi stemmer om en
udvidelse til en union.

5335 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5336
(Kort bemærkning).";Annette Just
60017;name_party;":
Denne gang stemmer vi ikke om det samme,
som vi stemte om sidst. Der er fire klare undtagelser. Det skridt, vi skal tage den 18. maj, er et
mindre skridt end det, vi burde have taget ved
den sidste folkeafstemning.
Befolkningens garanti - og det synes jeg er
det allervigtigste ved den undtagelse, vi har lavet et kompromis om - består først og fremmest i, at vi nu siger til befolkningen, at hvis vi
ændrer ved disse fire undtagelser, vil syv partier i Folketinget bede om, at sagen kommer til
en ny folkeafstemning. Der er en garanti om, at
hvad angår Europas udvikling - i hvert fald på
disse fire områder - vil vi spørge befolkningen,
inden vi går videre. Det er den store forskel ud over de fire undtagelser.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
60771;name_party;":
Det er jo interessant at høre heroppefra, at
man fortsætter i de ti andre lande, når der står i
artikel R:
»Denne Traktat skal ratificeres af De Høje
Kontraherende Parter i overensstemmelse med
deres forfatningsmæssige bestemmelser. Ratifikationsdokumenterne deponeres hos Den
Italienske Republiks regering.«
Vi ved alle sammen, at uden alle tolvs ratificering er Maastrichttraktaten faldet. Derfor
var det meget interessant at høre fru Charlotte
Antonsen sige, at de ti bare kører videre. Ifølge
Maastrichtttaktaten kan de ikke gøre det. Hvis
de gør det, bryder de Traktaten. Hvordan vil vi
nogen sinde kunne stole på nogle lande, der
bryder en traktat, vi har underskrevet i fællesskab?
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
61495;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at det ikke lykkedes
for fru Annette Just at få det til at se ud, som
om den drøftelse, vi har her i dag, bare er en
forlængelse af de drøftelser, vi havde i 1992 før
folkeafstemningen den 2. juni.
Vi drøfter dette på et nyt grundlag, og på en
række områder er vi ikke særlig begejstrede,
for vi havde hellere set det oprindelige indhold
i Maastrichttraktaten gennemført. Men vi accepterer, at vi er nødt til at etablere dette nye

grundlag for at sikre Danmarks medlemskab
af EF.
Fru Annette Just kan jo ikke komme uden
om, at der i hvert fald på ét område også er
sket nogle positive ting. Og det drejer sig om
hele den diskussion, vi havde sidste år om subsidiaritetsprincippet, hvor vi fra tilhængernes
side ikke var i stand til virkelig at udmønte,
hvad det betød. Man må da sige, at siden den
2. juni og frem til nu er der sket en vældig udmøntning i hele drøftelsen og diskussionen
om, hvad subsidiaritetsprincippet indebærer.
Vi er endda kommet så langt, at der under det
danske formandskab nu er kommet offentlighed i ministerrådsmøderne. Der var ingen af
os tilhængere, der sidste år turde sige, at det
ville ske inden for et år, to år eller fem år. Det
kunne vi ikke vide. Men det er da en kendsgerning.
Så det skal ikke lykkes for fru Annette Just
her fra Folketingets talerstol at forsøge at bilde
befolkningen ind, at det ikke er et nyt grundlag, befolkningen skal tage stilling til. Det er et
nyt, synligt grundlag, som vi beder den danske
befolkning om at gå ud at stemme om den 18.
maj - og det burde have været den 27. april!
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
63108;name_party;":
Jeg har overhovedet ingen illusioner om, at
argumenter her fra talerstolen vil gøre ret meget indtryk på hverken fru Annette Just eller
fru Kirsten Madsen.
Men nu har jeg flere gange hørt fru Kirsten
Madsen sige, at Maastrichttraktaten er bortfaldet på grund af det danske nej. Jeg synes, det
er hamrende udemokratisk, at man ikke vil lade den irske befolkning bestemme Irlands
fremtid eller lade den franske befolkning bestemme Frankrigs fremtid, men vil lade Danmarks befolkning bestemme hele Europas
fremtid.
Jeg synes, det er i orden, at den danske befolkning bestemmer Danmarks fremtid. Lad os
så tage det problem for sig selv! Men vi skal
ikke, vi kan ikke, og vi bør ikke forhindre de
andre lande i selv at bestemme deres fremtid.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
63885;name_party;":
Det er en mærkedag i dag. Jeg tror, det er

5337 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5338";Peter Duetoft
64049;title_name;"første gang, siden jeg blev valgt i dette Ting, at
jeg nogen sinde har været enig med fru Kirsten
Madsen. Jeg kan heller ikke love, at det vil ske
igen.
Men jeg er fuldstændig enig med fru Kirsten
Madsen i, at hvis Danmark ikke ratificerer
Maastrichttraktaten, så eksisterer Maastrichttraktaten ikke. Det er jo det, der er vores problem, for det kunne altså være, at det var godt
for Europa, at Maastrichtaftalen kørte videre.
Det er jo ikke sådan, at hvis Maastrichttraktaten er dårlig set fra et europæisk synspunkt,
vil Danmark bare ikke ratificere, og så blokerer vi det hele. Problemet er, at hvis Danmark
ikke ratificerer, er der to muligheder. Enten er
der den negative løsning, nemlig at EF-samarbejdet falder fra hinanden, fordi de store europæiske magter ikke længere tror på, at det kan
fungere, og i skuffelse vender tilbage til en
gammel nationalistisk europæisk politik. Eller
også er der den løsning, der for Europa er den
bedste, men for Danmark er den tristeste, og
det er den, fru Charlotte Antonsen ridser op,
nemlig at de elleve andre gennemfører Maastrichttraktaten uden om EF, kører videre og
holder Danmark udenfor. Det er de to muligheder, hvoraf man kan frygte for den første og
håbe på den anden. Men det letteste for alle
parter og det bedste for Danmark vil altså være, at Danmark med de forbehold, der ligger i
Edinburghaftalen, ratificerer Maastrichttraktaten, så de elleve andre kan køre videre, som
de ønsker, og vi kan få vores forbehold ind.
Men desværre har fru Kirsten Madsen jo ret
i, at et dansk nej vil betyde, at Maastrichttraktaten falder helt på gulvet, som det ser ud nu,
og det ville være meget trist, ikke mindst for
Europa.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
65755;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Peter Duetoft for den
supplering af realiteterne, at hvis Danmark siger nej, så er Maastrichttraktaten bortfaldet,
for der står jo helt klart og tydeligt, at enhver
ændring af Romtraktaten skal foregå i enighed.
Og fru Elisabeth Arnold må meget undskylde: Enighed betyder, at alle tolv medlemslande siger ja på én gang. Det kan altså ikke nytte
noget, at man siger: Hvorfor skal irerne ikke
have lov til at gøre én ting og andre noget an-

det? Når man ønsker at ændre Romtraktaten,
er man nødt til at have alle tolv lande, som på
nuværende tidspunkt er medlem af EF, til at
sige ja til det for at kunne ændre noget som
helst.
Til hr. Kent Kirk, som talte om, at vi har fået
en masse igennem med hensyn til subsidiaritet,
at begrebet er nu blevet udbygget osv., må jeg
sige noget, som jeg ellers havde tænkt mig at
komme ind på i min egen ordførertale og ikke
under de korte bemærkninger. Jeg vil blot gøre
opmærksom på en lille ting. Kansler Kohl, der
dog ikke er en hr. hvemsomhelst, udtalte i Financial Times den 4. januar - det er heller ikke
så forfærdelig længe siden - at ikke ét ord var
blevet ændret eller føjet til i Maastrichttraktaten, og derfor var der ingen grund til, at den
skulle ratificeres i Tyskland igen.
Ikke ét komma, ikke ét ord er flyttet i Maastrichttraktaten, og det tror jeg selv hr. Kent
Kirk er opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Annette Just
67157;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Annette Just, at det er
ikke alt, hvad man har lov til, der er klogt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
67292;name_party;":
Jeg synes, at jeg er nødt til at kaste lidt grus i
maskineriet hos hr. Peter Duetoft, for sagen er
jo den, at Danmark stemte nej den 2. juni 1992.
Der er også grus i maskineriet hos fru Annette
Just. For den retspolitisk logiske konsekvens
havde været, at de andre stater havde sagt: Nå,
så faldt Maastricht. Vi kan ikke få alle tolv til
at ratificere: så må vi starte forfra. Det havde
været det retspolitisk rigtige.
Jeg synes, man skal tage den kendsgerning
til efterretning, at det gjorde de andre stater
ikke. Om et nyt dansk nej vil føre til, at de så
gør det, er da tænkeligt - jeg tror det faktisk.
Men den fanatisme, som de udviste efter den 2.
juni 1992, og jeg kan også sige den danske regerings manglende tryk på dem - men det er
alligevel dem, de andre, der er de afgørende den fanatisme, de udviste efter den 2. juni ved
at fastholde Maastrichttraktaten, selv om det
var juridisk uholdbart, siger mig noget om den
fanatisme, hvormed de vil satse på at opbygge
deres egen union uden Danmark, eventuelt og-

5339 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5340";Gert Petersen
68432;title_name;"så uden England. I den henseende bliver jeg så
enig med hr. Peter Duetoft, men uenig i, at det
er en god løsning. Jeg mener, at det er en forrygende elendig løsning, hvor en række lande
sættes udenfor, og hvor vi virkelig får en stormagt og en slags forenede stater i Europa, det,
som fru Annette Just og jeg selv frygter.
Derfor mener jeg, det er rigtigt, at vi med de
undtagelser, som er etableret - de er reelt etableret i Edinburgh, selv om det benægtes - nu
siger ja, ikke specielt til Maastrichttraktaten,
men til Maastrichttraktaten med de undtagelser, som er etableret i Edinburgh. Det er at vise
respekt for kendsgerningerne i Europa, for, at
magt desværre også spiller en rolle, og for alligevel at opnå en reel indflydelse og en særstilling på en række afgørende punkter for vores
lands vedkommende.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
69276;name_party;":
Det er jo tydeligt, at fru Annette Just ikke
rigtig har forstået, hvad det er, vi drøfter her i
dag. Vi drøfter sådan set ikke Maastrichttraktaten, vi drøfter den undtagelse, der sker med
Maastrichttraktaten for Danmarks vedkommende. Og derfor er det fuldstændig korrekt,
at der ikke sker ændringer for de andre lande:
der sker nogle ændringer for Danmark. Edinburghaftalen indeholder en undtagelse på en
række områder for Danmark i forhold til
Maastrichttraktaten.
Så er der yderligere kommet det til siden den
2. juni 1992, at man nu har fået udmøntet subsidiaritetsprincippet. Det ændrer ikke ved
Maastrichttraktaten, men det giver da de danske vælgere en bedre mulighed for at vurdere,
om det er rigtigt, at der vil komme en større
demokratisering i EF, om der vil komme mere
åbenhed, om der vil komme mere nærhed i EF.
Jeg synes da, at de sidste måneder har været et
godt bevis for, at det kommer der, og Danmark
vil være i frontlinien på dette område for at
sikre, at dette ikke bare er noget, der virker
som en bremseklods om en måned eller to,
men er noget, der vil fortsætte i de kommende
år.
Dermed har vi kunnet bruge det danske nej
- som jeg også sagde i min tale - til noget positivt for hele Fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
70535;name_party;":
Hr. Gert Petersen sagde, at Maastrichttraktaten i virkeligheden faldt den 2. juni. Jeg er
100 pet. enig i den vurdering. Den kunne altså
i virkeligheden ikke være gået videre, hvis ikke
SF havde stillet sig op hurtigere end nogen andre og havde sagt: Jamen gad vide, om vi ikke
kan genforhandle. Det fik vi så at vide, at det
kan man ikke, man kan ikke genforhandle.
Så spurgte man: Jamen hvis vi blot kunne få
nogle undtagelser igennem - jeg ved, at hr. Gade og hr. Holger K. Nielsen var til stede ved de
møder - som bevirkede, at regeringen kunne
sige til de andre regeringer: Vi skal blot have
nogle undtagelser. Der er ikke noget nyt i det.
Jeg ved også godt, at SF fremsatte disse forhandlingsmuligheder, inden resultatet af folkeafstemningen overhovedet var kendt. Det
gør det i virkeligheden ikke bedre. Tværtimod.
Fremskridtspartiet er måske det eneste parti,
der hele vejen igennem har været ærligt. Vi
sagde: Vi vil ikke have dette her, der fører til
de forenede europæiske stater. Vi ønsker ikke
den slags statssamfund.";Annette Just
71579;title_name;"Fru Kirsten Madsen for en kort bemærkning. Og så er vi jo på vej ind i den samme
skure, at der ikke rigtig er plads til ordførerne i
rækken - undskyld, jeg siger det!
(Kort bemærkning).";Formanden
71784;name_party;":
Hr. Kent Kirk tillod sig at nedvurdere Fremskridtspartiets opfattelse af Europas fremtid.
Hr. Kent Kirk tager fejl. Vi er meget opmærksomme på Europas fremtid, og det er den, vi
tænker på. Vi tænker på Danmarks fremtid, og
vi ved, at det er det danske folk, der kommer til
at betale. Vi ved, at det er det danske folks levestandard, der kommer til at gå kraftigt ned.
Vi ved, at der er planøkonomi i hele Europa, vi
kan se det på landbruget, vi kan se det på alle
mulige andre områder. Hr. Kent Kirk har haft
med fiskeriet at gøre og kender også noget til
det, så jeg synes, det er en uforskammethed og
en dumhed fra hr. Kent Kirks side at undervurdere sine modstandere.";Kirsten Madsen
72468;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærk-

5341

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5342";Formanden
72626;title_name;"ning - i et lidt mere disciplineret tonefald, går
jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Formanden
72728;name_party;":
Fru Annette Just tillod sig at besvære sig
over SF's villighed til at indgå i forhandlinger
efter det danske nej til Maastrichttraktaten den
2. juni.
Jeg må sige, at den erfaring, jeg har fra de
mange møder, hvor jeg deltog i debatterne
sammen med både SF's og Fremskridtspartiets
politikere, er, at SF var så hæderlige, så ærlige
og så velorienterede, at de sagde: Der er mange punkter i Maastrichttraktaten, som er gode,
som er spændende, som peger fremad, og der
er noget, vi er utilfredse med. Hvis det bliver et
nej, vil vi genforhandle de og de og de ting. Så
hæderlige var SF.
Fremskridtspartiet derimod sagde en hel
masse, som ikke stod i Traktaten. De bandt
folk en masse på ærmet, og de havde overhovedet ikke noget bud på, hvad der ville ske,
hvis det blev et nej til Maastrichttraktaten.
Det var forskellen på de to nej-partier.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
73608;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig fru Elisabeth Arnolds
svar, hvad den side af sagen angår, men vil gerne føje til, at Maastrichttraktaten faldt ikke
den 2. juni, det er jo realiteten. Maastrichttraktaten burde være faldet, men virkeligheden er
en anden. Hvad sagde forbundskansler Kohl,
hvad sagde præsident Mitterrand efter den 2.
juni? Den spanske statsminister Gonzales var
endnu mere arrogant. Den ene udenrigsminister og den ene regeringschef efter den anden
afviste det danske nej. Jeg havde selv rejst land
og rige rundt og sagt, at hvis vi stemte nej, kunne der ikke skaffes 12 underskrifter, hvorfor
det hele måtte genforhandles, og at vi ville have en række særbestemmelser for Danmark, en
række forandringer i Maastrichttraktaten og
noget helt nyt. Nu må jeg erkende, at jeg tog
fejl: de andre var mere arrogante, stærkere og
havde mindre respekt for folkeretten, end jeg
troede.
Det må man tage til efterretning. Jeg indrømmer, at vi selvfølgelig godt kan erklære
dem krig, melde os ud af Europa eller sådan

noget, men det er ikke en god løsning. Løsningen er at være sammen med dem og prøve at
påvirke dem sammen med nogle i de andre
lande, som tænker på samme måde, for det er
jo alligevel demokratier hele vejen rundt.
Den løsning ligger her med et ja til Traktaten med de indskrænkninger, som er foretaget
i Edinburgh, og med de udvidelser med hensyn til nærhedsprincip, demokrati osv., som er
foretaget, og så må vi være indstillet på at være
med i et fortsat slagsmål, ellers er det på forhånd tabt, og magten og æren er så totalt overladt til de arrogante herrer sydpå.";Gert Petersen
75198;name_party;":
Det nyttede at stemme nej den 2. juni 1992,
og i de tre lovforslag, der i dag behandles, er
der indarbejdet de elementer, der udgør det
nye aftalesystem, der blev resultatet af det historiske og vigtige nej ved folkeafstemningen
den 2. juni.
Det ses tydeligt i de fremsatte lovforslag, der
handler om at godkende Edinburghafgørelsen
som en forudsætning for en ratificering af
Maastrichttraktaten, og hvor det præciseres, at
Maastrichttraktaten kun har betydning for
Danmark i det omfang, det fremgår af Edinburghafgørelsen. Det er Edinburghafgørelsen,
der er det afgørende nye, og der er på ingen
måde tale om, at det er det samme, der en gang
til sendes ud til folkeafstemning: der er altså
tale om helt reelle, synlige og indholdsmæssige
ændringer.
Det aftalesystem, der sendes til folkeafstemning, består i realiteten af fem elementer: den
danske særordning, kaldet Edinburghafgørelsen, afgørelsen om nærhed, aftalen om åbenhed - begge aftaler gældende alle lande i EF Maastrichttraktaten og indholdet i den danske
lovgivning, hvori bl.a. indgår den politiske aftale mellem syv partier, som er vigtig, og som
vi lægger vægt på. Den udfylder nemlig et hul,
der er i Edinburghafgørelsen, hvor der står, at
den kan opsiges ensidigt af Danmark. Syv partier har nu aftalt, at det kan en regering ikke
bare, den kan kun ændres ved en folkeafstemning. Den binding, der nu sker ved en folkeafstemning, kan kun ændres ved en folkeafstemning.
Alle disse elementer udgør en helhed og er
et aftalesystem, som SF anbefaler vælgerne at
stemme ja til ved den kommende folkeafstem-

5343 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5344";Gade
76879;title_name;"ning. Vi støtter også datoen, den 18. maj 1993,
for der skal være god tid.
Før folkeafstemningen den 2. juni fremlagde
SF et nyforhandlingsudspil, der byggede på, at
der efter det danske nej ville blive en ny runde
forhandlinger, og at vi ønskede Danmark frigjort for de grundlæggende unionsforpligtelser. Vi sagde nej til at lægge grundstenen til
EF's forenede stater med bl.a. fælles mønt og
forsvarspolitik, og vi ønskede i stedet at satse
mere på demokrati, åbenhed og reel nærhed
for dermed at bekæmpe centralisme og bureaukrati. Vi ønskede bedre miljøbestemmelser, vi ønskede at satse på, at EF åbnede sig
over for Norden, Øst- og Centraleuropa, og vi
understregede samtidig, at Danmark ikke skal
melde sig ud af EF.
Jeg er overbevist om, at netop disse overskrifter overbeviste mange om, at de måtte sige
nej. På de afgørende områder var der fuldstændigt fodslag mellem alle de folkelige bevægelser, der ligesom SF anbefalede et nej den
2. juni. Jeg vil citere fra en politisk erklæring
fra maj måned 1992 fra samtlige nej-organisationer:
»Unionsmodstanderne er enige om, at Danmark ikke skal bruge sin ret til at hindre andre
i at gennemføre Unionen uden os. Et nej den 2.
juni betyder derfor, at Danmark fortsætter i
EF og i det indre marked, men afviser fire områder: den økonomisk-monetære union, fælles
forsvarspolitik, fælles unionsstatsborgerskab
og den retspolitiske union.«
Der er en lige linje fra det nationale kompromis til Edinburghafgørelsen og mellem det,
vi og samtlige unionsmodstanderorganisationer sagde før den 2. juni, og det, som vælgerne
skal tage stilling til. Resultatet ligger tæt på:
det er måske ikke 100 pet., men det er så ganske tæt på, at SF ikke kan være i tvivl om, at vi
kan være forhandlingsresultatet bekendt.
Der er fire ting, der er afgørende for SF. For
det første er der fremover skabt et rum for
Danmark. Danmark har meddelt, at vi ikke vil
deltage i tredje fase af ØMU'en, at vi derfor
ikke er bundet til den fælles valuta og ikke vil
være bundet af reglerne om den økonomiske
politik, at vi ikke deltager i udarbejdelsen og
gennemførelsen af afgørelser og aktioner, der
har noget med forsvar at gøre, at det skal præciseres, at unionsborgerskabet er helt forskelligt fra statsborgerskab og ikke skal udvides,

og at der ikke afgives suverænitet på det retlige
område. Dette rum for Danmark sikres af syvpartiaftalen, og der kan således ikke være noget tilbage af den tvivl, der har været rejst om
tidsbegrænsningen: Edinburghafgørelsen kan
kun ændres af en ny folkeafstemning.
For det andet er det afgørende for SF, at vi
ser et perspektiv af et ændret EF. Det er beslutningerne om åbenhed og nærhed, der har startet en ny udvikling, der kan - ja vil - bane vej
for mere demokrati, hvis vi kæmper hårdt, udnytter de muligheder, der ligger i vedtagelserne om åbne ministermøder, får en ny diskussion om offentlighed i forvaltningen, og fordi
vi har fået præciseret, at kultur, uddannelse og
folkesundhed slet ikke skal være omfattet af
EF-lovgivningen. Det har vi kun fået, fordi
danskerne turde stemme nej den 2. juni. Det er
resultater, der gælder i hele EF, en proces er
på vej, og Danmark skal fortsætte kampen.
Det tredje er et perspektiv for et mere fleksibelt og åbent EF. Med den danske særordning
er det faktisk første gang, man etablerer et fleksibelt samarbejde i EF, hvor man accepterer, at
et land - et mindretal - får en særordning. SF
lægger vægt på, at EF udvikler sig fleksibelt,
og at de nye ansøgerlande bliver imødekommet. Det bliver et hårdt slagsmål, hvilket vi også kan se af Delors' udtalelser i går, og jeg går
ud fra, at den danske regering kæmper hårdt
for, at de optagelsesønsker om fleksibilitet,
som kommer fra ansøgerlande, bliver støttet
fuldt ud, f.eks. når svenskerne ikke ønsker at
forpligte sig til ØMU'ens tredje fase eller at
være med i forsvarsdimensionen. Jeg går ud
fra som en selvfølge, at Danmark støtter denne
udvikling.
Så er jeg glad for, at det nationale kompromis er blevet opfyldt ved, at der bliver afholdt
en konference for hele Europa i dette forår, og
jeg vil tilføje, at SF mener, at vi skal supplere
med en parlamentarikerkonference og nok også en konference for organisationer f.eks. inden for miljøområdet. Med perspektivet om et
mere fleksibelt Europa har vi drejet opmærksomheden væk fra dem, der tror, at det hele
skal handle om at udvikle EF til EF's forenede
stater.
Det fjerde og sidste afgørende perspektiv for
SF er, at vi hermed ændrer dansk EF-politik.
Det er også en ny og langsigtet EF-politik,
man tager stilling til, når man stemmer den 18.

(335)
5345 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5346";Gade
81557;title_name;"maj. Der står i det lovforslag, som er fremsat,
at det nationale kompromis fra nu af er Danmarks EF-politik og hverken mere eller mindre. Jeg ved, at der i befolkningen og hos dem,
der har stemt nej den 2. juni, er skabt stor tryghed ved formuleringerne i det nationale kompromis, og derfor er det afgørende for mig at
understrege, at fra nu af er det dansk EF-politik, og jeg regner med som en selvfølge, at det
også efter denne debat står klart.
Så er der diskussionen om den regeringskonference, der kommer i 1996. Hvor langsigtet er langsigtet? For SF er der ingen tvivl om,
at dette rækker ud over 1996, at Danmark på
regeringskonferencerne siger, at dér, hvor
Danmark står udenfor, vil vi blive ved med
det. Vi ønsker ikke at forpligte os. Det er ideen,
det er tankegangen, og det er det, vi siger til
vælgerne. Jeg lagde mærke til, at hr. Ivar Nørgaard udtrykte sig præcis på samme måde, og
jeg forventer, at et flertal i Folketinget i dag
klart vil markere, at sådan vil politikken blive,
når vi afholder regeringskonferencen.
Det er jo et indviklet forslag med mange bemærkninger, og vi skal kigge det nøje efter i
udvalget. Vi vil grundigt analysere forslagene,
vurdere dem og sikre, at indholdet og tankegangen i det nationale kompromis gennemføres i den samlede beslutning, vi sender ud til
befolkningen. Jeg tror, at det er vigtigt, at der
er sikkerhed for, at det er det nationale kompromis' grundtanker, der gennemsyrer det forslag, vi sender ud til folkeafstemning.
Jeg har meddelt, at SF stemmer ja til disse
forslag. Jeg skal samtidig meddele, at to af SF's
folketingsgruppes medlemmer, fru Pernille
Frahm og hr. Pelle Voigt, vil stemme imod de
fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Gade
83275;name_party;":
Jeg er nødt til at svare hr. Gert Petersen,
som, lige inden hr. Gade fik ordet, fik sagt en
del om ikke blot SF's udspil, men også om,
hvorfor Maastrichttraktaten ikke var faldet efter 2. juni, således som vi alle havde forventet.
Jeg er enig med hr. Gert Petersen i, at vi alle
sagde, at når vi får et dansk nej, falder Maastrichttraktaten, for det står rent faktisk i EF's
grundlov, også kaldet Romtraktaten. Den ville
også være faldet, hvis blot SF ikke havde været
så hurtig på aftrækkeren, at de rent faktisk før

tiden havde sagt, hvad det var, de ville gøre: de
ville bare have nogle små parenteser ind.
Den ville være faldet, og alle ville have vidst
det øjeblikkelig, hvis regeringen havde fået besked af Folketingets partier på, at der var et
flertal i den danske befolkning, der sagde nej
til de europæiske forenede stater: men det skete ikke. Den danske regering fik rent faktisk
mandat til at gå ud og sige: Danmark har et
problem, giv os en mulighed for at løse det,
hjælp os med det. Det var den besked, den
danske udenrigsminister blev sendt af sted
med efter den 2. juni, og det har SF en meget
stor del af skylden for.
Hr. Gade sagde, at han havde forstået det
nationale kompromis således, at det nu officielt er Danmarks EF-politik, og så troede hr.
Gade på SF's vegne, at det rakte ud over den
næste regeringskonference. Men hr. Gade sad
også i den stol, hvor han sidder nu, og hørte hr.
Ivar Nørgaard, der helt klart sagde, at dette i
hvert fald gjaldt til næste regeringskonference,
som er i 1996. Det er om tre år, så det er ikke så
forfærdelig længe, at SF kører sin EF-politik.
Jeg er stolt og glad over, at Fremskridtspartiet i
hvert fald holder en fast linje.
(Kort bemærkning).";Annette Just
85001;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage for fru Annette
Just, at der intet er i Maastrichttraktaten eller i
Edinburghafgørelsen, der peger frem mod Europas forenede stater. Det fastslås, at det er nationalstaterne, der via Ministerrådet er den afgørende beslutningstager i Fællesskabet, så lad
være med at blive ved med myten om, at dette
er et skridt på vejen.
Som jeg allerede sagde i et tidligere indlæg,
er jeg måske den eneste tilhænger herinde af
det, og jeg må erkende, at jeg ikke får min vilje: Der bliver ikke nogen Europas forenede
stater og slet ikke på baggrund af Maastrichttraktaten, for den går den modsatte vej.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
85647;name_party;":
Til fru Annette Justs betragtninger om 1996
vil jeg kun sige, at jeg ikke tror, at fru Annette
Just kan høre, og det er bekymrende. I hvert
fald hørte jeg hr. Ivar Nørgaard sige noget helt
andet, og jeg håber da, at der er et flertal af

5347 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5348";Gade
85996;title_name;"partier i dag, der grundlæggende vil udtrykke,
hvad meningen egentlig er, nemlig at det er en
permanent position og derfor også på lang sigt
betyder, at vi går til regeringskonferencen i
1996 med den grundholdning, der ligger i det
nationale kompromis.
Jeg forstod fru Annette Just sådan, at der så
var spørgsmålet om, hvad de andre lande mener, og at fru Annette Just mener, at vi kan bestemme over alle lande altid. Jeg holder mig
sådan set til det, alle unionsmodstandere sagde før den 2. juni, og jeg tror egentlig også, at
fru Annette Just og jeg var enige om det - hvis
jeg må være så fri. Jeg vil citere fra den erklæring, som Folkebevægelsen mod EF, Danmark
92, Fagbevægelsen mod Unionen, Frihedsbrev
92 og Nødvendigt Forum udsendte i maj måned 1992:
»Unionsmodstanderne er enige om, at Danmark ikke skal bruge sin ret til at hindre andre
i at gennemføre Unionen uden os. Et nej den 2.
juni betyder derfor, at Danmark fortsætter i
EF og det indre marked, men afviser ...«, og så
kommer de fire afvisninger, som vi har i Edinburghafgørelsen.
Sagen er, at er der nogen, der lagde op til, at
vi kunne få en forhandlingsløsning i en konstruktion som den, vi har her, er det de bevægelser, der agiterede sammen med os for et nej
den 2. juni. Jeg synes, at vi skal vurdere det på
indholdet. Vi fik reelt en slags forhandling: de
ville ikke kalde det en forhandling, men det
var en slags forhandling. De 11 lande sagde, at
de godt kunne lide Maastrichttraktaten, og så
blev det til en særaftale, som gav Danmark et
rum for sig selv. Vi fik forbedringer for hele EF
med hensyn til nærhed og åbenhed, og vi fik
dermed også sat en ny udvikling i gang.
(Kort bemærkning).";Gade
87682;name_party;":
Fru Annette Just bragte et fejlcitat af mit
indlæg, og jeg skal derfor med formandens tilladelse irettesætte hende ved klart at citere mig
selv:
»Det er Socialdemokratiets holdning, at
grundlaget for den danske EF-politik også efter 1996 fortsat er det nationale kompromis.«
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
87996;name_party;":

Først og fremmest til hr. Ivar Nørgaard,
mens jeg husker det, for jeg har ikke fået det
skrevet op. Hr. Ivar Nørgaard sagde ikke, at
dette kompromis gælder indtil næste regeringskonference. Jeg indrømmer, at det var
mig selv, der drog den konklusion, at næste regeringskonference er sat til 1996: det var altså
derved, at tallet fremkom. Hr. Ivar Nørgaard
må undskylde, hvis jeg drog en forhastet konklusion, men jeg troede faktisk, at der var enighed om, at næste regeringskonference var indkaldt til 1996.
Hr. Gade vil jeg godt lige gøre opmærksom
på, at Folkebevægelsen, Junibevægelsen og
Fremskridtspartiet absolut ikke har samme politiske baggrund, men vi er enige om målet, og
jeg går ikke ud fra, at det er forbigået hr. Gades opmærksomhed, at vi stadig har samme
mål: vi ønsker et nej til den udvidelse af EF,
som gør det til en fælles union.
(Kort bemærkning).";Annette Just
88886;name_party;":
Jeg modtager naturligvis gerne fru Annette
Justs undskyldning, men lige for at tydeliggøre
det, der har givet anledning til fru Annette
Justs misforståelse, er det sådan, at Edinburghafgørelsen har samme varighed som
Maastrichttraktaten, og derfor må man nødvendigvis sige, at når der bliver en regeringskonference, er både Edinburghafgørelsen og
Maastrichttraktaten til fornyet debat, men Socialdemokratiet vil som udgangspunkt for denne debat sige, at vi har vores nationale kompromis, som altså indebærer de fire særordninger.";Ivar Nørgaard
89429;title_name;"Hr. Gade for en kort bemærkning, og så regner jeg med, jeg kan slutte de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
89565;name_party;":
Jeg håber, at fru Annette Just nu har forstået, at hun ikke havde ret før.
Jeg må sige til fru Annette Justs betragtninger om, at Junibevægelsen og Fremskridtspartiet har samme mål for EF, at det ved jeg ikke,
men at jeg da synes, det var synd for Junibevægelsen. I hvert fald vil jeg gerne benytte lejlig-

5349 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5350";Gade
89984;title_name;"heden til at understrege, at det også før den 2.
juni har været klart for mig, at jeg ikke havde
det samme mål for Europa som Fremskridtspartiet, for det, der er Fremskridtspartiets mål
for Europa, er at lave et indre marked uden
restriktioner, hvor kapitalmagten råder alene,
hvor der ikke er strenge minimumsregler for
miljø og arbejdsmiljø, og hvor der ikke er
strenge beskyttelsesregler for lønmodtagere,
fordi en kapitalist skal have lov til at placere
sig i et land, hvor der er dårlige regler, og have
fri adgang til at sælge sine varer, så de kan udkonkurrere de varer, der er produceret i lande
med gode regler. Det er jo til at forstå, hvad
det er, nemlig sort og usolidarisk, så det brager, og derfor vil jeg godt benytte lejligheden
til at sige, at der er dele af Maastrichttraktaten,
som set fra mit synspunkt peger i den rigtige
retning ved at gå ind for de minimumsregler
for miljø, arbejdsmiljø og lønmodtagerrettigheder, som jeg vil kæmpe for, fordi jeg både i
Danmark og Europa ønsker præcis det modsatte samfund af det, fru Annette Just ønsker.";Gade
91059;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
91251;title_name;":
Jeg konstaterer, at udenrigsministeren ikke
er til stede i salen. Jeg beder om, at det bliver
klarlagt, om ministeren opholder sig i de tilstødende lokaler. I modsat fald må vi udsætte
mødet.
Jeg konstaterer, at statsministeren nu er
kommet til stede, hvorefter mødet vil kunne
genoptages. Til gengæld ser jeg ikke... det gør
jeg nu. Den næste ordfører i rækken er parat.
Jeg skal meget stærkt henstille, at man er til
stede, når mødet i salen skal begynde, og det
gælder både ministre og ordførere.";Ivar Hansen
91770;name_party;":
Jeg undskylder.
Vi står i dag med 3 lovforslag, som er blevet
fremsat og bliver behandlet sammen. Det ene

lovforslag siger, at der skal afholdes folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburghafgørelsen og Maastrichttraktaten den 18. maj. Man sikrer sig i
dette lovforslag, at det nu bliver en bindende
folkeafstemning. Det lovforslag, vi behandlede
for knap et år siden, og som endte med en folkeafstemning den 2. juni, var alle glade og
muntre over også var en bindende folkeafstemning - altså en afstemning, man skulle værne
om, og som var endelig.
Jeg har før i dag påpeget, at den altså ikke
var mere endelig, end at da partierne mødtes
lige efter folkeafstemningen og man havde
konstateret, det var et nej, begyndte man at botanisere i Maastrichttraktaten. Man sagde: Jamen det er nok noget med..., der har begrundet, at det blev et nej.
Det var nok, fordi befolkningen ikke ønskede en Europahær. Men det var der ingen
grund til at Danmark var nervøs for, for der
stod faktisk i Maastrichttraktaten, at det havde
vi mulighed for at sige ja eller nej til siden hen.
Det var nok, fordi danskerne var bange for
at få en ecu som eneste valuta i hele EF-området. Men der stod i forvejen i Maastrichttraktaten, at det var noget, Danmark siden hen
kunne træffe beslutning om.
Det var nok, fordi danskerne var nervøse
for, at vi skulle få et EF-politikorps, der kunne
gå over alle grænser, og som skabte alle disse
problemer med tyske politifolk, der skulle
standse danske bilister, når de kørte for hurtigt. Det tror jeg i øvrigt aldrig der har været
tale om at der skulle være. Men der var overhovedet ingen mulighed for, at det kunne lade
sig gøre med Maastrichttraktaten, hvis ikke alle 12 lande havde været enige om, at noget sådant skulle oprettes.
Så lavede man i sin visdom et kompromisforslag. Man sagde: Jamen det var det, danskerne ønskede. De var bange for, at unionsborgerskabet nu kunne udvide sig til mere.
Men det kunne det ikke, medmindre Danmark
havde været med til det.
Det kan det nu. Efter Edinburghforliget eller -aftalen eller -afgørelsen, eller hvad de forskellige politikere ønsker at kalde det, er alle
disse ting faktisk mulige, blot for de elleve lande. Det vil sige, at det eneste, det nationale
kompromis rent faktisk har fået puttet igennem, er at sætte Danmark uden for indflydelse

5351

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber rn.v. 5352";Annette Just
94230;title_name;"på EF's videre udvikling. Hvis vi havde stået
fast på det nej, som den bindende folkeafstemning rent faktisk havde givet det danske Folketing, så havde det været et totalt nej til den
slags. Det havde givet mulighed for, at det indre marked havde udviklet sig naturligt. Så
havde det givet mulighed for, at man havde fået en glidende, rolig udvikling af den europæiske struktur.
Vi ved, at folk som Monsieur Delors - jeg er
nemlig ikke på fornavn med ham - stadig og
indtil så sent som i går taler om, hvor vigtigt
det er, at det nu lykkes at få oprettet det forenede Europa. Nu skal vi lægge alle kræfterne
i, som han udtalte i går. Jeg kan blive fortvivlet
over at tænke på, at ikke blot de seks partier,
der gik ind for Maastricht sidste år - og det er
jo legitimt - men også det syvende parti ikke
turde stå fast.
Jeg vil dog sige, at noget godt er der kommet
ud af Edinburghpapiret, ret skal være ret. Den
konservative talsmand har i dag talt om åbenhed, nærhed og demokrati. Jeg vil herfra gerne
give en rose til den tidligere regering og den
nuværende regering, som har forstået at løfte
det såkaldte subsidiaritetsprincip ud af Maastrichtpapiret og lade det falde ned i Romtraktaten for her at bevise, at åbenhed, nærhed og
demokrati kan fungere i Romtraktaten, for det
er jo det, der er sket. Ikke blot var det udenrigsministrenes møde forleden, som blev transmitteret direkte, hvad jeg mener var en god
ting, men så sent som i går, tror jeg det var,
blev udenrigsministrenes møde også åbnet. Jeg
mener, det er en utrolig force for det videre
EF-samarbejde.
Jeg mener i øvrigt også, det vil bevirke, at
skepsisen til Unionen vil vokse. Ikke fordi man
vil sige: Uha! Men fordi man siger: Hov hov,
er vi ikke ved at komme for hurtigt frem med
den udvikling? Er de i virkeligheden ikke for
langt fra hinanden? Er det i virkeligheden det
samme, de 12 lande diskuterer, når de diskuterer et enkelt emne, eller er der ikke stor forskel,
når grækere og danskere udtaler sig om udenrigspolitik, for blot at give et enkelt eksempel?
Der er også forskel mellem de 12 forskellige
nationers befolkninger, og det tror jeg vi skal
være glade for. Jeg tror, vi skal lade være med
absolut at ville pådutte dem at blive Europas
Forenede Stater. Det er nemlig det, man ønsker. Det står i Maastrichttraktaten så klart og

tydeligt så mange gange, og vi har haft den oppe, jeg er lige ved at sige til hudløshed op til 2.
juni. Vi ved, at der ikke er flyttet et komma i
Maastrichttraktaten, men ikke desto mindre er
der syv partier i dette Folketing ud af otte, som
siger: Den skal ud til folkeafstemning igen.
Maastrichttraktatens hovedformål er De Europæiske Forenede Stater - jeg ved, hr. Peter
Duetoft er vældig glad for, at det dog stadig
væk er der - og de få forsinkelser, som det danske nationale kompromis lægger op til, er ikke
andet end forsinkelser.
Hvem her i dette Folketing tror da på, at
Danmark kan stå udenfor, når de elleve andre
lande i EF først har lavet Europahæren, for at
bruge det som eksempel, og implementeret
den? Nej, det ved I lige så godt, som jeg gør.
Nogle har været mere ærlige i det spørgsmål det har Venstre, De Konservative indimellem og har sagt: Vi ønsker heller ikke at stå udenfor. Det er kun en lille bremseklods, man har
sat på.
NATO-samarbejdet, som jeg ved at alle Folketingets partier inkl. Fremskridtspartiet sætter højt, vil få en ny struktur, fordi man har
sagt ja til, at de elleve andre EF-lande må oprette en Europahær under Vestunionen. Det
står i Maastrichttraktaten, og nu har vi simpelt
hen bare sagt, at vi ikke vil sige nej: vi vil stå
udenfor indtil næste regeringskonference og
måske næste igen, men så heller ikke meget
længere. Det tror jeg ikke på.
Fremskridtspartiet går ind for EF, ingen
tvivl. Enhver, der har oplevet os i EF-sager i
Markedsudvalget, ved også, at Fremskridtspartiets grundholdning er et konstruktivt samarbejde mellem de europæiske lande - et samarbejde, der kan sikre øget velstand for hele
Europa og dette så vidt muligt også med de
østeuropæiske nationer.
Fremskridtspartiet går ind for den frie bevægelighed. Vi går ind for fri bevægelighed af kapital, personer, varer og tjenesteydelser, som
der stod i det indre marked, som blev sat i gang
den 1. januar i år.
Vi ved alle sammen, at det ikke fungerer tilfredsstillende på alle punkter på nuværende
tidspunkt i alle lande. Vi ved godt, at der er
arbejde, der stadig skal gøres, for intet bliver
færdigt til tiden - det er jo almindelig politisk
snak - men vi ved også, at det er den eneste
måde, vi kan få Europa til at fungere på i et

5353 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5354";Annette Just
98910;title_name;"videre samarbejde, ved at respektere de enkel- Kent Kirk (KF):
te personligheder og de enkelte nationer.
Det havde været rart, hvis fru Annette Just
havde skiftet sine talepapirer ud fra før den 2.
(Kort bemærkning).
juni 1992 og til nu. Det er jo nøjagtig de samme ord, der siges her fra Folketingets talerstol,";Annette Just
99232;name_party;":
selv om der er sket afgørende ændringer for
Fru Annette Just er sådan lidt af en trylle- den debat, vi har i øjeblikket.
kunstner. Undtagelser benægter hun er undtaFru Annette Just siger, at der stadig væk er
gelser. Men realiteten er jo, at der er undtagel- tale om Europas Forenede Stater. Det havde vi
ser.
vist svært ved at afvise i 1992, for vi kunne jo
Så siger hun, at det er den samme traktat, og ikke pege på nogen tekst. Men nu kan vi altså
det er dér, jeg mest kommer til at tænke på pege på en tekst, for der står jo i Edinburghaftryllekunstneriet. Jeg vil gerne spørge fru An- talen, at de 12 lande er enige om, at EF-samarnette Just, om hun har læst det lovforslag, som bejdet består af uafhængige og suveræne stadanskerne skal stemme om, om hun f.eks. har ter, som frit har besluttet, at de i overensstemlæst § 1, hvori der står:
melse med de eksisterende traktater i Fælles»Edinburghafgørelsen af 12. december 1992 skabet vil udøve visse af deres beføjelser. Det
med de erklæringer, som er knyttet til denne står klart og tydeligt. Hvordan kan man så her
afgørelse, godkendes.«
i 1993 stadig væk fra Folketingets talerstol stå
Og hvori der i stk. 2. står:
og tale om, at det er Europas Forenede Stater?
»Danmark kan herefter ratificere Maas- Det er jo misinformation af befolkningen.
trichttraktaten.«
Der er et nyt grundlag, må jeg sige til fru
Så er der en paragraf 2, for dette her er jo en Annette Just, på en række områder, som vi beindviklet lov, der er nemlig 3 paragraffer. Nu klager, det har jeg også sagt tidligere. Det står
har vi allerede taget den første: så vil jeg læse nu fast, hvor Danmarks hegnspæle står i forogså den anden op for fru Annette Just. Der hold til Den Økonomiske og Monetære Union,
står:
i forhold til det forsvarspolitiske samarbejde, i
»Maastrichttraktaten har kun betydning for forhold til det retlige samarbejde osv. Det kan
Danmark, i det omfang det følger af denne den danske befolkning tage stilling til nu. Det
traktat med tilhørende protokol og erklæringer kunne man ikke rigtig i 1992.
samt af Edinburghafgørelsen med tilhørende
Derfor synes jeg, at fru Annette Just ville tjeerklæringer.«
ne hele debatten her i folketingssalen og også
Så er det, jeg ikke forstår fru Annette Justs den offentlige debat, hvis hun ville forholde sig
tryllenummer, for fru Annette Just siger jo, at til det samlede kompleks, vi skal tage stilling
det er Maastrichttraktaten én gang til.
til, Maastrichttraktaten plus EdinburghafgøJa, det er rigtigt, at Maastricht også skal relsen. Vil fru Annette Just ikke gøre os den
skrives under. Det er klart nok, og det skulle tjeneste? Det vil højne den politiske debat i
den jo sådan set også, hvis det var blevet en Danmark.
protokol, som fru Annette Just gik ind for. Så
havde der været den ændring, at der var en
(Kort bemærkning).
protokol, som ikke ville have været større end";Gade
102120;name_party;":
Edinburghaftalen.
Ja, dette her vil forhåbentlig være afslørinMen virkeligheden her er jo, at det, som fru
Annette Just skal tage stilling til, og det, som gernes talerrække, hvor fru Annette Just gang
vælgerne skal tage stilling til, er Edinburghaf- på gang får afsløret, hvilke hensigter Fremgørelsen, som laver disse undtagelser for Dan- skridtspartiet egentlig har med det europæiske
mark i forhold til Maastricht. Det er det, væl- samarbejde. Fru Annette Just sagde, at hvis
gerne skal tage stilling til, og ikke fru Annette man havde ladet Maastrichttraktaten falde totalt til jorden efter det danske nej, havde det
Justs illusionsnummer.
indre marked kunnet udvikle sig naturligt. Det
var det udtryk, fru Annette Just brugte. Så får
(Kort bemærkning).
vi klart beskrevet, hvad det er, der er naturligt
for Fremskridtspartiet, og hvordan det forhol-

5355 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber rn.v. 5356";Elisabeth Arnold
103101;title_name;"der sig med vores andres holdning til det indre
marked.
For hvis det indre marked ikke var blevet
korrigeret af Maastrichttraktaten, ville vi have
set social dumping, miljødumping og al mulig
anden dårligdom i form af usolidarisk opførsel
i de europæiske lande. Det er præcis derfor, vi
andre har sagt, at der er ting, der er fornuftige,
der er ting, der er nyttige, der er ting, der er
gode i Maastrichttraktaten, og dem skal vi beholde. De ting, vi er imod, skal vi selvfølgelig
afskaffe.
Men Fremskriftspartiet vil have den rene,
uhæmmede, rå og brutale liberalisme gennemført i hele Europa, og det går vi imod.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
103752;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har fuldstændig ret,
når der bliver sagt, at Fremskridtspartiet ønsker den rene vare og ikke et sammensurium af
en omfordelingspolitik, som man nu altså har
skruet sammen i Maastrichttraktaten. Men
dermed være ikke sagt, at vi ikke går ind for
den miljøpolitik f.eks., der hele tiden har været
i EF-politikken, og alle de andre fornuftige
ting.
Til hr. Kent Kirk kan jeg kun sige, at for det
første troede jeg, at hr. Kent Kirk kendte mig
godt nok til at vide, at jeg aldrig bruger talepapir, så det er i hvert fald ikke det samme, jeg
har taget med. Jeg taler altid frit fra leveren.
Jeg har nogle få stikord, men det er det hele.
Jeg behøver ikke at have andre til at skrive mine taler for mig, nemlig. Jeg kan godt selv.
Sagen er, at jeg rent faktisk tog hensyn til
Maastrichttraktaten sammen med Edinburghafgørelsen, og det var det, jeg brugte min taletid til. Men det hjælper selvfølgelig, hvis man
er her i salen.
Til hr. Gade vil jeg sige, at der ikke er ændret et komma i Maastrichttraktaten, og Maastrichttraktaten er det, der bl.a. skal ud til folkeafstemning. Jeg ved godt, at det derudover også gælder Edinburghpapiret, og det var faktisk
også det, jeg sagde, hvorefter jeg viste, at der jo
ikke er noget nyt i det. Vi havde mulighederne
allerede. Ergo står der en gang lirumlarum og
ikke meget andet.";Annette Just
105107;name_party;":
CD støtter Edinburghaftalen. Det er et kom-

promis mellem jasiden og nejsiden i Danmark,
og jeg må gratulere nejfolket og sige, at de jo
faktisk har fået alt, hvad de ville have før 2.
juni.
Det er dem vel undt. De vandt en folkeafstemning, og vi må jo så erkende, at sådan ser
verden altså ud.
Det, vi andre har fået, er for det første, at de
andre lande kan køre uændret videre. Det vil
sige, at den danske befolkning har taget stilling
til, hvad der skal ske med Danmark, men de
har ikke taget stilling til, hvad der skal ske med
resten af EF, og det synes vi både er fair og
rimeligt.
Det andet er selvfølgelig, at muligheden for
at diskutere disse spørgsmål videre fortsætter.
Befolkningen har fået den garanti fra alle de
partier, der er indblandet i Edinburghaftalen
og i det foreliggende lovforslag, at de danske
forbehold alene kan løses efter en folkeafstemning.
Jeg mener, man skal passe på, at man ikke
undervurderer den garanti. Det vil sige, at politikerne garanterer for, at man, på trods af at
et stort flertal her i Folketinget vil gøre et eller
andet og finder det rigtigt, altså har bundet sig
til at gå ud og afholde en folkeafstemning, og
det er vi meget glade for.
Til gengæld ligger der ikke i aftalen nogen
binding på, hvor holdningsbearbejdende man
kan være som politisk parti i årene fremover.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at CD stadig
væk mener, at den udvikling, der er i Maastricht, er rigtig, og at Danmark gerne i løbet af
en årrække skulle komme tilbage som fuldgyldigt medlem af EF. Det er nu vores politiske
holdning. Men vi har så pålagt os den binding,
at skulle det lykkes os at få et flertal herinde
overbevist om, at det er rigtigt, har befolkningen altså stadig væk fat i bremsen og kan sige
stop, som de jo altså også gjorde, 2. juni.
Men vores mund er ikke lukket. Drømmen
lever stadig, og ude på kasserne i de små forsamlingshuse vil CD's røst da også i fremtiden
lyde for, at Danmark skal fuldgyldigt med her.
For os er det meget vigtigt som følge af
Edinburghaftalen, at de danske borgere bliver
ligeværdige borgere i EF. Der er ikke lagt op
til, at vi skal stå udenfor i den forstand, at vi
ikke har de rettigheder, som andre borgere har
eller får i forbindelse med unionsborgerskabet.
Det er for os vigtigt, at det ikke bare er sådan,

5357 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5358";Peter Duetoft
107515;title_name;"at de andre EF-borgere får rettigheder i Danmark, men at danskere ikke skulle have rettigheder i de andre EF-lande, og det er da jo heldigvis i orden ifølge Edinburghaftalen.
Vi er bestemt tilhængere af det nærhedsprincip, der ridses op. Men jeg vil gerne benytte
lejligheden til at sige, selv om det vel ikke er
den diskussion, der behøver at præge hele dagen i dag, at der vel trods alt er grænser for,
hvor man skal diskutere nærhedsprincippet.
Lad os tage det indre marked som et eksempel. Mange af de eksempler, der i den offentlige debat har været fremme om nærheden agurker, æbler, og hvad ved ved jeg af andre
ting og sager - kan det godt umiddelbart i en
folkelig debat virke noget tåbeligt at EF blander sig i, men man skal bare lige huske på, at i
det danske indre marked er der faktisk fælles
kvalitetsnormer for varer, der skal handles i
hele det danske rige. Det er det, man gør i EFsammenhæng, og jeg vil advare en smule
imod, at man bruger nærhedsprincippet for
meget dér, for det vil betyde, at det indre marked i praksis bliver gennemhullet.
Det samme er selvfølgelig tilfældet, når det
drejer sig om miljøet. Jeg håber, at den danske
regering fortsat vil kæmpe imod de lande, der
opfatter nærhedsprincippet som en mulighed
for at sørge for, at der ikke skal være fælles
miljøregler, fordi man måske har lyst til at have nogle meget sværere regler end dem, man
kan blive enige om i EF. Jeg håber bestemt, at
man kan fastholde de ting i forbindelse med
miljøet.
Åbenheden har vi ingen problemer med
hensyn til. Jeg så en tv-anmelder forleden dag,
der havde problemer med det. Jeg tror, det var
i Jyllands-Posten, hvor en tv-anmelder dagen
efter den første tv-udsendelse fra Udenrigsministerrådet brugte hele tre spalter på at forklare, hvor kedeligt og dødssygt det i virkeligheden var at sidde og se på alle disse ministre,
der snakkede. Der er måske en og anden, der
har misforstået noget. Det er altså ikke byens
cirkus, der foregår i Bruxelles: det er rent faktisk et politisk debatmøde mellem ministre, der
skal træffe en beslutning, og derfor er der trods
alt grænser for, hvor meget tant og fjas der kan
foregå. Åbenheden er altså ikke kun til for, at
man skal sætte sig ned og more sig. Åbenheden er selvfølgelig, fordi man skal følge med i
en seriøs politisk debat.

Jeg håber også, at vi med Edinburghaftalen
kan få en masse af myterne ud af debatten. Vi
har jo hele Fremskridtspartimyten om, at nu
skal de danske pensioner skæres ned, og nu
kan EF komme med både det ene og det andet.
Den er jo effektivt blevet gennemhullet i den
aftale, der ligger her, fordi det slås fast, at det
sociale niveau ikke bliver rørt af det.
Jeg undrer mig også lidt i disse dage over
den store sag, der kører i nogle aviser om energien, hvor et direktiv fra EF lige pludselig skulle komme og vælte hele den danske energipolitik ude i Nordsøen. Ja, jeg ved da både fra
Markedsudvalget og Energiudvalget, at rent
faktisk er den sag nogenlunde på plads. Den
danske energipolitik vil ikke blive rørt, men alligevel er man ved at skabe myter om nogle
spørgsmål, på trods af at Danmark faktisk har
fået forhandlet dem på plads. Og det er lidt
synd for debatten.
Men grundlæggende er denne diskussion jo
lidt bredere end kun vedrørende de forbehold,
der ligger i Edinburghaftalen, for det er - og
det har også vist sig i debatten indtil nu - en
grundlæggende diskussion om, hvad vi vil med
Europa, og hvordan Danmarks placering skal
være i det Europa. Man kan godt rende rundt
med nogle romantiske drømme om et fredfyldt
og lille Smålandseuropa, hvor alle hygger sig i
smug og har det godt, og vende tilbage til sidste århundredes såkaldte afslappethed. Det vil
jeg gerne advare en smule imod. EF er alternativet til et supernationalistisk Europa, hvor de
gamle nationalstater, store og små, vil spilles
ud mod hinanden og vil begynde at konkurrere, f.eks. i Østeuropa, og vi vil vende tilbage til
tilstande, som vi kendte i 1913, der førte til
Første Verdenskrig.
Jeg vil også advare imod den holdning, at
Danmark kan være sig selv nok, at vi ligesom
kan bygge en mur op om os og sidde her og
hygge os og fraskrive os medansvar for, hvad
der foregår andre steder: de må da både slås
og gøre alt muligt andet, bare vi her i smørhullet har det godt nok. Den følelse synes jeg er
meget fremherskende hos Fremskridtspartiet,
selv om de udfolder store anstrengelser for at
fortælle, at det er et stort, vidt Europa, de går
ind for, og at Maastricht lukker det inde. Men
sandheden er jo, at Fremskridtspartiet og nogle andre modstandere jo bestemt helst ville have, at Danmark skulle beskæftige sig med

5359 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5360";Peter Duetoft
112235;title_name;"Danmark og ikke var afhængigt af noget som
helst andet.
I den forbindelse er jeg nødt til at sige, at
det, Danmark var ved at sætte over styr inden
Edinburgh, var den historiske mission, som EF
har haft lige siden skabelsen efter Anden Verdenskrig. EF var svaret på det nationalistisk
kæmpende Europa, hvis gave til verden har
været to verdenskrige i dette århundrede. Det
var meldingen om, at hvis de europæiske stater
i stedet for at slås kunne blive så afhængige af
hinanden, at de var nødt til at tale sammen,
ville det være en fordel for Europa. EF blev
skabt, fordi der var frygt for en økonomisk
nedgang i Europa, fordi der var frygt for, om
demokratierne kunne overleve, og der var frygt
for en nyopdukkende supernationalisme, der
jo altså havde haft nogle kedelige eksempler
tidligere.
Det var baggrunden for, at kloge mennesker
gik sammen efter Anden Verdenskrig for at
skabe EF, og det er det formål, EF stadig væk
har og hele tiden har haft. Og Maastricht og
Unionen er et skridt i den udvikling hen imod
et Europa, der er så afbalanceret, så åbent og
så bindende i sine aftaler, at lande, der tidligere har kæmpet med hinanden, nu vil have samarbejde. Sandheden er jo, at Europa i dag står
over for nøjagtig de samme problemer, som
man stod over for efter Anden Verdenskrig.
Den økonomiske nedtur som følge af åbningen
af Østeuropa er enorm. Demokratierne både i
Østeuropa og jo desværre også andre steder er
stadig væk svage, og vi ser jo også bevægelser
ikke mindst på højrefløjen, der er ved at dukke
op med gentagelse af 1930'erne. Og vi har stadig væk etniske konflikter i Europa, der er til
fare for hele kontinentet.
Jo, EF's formål er det samme. EF's arbejdsområde er det samme. Behovet for EF er det
samme. Det er i denne sammenhæng, at specielt Fremskridtspartiet begår den fundamentale
brøler at tro, at alternativet til Maastricht er
det gamle EF.
Jeg må bare fastslå, at EF den 3. juni ikke
var det samme som EF den 1. juni. Det var
ikke et nej i Danmark, der bare ledte til, at EF
vendte tilbage, som det var før, og så var den
episode glemt. Nej, det ville være et EF præget
af skuffelser, af forhandlinger, der var ført nyttesløst, og af stormagter - Tyskland, Frankrig
og England - der begyndte at sige: Jamen hvis

vi ikke kan stole på, at EF-systemet er stærkt
nok til, at vi bliver så afhængige af hinandens
beslutninger, at ingen vinder fordele, så må vi
hellere selv klare det.
Jeg kunne godt forestille mig, hvad man
kunne finde på at gøre i Østeuropa, når stormagterne skulle til at ligge og konkurrere derovre. Det var resultatet, hvis vi ikke havde fundet en løsning i Edinburgh: EF ville stagnere,
og det ville ramme både det indre marked og
den generelle politiske linje i Europa.
Jeg er ikke tilhænger af det indre marked
ubegrænset. Efter min opfattelse er det vigtigt,
at der er en social dimension og en miljødimension. Det kom der med Maastricht, og det
er sikret gennem Edinburgh, og det er det nødvendigt at fastholde.
Jeg vil godt slutte med at sige, at hvis danskerne igen følger Fremskridtspartiet og stemmer nej, er det efter vores opfattelse ensbetydende med, at Danmark må melde sig ud af
EF. Vi kan ikke endnu en gang byde vores
samarbejdspartnere at have meldt os ind i en
organisation med et bestemt formål og så, når
vi er inde, sige nej til formålet. Det er nu, det
skal afgøres, om vi vil være med i det, vi har
meldt os til i 1972, eller vi ikke vil. Derfor er,
hvad enten Fremskridtspartiet kan lide det eller ej, konsekvensen af et nej i maj måned en
reel dansk udmeldelse af EF. Det ønsker CD
ikke, og derfor støtter vi Edinburghaftalen og
vil stemme for lovene.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
115898;name_party;":
Hr. Peter Duetoft talte så smukt om et åbent
EF, som han mente burde være en union. Men
jeg er ikke et sekund i tvivl om, at hr. Peter
Duetoft ikke blot har læst og hørt, men også i
sit dybeste indre ved, at EF med det indre marked giver mulighed for at åbne for resten af
Europa, giver mulighed for samhandel, mens
Unionen i virkeligheden trækker et sølvtæppe
ned igennem Europa. Jeg ved, at hr. Peter
Duetoft ikke mener, at der skal trækkes et sølvtæppe over mod Østeuropa. Jeg forstår ikke, at
hr. Peter Duetoft ikke kan se, at det er præcis
det, man gør, når man låser sig fast i den
union, som vil være så lukket.
Fremskridtspartiet går ind for samhandel. Vi
har gjort det hele tiden, og vi synes, at det er
utrolig vigtigt, at EF forstår, at der skal sam-

5361

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber rn.v. 5362";Annette Just
116783;title_name;"handles i langt større udstrækning med Østeuropa, end det er tilfældet i dag. Derfor går vi
også ind for samme linje i GATT-forhandlingerne, og det er den vej, vi skal. Vi skal ikke
lukke os inde i en union, vi skal åbne for verdenshandel.
(Kort bemærkning).";Annette Just
117056;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft: Jeg tror, man skal være
meget forsigtig med i den her fase at sætte
spørgsmålstegn ved, hvor langt vi kan køre
nærhedsprincippet igennem i EF. Vi vedtog
det indre marked i 1986, og det er vi selvfølgelig alle sammen bundet af.
Men det, der nu er opgaven for os alle sammen, er at tvinge hele EF-apparatet til at vurdere beslutningerne i dette lys: I hvilken udstrækning kan vi få tingene til at ligge så tæt på
borgerne som overhovedet muligt, i hvilken
udstrækning er der mulighed for at have nuancer i forhold til det, der er de reelle vilkår i
medlemslandene ?
Derfor vil jeg meget anmode om, at vi går
ind for EF og ønsker at forbedre EF, at vi samlet kæmper en kamp for, at nærhedsprincippet
bliver endnu stærkere ved de kommende beslutninger i EF's Ministerråd og i Europa-Parlamentet. Jeg tror, det er meget afgørende for
EF's udvikling, så derfor skal vi ikke tage forbehold. Det siger sig selv, at der er en begrænsning i forhold til, hvordan det indre marked
kan fungere. Men vi har alle sammen tilsluttet
os det indre marked, så selvfølgelig skal det
marked fungere.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
118196;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kent Kirk, at jeg er
også tilhænger af nærhedsprincippet. Jeg advarer bare imod, at man foregøgler befolkningen, at man kan gennemføre nærhedsprincippet meget langt på alle områder. En række af
de eksempler, der har kørt i den offentlige debat også op til 2. juni, tager udgangspunkt i det
indre marked, og det er her, jeg tillader mig at
sætte spørgsmålstegn ved, i hvor høj grad man
netop på det område kan bruge nærhedsprincippet. Hvis vi alle sammen løber rundt og siger, at det skal man, og så alligevel om et halvt
år må erkende, at det kan man ikke uden at

ødelægge fundamentet i det indre marked, så
får vi jo bare påstanden om, at vi har snydt
endnu en gang, at høre.
Derfor vil jeg hellere fra starten sige: Jeg vil
være med til at gå lige så langt, som det er sagligt nødvendigt, men jeg ønsker ikke, at det
fundamentale i EF-systemet, nemlig den harmonisering, der ligger i det indre marked, at
grænserne faldt bort for varerne osv., kommer i
klemme. Det var bare den melding, jeg ville
komme med. Jeg vil gerne forsøge at gå ganske
langt uden at ødelægge det system.
Så må jeg sige til fru Annette Just, at alt i
verden handler ikke om handel. Det er måske
ikke gået op for fru Annette Just, men faktisk
er det vigtigste i Maastricht den politiske udvikling. Det er et politisk tiltag, mere end det er
et økonomisk. Det er jo også det, der har været
problemet i den forstand, at vi ikke har kunnet
diskutere det dér med ti øre på flæsket, og
hvad ved jeg, som vi plejer at gøre. Nej, det er
selvfølgelig politik dette her. Dér mener jeg det
er nødvendigt, at Europa står sammen.
Til fru Annette Just er jeg nødt til at sige, at
jeg ved godt, hvor navnet sølvtæppet kommer
fra. Det kommer fra Lech Walesa, der i Strasbourg før 2. juni holdt en sølvtæppetale. Men
den er blevet misbrugt og fordrejet, så det basker, i hele 2. juni-debatten, for hverken Polen
eller Tjekkoslovakiet eller Ungarn ønskede, at
Maastricht skulle stoppes. Tværtimod, de var
de varmeste tilhængere af det. Det eneste, de
sagde, var: Glem ikke i forbindelse med finansieringsomlægningerne, at der også skal foregå
ting ovre østpå.
Men endnu en gang at misbruge Østlandene
ved at sige, at de skulle gå imod integrationen i
Europa og imod Maastricht, det er altså for
groft. Deres regeringer har gang på gang beklaget, hvis integrationen og Maastrichttraktaten ikke skulle blive til noget. Så lad være
med den historie!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
120665;name_party;":
Hr. Peter Duetoft skal være glad for, at jeg
ikke brugte et længere citat.
Men det, jeg havde tænkt mig at sige noget
om, var denne her sammenblanding af den videre udvikling af det, vi har stemt om to gange
og sagt ja til, nemlig Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, og det, som vi sagde nej til:

5363 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5364";Annette Just
121084;title_name;"den politiske union. Det ville være dejligt, hvis
der var nogen politikere i Folketinget ud over
Fremskridtspartiet, der ville erkende, at det er
fuldstændig nytænkning med en politisk
union. Det, man før havde stemt om, det var jo
Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, som
kunne være til gavn for hele udviklingen af den
europæiske økonomi. Det er det, den danske
befolkning gerne vil være med til. Den vil ikke
være med til en politisk union. Det kunne ende
med, at vi skulle til at vælge en europæisk præsident. Det må jo være demokratiets løsning
på det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
121680;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Annette Just har haft
samme mulighed, som jeg har, men jeg havde
for to måneder siden fornøjelsen af at besøge
den polske regering, der i tre dage i træk blev
ved med at tale om integration, og tredje dag
sagde jeg:
Hvordan i alverden kan I blive ved med at
tale om integration, når I i sølvtæppetalen
vendte jer imod Maastricht?
De var ved at skvatte ned af samtlige de stole, de sad på, for de sagde:
Det har aldrig nogen sinde været meningen
med Lech Walesas tale, og hvis den i Danmark
er blevet brugt imod Maastricht, er den blevet
misbrugt.
Så drag dog ned og snak med dem, eller tal
med deres ambassadør, inden man render
rundt og pådutter andre lande nogle holdninger, de bestemt ikke har. De er tilhængere af
integration, og de er tilhængere af Maastricht,
og de er kede af, at Danmark sagde nej, for de
er bange for, at det vil bremse integrationen.
Så vil jeg bede fru Annette Just om at læse
sin historiebog. Vi skrev under på en politisk
union allerede i 1972 på Københavnertopmødet. Der har været et tættere politisk og økonomisk samarbejde lige siden. EF-pakken i 1986
udbyggede den politiske side af EF. Målet har
hele tiden været der. At fru Annette Just ikke
har talt om det og ikke har villet hive det frem
af skuffen, er ikke vores andres skyld. Nogle af
os har talt om det i tide og utide og har så i
øvrigt også fået skyld for, at det førte til et nej.
Men det er en anden sag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
123140;name_party;":
Når vi nu er i gang med historieskrivningen,
så synes jeg også, at det lige skal bemærkes, at
der faktisk op til 1982-afstemningen blev sagt:
Unionen er død. Derfor var det kun EF, man
skulle arbejde videre med. Unionen var død.
Unionen døde helt den 2. juni.";Annette Just
123434;title_name;":
Så er det hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning. Derefter går vi tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
123566;name_party;":
Nu var det ikke i 1982, det var i 1986.
Men jeg vil bare sige, at jeg har aldrig udtalt,
CD har aldrig udtalt, og ganske mange andre
tilhængere af EF har aldrig udtalt, at Unionen
er stendød. 1986-afstemningen var et helt klart
skridt frem ad vejen mod den union, der nu
ligger i Maastricht.
Det var også grunden til, at Socialdemokratiet i 1986 ikke var tilhænger af EF-pakken.
Hvorefter Socialdemokratiet meget fornuftigt
siger: Jamen når det alligevel bliver gennemført, må vi da hellere moderere det så meget
via Maastricht og miljøregler, og hvad ved jeg,
at det kan fungere.
Der var ingen, der stak under stolen dengang, at der var tale om et stigende politisk
samarbejde. Det har været formålet med det
hele, lige siden det blev lavet i begyndelsen af
1950'erne. Så lad nu være med at komme her
og påstå noget andet!";Peter Duetoft
124413;name_party;":
Jeg vil starte med en kort bemærkning til fru
Annette Just.
Der findes én virkelig god beskrivelse af en
nejsiger i verdenslitteraturen, og det er Tigerdyret i »Peter Plys«.
Tigerdyret i »Peter Plys« gik ind for det hele, men da det blev præsenteret for Peter Plys'
honningkrukke, så sagde det alligevel: Nej, det
var ikke lige det, men vi går i øvrigt ind for det
hele. Da det blev præsenteret for Grislingens
agern, sagde det: Nej, vi troede, det var det,
men det var alligevel ikke det, men vi går i øvrigt ind for det hele undtagen honning og
agern. Så blev det præsenteret for æslets tidsler

5365 11/2 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5366";Elisabeth Arnold
125134;title_name;"og sagde: Nej, tidsler kan vi heller ikke lide,
men vi går i øvrigt ind for det hele, bare ikke
for honning, agern og tidsler. Og hvis ikke Tigerdyret på et eller andet tidspunkt helt tilfældigt var kommet til at få smag for Kængubarnets levertran, så var Tigerdyret død af sult.
Tigerdyrets eftermæle i verdenslitteraturen
blev, at det var meget omkringfarende og meget forvirret, og man kunne ikke bruge det til
noget som helst.
Jeg synes faktisk, at Fremskridtspartiets
holdning til EF minder meget om Tigerdyrets
holdning til livets realiteter.
Det var bare den korte bemærkning til fru
Annette Just.
Dagen efter afstemningen den 2. juni fik jeg
et brev fra en partifælle, som var kendt som en
meget heftig nejsiger, og som havde været aktiv i adskillige af modstanderbevægelserne op
til den 2. juni. Han skrev til mig:
Lad nu være med at være så sur, lad være
med at være så nedtrykt. Jeg kan se i fjernsynet, at alle ministrene er sure, og at alle folketingsmedlemmerne er sure, men hør nu her:
Jeg synes, at I skal gå aktivt ind og forhandle
om nogle undtagelser fra Maastrichttraktaten,
unionsborgerskabet, den fælles mønt, forsvarspolitikken og de retslige og de indre anliggender. De fire ting er afgørende. Det er kernepunkterne i den modstand, mange af os har
været med til at manifestere i afgørelsen den 2.
juni. Hvis I får de ting forhandlet igennem, så
kan vi fortsætte vores arbejde i Europa. Vi kan
arbejde sammen med de øvrige EF-lande, og
vi skal ikke give anledning til et utrolig bureaukratisk system, hvor vi skal holde fast i
den gamle traktat og de andre 11 lande skal gå
videre med den nye.
Det, der nu foreligger, burde glæde denne
person, og jeg tror også, at det glæder mange
andre, der stemte nej den 2. juni, for det, der
skete, var jo netop det, som også SF har fremhævet her i dag: at det godt kunne betale sig at
stemme nej. Der kom faktisk noget ud af det.
Der kom en forhandling, og der kom nogle resultater, som vi står med her i dag. Som tillægsgevinst fik vi erklæringer uden for Traktaten, hvad der er en direkte udløber af den brede folkelige europæiske debat, der rejste sig efter det danske nej.
Dér har nejsigerne gjort Europa en tjeneste,
det må jeg sige. Som jasiger må jeg trods alt

give nejsigerne det, at de gjorde Europa en tjeneste. Aldrig har der været diskuteret så meget
europæisk politik som efter den 2. juni, og det
har været på alle planer, på regeringsplan, på
embedsmandsplan, på politikerplan og på folkeligt plan: Hvad ville man egentlig med Europa?
Derfor fik vi med ind i forhandlingerne om
Edinburghaftalen aftaler om fælles gods, om
åbenhed, om nærhed, om demokrati som direkte følge af det danske nej, og se, om det ikke
endda sker, at der bliver åbnet for transmissioner fra ministerrådsmøderne! At folk så konstaterer, at det er kedeligt at se på, det er kun
ærgerligt, men sådan er demokrati en gang
imellem. Det er ikke altid lige spændende,
men åbenhed kommer der, og det danske formandskab vil arbejde for det simpelt hen hele
vejen igennem.
Desuden fik vi erklæringer om de små og de
store landes indbyrdes forhold, om åbenhed
over for nye ansøgerlande, også ting, som
Danmark er dybt, dybt interesseret i bliver videreført på en fornuftig måde.
Demokratiet virker altså. Nejet gav genlyd,
og det gav også resultater.
Om de danske særordninger er de rigtige,
om det var de rigtige emner, det kan man altid
diskutere. Vi kan ikke tage fire millioner vælgere med på råd og spørge dem, der stemte nej,
hvorfor de gjorde det, men de personer, der
stemte nej med den begrundelse, at de ikke var
modne til at tage det skridt, kan vi selvfølgelig
ikke hjælpe på anden måde end ved at sige: Vi
prøver at vurdere, hvad jeres betænkeligheder
har været, og så siger vi, at de og de ting kan vi
godt forstå I mener er ubehagelige, dem vil vi
gerne prøve at ændre. Det lykkedes så også at
få nogle særordninger for Danmark.
Der har været talt en del om varigheden af
disse særordninger, og jeg vil citere fra lovforslag nr. L 177, som vi behandler i dag, bemærkningen side 7 øverst, hvor der står:
Danmark venter »ikke til 1996 med at tage
stilling til spørgsmålet om Danmarks deltagelse i Den Økonomiske og Monetære Unions
tredje fase, den fælles mønt. Danmark meddeler allerede ved Maastrichttraktatens ikrafttrædelse, at Danmark ikke vil deltage i Den Økonomiske og Monetære Unions tredje fase.«
Det betyder selvfølgelig, at så skal vi ikke
også tage stilling til det i 1996. Vi tager stilling

5367 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5368";Elisabeth Arnold
129715;title_name;"nu. Det gør vi den 18. maj, og hvis det bliver et
nej til den fælles mønt, så skal vi ikke også diskutere det i 1996.
Det Radikale Venstres holdning er, at
grundlaget for Danmarks EF-politik også efter
1996 er som beskrevet i det nationale kompromis. Vi har ikke alene sat bremseklodser, men
også stopklodser i den glidebane, som mange
vælgere var bekymrede ved op til den 2. juni.
Vi forventer, og vi håber på, og vi vil arbejde
hårdt for et ja den 18. maj. Et ja vil sikre fortsat
dansk engagement i Europa. Det vil respektere
afgørelsen den 2. juni, og det vil pege fremad
mod en bedre europæisk fremtid.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
130359;name_party;":
Blot dette til fru Elisabeth Arnold: Hvis fru
Elisabeth Arnold mener, at vi er som Tigerdyret, så vil jeg tage det som en kompliment, men
jeg vil trods alt lige vende det om, for vi sagde
ja til honningen, og vi sagde ja til agernet, og vi
sagde ja til tidslerne, men da vi kom til Kængubarnets levertran, altså den politiske union,
så sagde vi: Det var en tak for meget.
(Kort bemærkning).";Annette Just
130773;name_party;":
Jamen jeg kan da nævne mange andre ting,
som Fremskridtspartiet har sagt nej til.
Fremskridtspartiet siger ja til EF, men siger
altså nej til den sociale dimension. Fremskridtspartiet siger nej til et fornuftigt miljøsamarbejde i EF. Fremskridtspartiet siger nej
til de fleste landbrugsordninger. Fremskridtspartiet siger nej til mange af resultaterne fra
GATT-forhandlingerne. Fremskridtspartiet siger nej til ulandsbistand. Fremskridtspartiet siger nej til en fantastisk masse andre ting i EF.
Hvad er det egentlig i EF-samarbejdet,
Fremskridtspartiet siger ja til?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
131379;name_party;":
Jeg er ked af at måtte bedrøve fru Elisabeth
Arnold. Jeg troede lige, vi havde en gemytlig
samtale om tigerdyr.
Men det er faktisk meget ukorrekt, det, som
bliver citeret her, for vi har faktisk sagt ja til
GATT-forhandlingerne. Vi har været meget,
meget aggressive, for at de skulle komme vide-

re. Vi har sagt, at vi skulle have de bedst mulige resultater ud af landbrugsforhandlingerne.
Vi mente, at GATT-forhandlingerne skulle
igennem før landbrugsforhandlingerne, og dér
kan jeg da glæde mig over, at i hvert fald oppe
i Markedsudvalget var vi enige politisk, Det
Radikale Venstre og Fremskridtspartiet og i
øvrigt også alle de andre partier, om, at det var
vigtigt at få GATT-forhandlingerne igennem
først, men nu vil man lave det om gennem EF's
landbrugsforhandlinger. Vi er faktisk utrolig
positive, men til den politiske union siger vi
blankt nej.
I øvrigt vil jeg lige gøre opmærksom på, at
miljøafsnittet allerede var i Romtraktaten, og
det har vi faktisk mange gange brugt som argument for at sige: Vi skal have miljøet sikret på
EF-plan, fordi miljø og forurening er grænseoverskridende.";Annette Just
132515;title_name;":
Fru Elisabeth Arnhold har ordet for en kort
bemærkning. Og så ikke mere om tigerdyr,
tidsler og sådan noget.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
132666;name_party;":
Til fru Annette Just: Er det ikke sådan, at
ved at sige nej til Maastrichttraktaten og til
Edinburghaftalen siger Fremskridtspartiet også nej til de korrektioner på det indre marked,
som er pinende nødvendige, for at Danmark
ikke skal blive udsat for social og miljømæssig
dumping. De forbedringer vil Fremskridtspartiet jo ikke være med til at indføre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133059;name_party;":
Fru Annette Just siger nu, at der var miljø i
Romtraktaten. Ja, det var der da. Men der er
én væsentlig forskel: Dér krævede det enstemmighed at lave miljøbeslutningerne, nu bliver
det flertalsafgørelser.
I Romtraktaten kan landene et for et blokere, hvis de overhovedet ikke vil lave nogen tiltag, og så bliver det ringe tiltag. Men efter
Edinburghaftalen og efter Maastrichtaftalen er
det flertalsafgørelser. Det betyder, at EF også
kan spille en aktiv rolle omkring miljøet.
Jeg giver ikke fem flade øre for den med, at
vi synes, det er så vigtigt med miljøet, og derfor

5369 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5370";Peter Duetoft
133754;title_name;"holder vi fast i Romtraktaten, for i realiteternes
verden har miljøindsatsen efter Romtraktaten
ikke levet op til de krav, man kan stille i et
moderne samfund.
Jeg var lige ved at begynde også at citere
»Peter Plys«. Jeg skal nok lade være med det,
men jeg kan da huske, at han engang har sagt:
Nogle har forstand, andre har det ikke. Sådan
er det bare.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
134144;name_party;":
Og de, der ikke har, har lige været på talerstolen.
Det er fuldstændig korrekt, at det miljømæssige allerede står i Romtraktaten, som hr. Peter
Duetoft også siger, og det glæder mig, for så er
jeg fri for at svare fru Elisabeth Arnold på det.
Det er også helt rigtigt, at der i Romtraktaten står, at der skal være enstemmighed. Jeg vil
erindre hr. Peter Duetoft om, hvem det var, der
krævede, at der skulle være enstemmighed. Så
vidt jeg er orienteret, så er det Danmark, der
har krævet, at der skulle være enstemmighed.
Alle partier var enige om, at det var en tåbelig
ting, og derfor har alle været enige om, at det
var en god idé at få det over til kvalificeret flertal. Det er ikke dér, problemet ligger. Problemet er stadig væk den politiske union. Det ved
hr. Peter Duetoft også.
(Kort bemærkning).";Annette Just
134969;name_party;":
Så fik min sidste sætning alligevel mere relevans, end jeg troede.
Jeg vil godt spørge fru Annette Just: Hvis
man vil lade Maastrichttraktaten falde, hvordan i alverden skal man så få skiftet fra enstemmighed over til flertalsafgørelser gennemført? Det er Traktaten, der gør det. Så kan det
ikke nytte noget, at vi her i Danmark siger: Det
er vel nok godt, at det bliver sådan - hvis fru
Annette Justs politik fører til, at den traktat,
hvori det står, ikke bliver til noget. Nu synes
jeg, vi er ved at nærme os det ganske ulogiske.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
135540;name_party;":
Den skal blive superkort.
Tænk, der står mere i Maastrichttraktaten,
end om der skal være enstemmighed eller kva-

lificeret flertal. Vi er hele tiden gået ind for
kvalificeret flertal på det område. Men der er
for meget dårligt i Maastrichttraktaten, og derfor vil vi have lov til at fastholde vores nej. Vi
vil gerne være med til at ændre det andet, hvis
det kan lade sig gøre uden om Maastricht.";Annette Just
135966;name_party;":
De tre lovforslag, som er til behandling her i
dag, tjener det samme formål: at komme videre i EF-samarbejdet. L 176 indebærer, at
Maastrichttraktaten og Edinburghafgørelsen
indføres i loven om tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber, og L 177 betyder, at Maastrichttraktaten kan ratificeres og Edinburghafgørelsen godkendes. Og så har vi endelig L 178
om folkeafstemning den 18. maj i henhold til
grundlovens § 19.
Der ligger et spændende historisk forløb forud for disse lovforslag, et forløb, som forhåbentlig kan ende med et klart dansk ja ved afstemningen den 18. maj.
Det begyndte den 2. juni 1992, da et lille
flertal af det danske folk sagde nej til Maastrichttraktaten, skønt et stort flertal her i Folketinget havde godkendt den. Folketinget var
altså i uoverensstemmelse med folket, og det
var en alvorlig sag, og det satte så den proces i
gang, som ikke blot betød en hel masse politisk
debat i Danmark. Ude omkring i hele Europa,
hele EF-området, fik EF-debatten ny næring.
Det danske nej blev altså et memento rundt
omkring i medlemslandene. Politikere og embedsmænd måtte spørge sig selv: Har vi befolkningen med os? Går det for stærkt? Hvad
har vi gjort forkert i denne sag?
Så fulgte den store aktivitet i udenrigspolitiske kredse, Osloerklæringen, mødet i Lissabon, New York, hvidbogen, der hedder »Danmark og Maastricht-traktaten«, og så fik vi det
nok mest utraditionelle politiske initiativ i
form af det nationale kompromis, og det førte
igen til de syv partiers memorandum, som vi
fik den 30. oktober, og derefter rundrejserne
og endelig Edinburghaftalen den 12. december. Jo, der er sandelig sket meget på det lille
års tid siden den 2. juni.
Der er grund til i dag at anerkende det store
politiske arbejde, der blev gjort fra danske politikeres side. De løste den vanskelige opgave,
og jeg skal ikke begynde at nævne navne, for
det var både fra den daværende regerings og

5371

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5372";Lysholm Christensen
137994;title_name;"den daværende oppositions side, at der blev
gjort en stor indsats. I hvert fald blev de andre
landes ledere overbevist om det rimelige og
rigtige i at imødekomme danskerne på en række punkter. Der kom altså noget godt ud af det
danske nej. Vi fik nogle resultater i kølvandet
af det.
Hvad er så det nye? Ja, for det første vil jeg
sige, at der foreligger nu en dobbelt pædagogisk opgave forud for næste afstemning. Den
første del består i at rydde misforståelser af vejen, som faktisk har overlevet lige siden afstemningen sidste forår, og den anden bliver at
forklare, hvad det nye består i.
Det er vigtigt, tror jeg, helt ærligt at sige, at
selve traktatteksten er der ikke ændret i, men
at Danmark har fået en række indrømmelser
og en sikkerhed på en række punkter omkring
nogle undtagelsesbestemmelser.
Spillereglerne for samarbejdet er også præciseret på en række områder. Det er det, vi skal
ud og fortælle det danske folk nu. Jeg skal lige
nævne de væsentligste punkter.
Unionsborgerskabet. Der er ikke tale om, at
unionsborgerskabet træder i stedet for nationalt borgerskab. Påstanden om, at nu er vores
danske statsborgerskab i fare, har intet på sig.
Så er der forsvarssamarbejdet. Det holder
Danmark sig uden for, og det gælder også
Vestunionen. Ingen danske sønner kan udkommanderes til tjeneste i en fælles Europahær.
Danmark holder sig også uden for den fælles mønt og de krav til en økonomisk politik,
som er knyttet til ØMU'ens tredje fase.
Endelig siger vi nej til suverænitetsafgivelse
på det retslige og politimæssige område. Her
fortsætter vi det samarbejde, som vi hidtil har
haft på det mellemstatslige grundlag.
Kristeligt Folkeparti glæder sig over, at der
også er præciseringer på andre områder.
Det gælder miljøbestemmelserne, som skal
fastlægges ved flertalsbeslutninger som minimumskrav, men vi kan stadig væk selv fastlægge strengere krav.
Den letsindige omgang med kendsgerninger
om vores socialpolitik, som vi oplevede sidste
forår, er forhåbentlig også effektivt stoppet.
Folk fra andre lande kan ikke uden videre
komme til Danmark en kort tid og derefter
flytte hjem med en fremtidig pensionsoverførsel. Socialpolitikken er uden for samarbejdet.

Åbne ministerrådsmøder hilser vi også velkommen. Nu er det bare spændende, om det
kan finde en form, så pressen også finder det
interessant at overvære disse møder.
Endelig skal jeg bare sige, at Kristeligt Folkeparti medvirker meget gerne til gennemførelse af disse tre lovforslag, og i forlængelse
heraf anbefaler vi i enighed fra vores folketingsgruppe og vores hovedbestyrelse, at det
danske folk stemmer ja den 18. maj. Vi har
som andre partier medlemmer, der ikke er begejstrede, og måske også nogle, der vil stemme
nej igen - det har de frihed til - men som ordfører for partiet kan jeg i dag stærkt anbefale et
ja.
Vi finder altså, at Edinburghaftalen har uddybet Maastrichttraktaten positivt og godt og
givet os nogle forsikringer på områder, hvor
store dele af den danske befolkning havde reservationer og bekymringer, sidste gang vi
stemte.
Der er virkelig meget på spil, hvis resultatet
igen den 18. maj bliver et nej. Det vil i realiteten betyde et farvel til EF-samarbejdet med
uoverskuelige konsekvenser til følge med hensyn til økonomi, beskæftigelse, miljø, fred og
stabilitet. Vi har ikke rigtig fantasi til at forestille os, hvilke konsekvenser det ville få. Nej,
vi finder det helt afgørende nødvendigt, at vi
nu går det næste skridt, og vi håber, at andre
lande kan følge med snart. Vi vil byde velkommen til de nordiske lande, hvis de kommer
med. Vi ser også gerne andre lande inddraget i
Det Europæiske Fællesskab.
Europa har i de seneste år udviklet sig i retning af destabilitet. Efter murens fald og kommunismens kollaps er gamle etniske konflikter
vokset i styrke, ja, der er reelt krig flere steder i
Europa, værst på Balkan. I den situation er det
vigtigt, at vi har et godt og stabilt samarbejde i
EF og på forskellige leder rækker en hjælpende hånd til disse konfliktområder.
Europa oplever også destabilitet på det økonomiske område i øjeblikket, valutaer er under
pres, fristelsen til at gå i retning af protektionisme er klart til stede, nationalismen spøger,
flygtningeproblemet er enormt, jo, der er virkelig mange store opgaver, som trænger til at
blive løst i fællesskab, og de kan kun løses i
fællesskab, så der er tungtvejende grunde til at
styrke og udbygge det europæiske samarbejde.
Danmark bør spille en aktiv og konstruktiv

5373 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5374";Lysholm Christensen
142568;title_name;"rolle i det fællesskab. Vi har meget at bidrage
I »Danmark i Europa« udtrykkes det, at
med foruden alt det, vi kan modtage fra dette dette memorandum er udtryk for en ny og
fællesskab, så vi bør bidrage med et konstruk- langsigtet dansk politik. Det skal tages for påtivt samarbejde, som skal foregå mellem suve- lydende. Det er regeringens standpunkt. Det
ræne stater. Det er netop et samarbejde mel- nationale kompromis blev grundlaget for de
lem suveræne stater og ikke et spørgsmål om forhandlinger, som Danmark derefter førte
Europas Forenede Stater med en central sty- med de andre medlemslande. Det lykkedes
ring på alle områder.
dygtigt at få det nationale kompromis omsat til
Så vor melding er: Ja til lovforslagene og en kontant virkelighed. På Det Europæiske Råds
anbefaling af et ja den 18. maj.
møde i Edinburgh den 11.-12. december faldt
de sidste brikker på plads. Hvad har Danmark";Lysholm Christensen
143507;title_name;":
opnået, og hvori består det nye? Nogle her i
Jeg vil gerne takke for den positive modta- salen - kun ganske få - påstår, at der her er tale
gelse, som det store flertal i Folketinget har om en tom skal, og at det nye ikke er nyt. Det
givet regeringens lovpakke. Debatten i dag be- er en misforståelse. Der er tale om reelle indkræfter, at de syv partier bag det nationale holdsmæssige ændringer og om et nyt grundkompromis, »Danmark i Europa«, fortsat står lag for dansk deltagelse i EF-samarbejdet.
sammen om at anbefale et ja ved folkeafstemDanmark formulerede i det nationale komningen den 18. maj 1993.
promis 5 centrale områder i MaastrichttrakJeg vil gerne sige tak til ordførerne for de syv taten, som udgjorde de særlige danske hovedpartier, hr. Ivar Nørgaard, hr. Kent Kirk, fru krav, det, der i debatten kom til at hedde de
Charlotte Antonsen, hr. Gade, hr. Peter Duefem pinde. Edinburghaftalen indebærer, at
toft, fru Elisabeth Arnold og hr. Lysholm Chridisse krav omsættes i en retligt bindende afgøstensen, for deres indlæg. Det er talere, der
relse. Denne afgørelse har samme varighed
møder det europæiske samarbejde med hver
som Maastrichttraktaten. Dette ligger klart til
deres politiske udgangspunkt, men som er fælgrund for den danske ratifikation. Den danske
les om holdningen til dette spørgsmål. Det syholdning kan kun ændres gennem afholdelse
nes jeg er flot.
af en ny folkeafstemning.
Jeg hæftede mig ved en bemærkning fra hr.
Edinburghafgørelsen indebærer for det førKent Kirk, som sagde: Hvad vi drøfter her i
dag, er ikke Maastrichttraktaten, men Dan- ste en fastlæggelse af, hvad der helt konkret
marks klare undtagelser eller særordning i for- ligger i det såkaldte unionsborgerskab, og
hvad der ikke menes med det. Det er gjort
hold til Maastrichttraktaten.
Jeg har også hæftet mig ved hr. Gades meget klart, at unionsborgerskabet intet har at gøre
klare og rigtige påvisning af overensstemmel- med det danske statsborgerskab. Vi bestemmer
sen mellem det nationale kompromis og Edin- selv i Danmark, hvem der skal være danske
statsborgere.
burghafgørelsen.
For det andet deltager Danmark ikke i Den
Der er gode grunde til at sige ja den 18. maj.
Det helt afgørende er, at der nu er skabt et nyt Økonomiske og Monetære Unions tredje fase.
grundlag for en langsigtet dansk Europapoli- Vi venter ikke til 1996 med at tage stilling til
tik. Det nye grundlag er en direkte følge af fol- det. Danmark meddeler allerede nu, dvs. ved
keafstemningen den 2. juni. Folkeafstemnin- Maastrichttraktatens ikrafttrædelse, at vi ikke
gen betød starten på et konstruktivt samarbej- deltager i tredje fase, men derimod selvfølgelig
de mellem Folketingets partier. Samarbejdet fuldt ud i valutasamarbejdet, som det er udforførte den 22. oktober sidste år til enighed mel- met i EMS'en, og således som det videreføres i
lem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre anden fase. Danmark må også, når andre lanog SF om det nationale kompromis vedrøren- de eventuelt går over i en tredje fase, deltage i
de dansk Europapolitik. Syv af Folketingets et nært valutasamarbejde i EF. Dette er aldeles
partier blev den 30. oktober enige om memo- centralt, hvad også den seneste tid har dokurandummet »Danmark i Europa«. Hovedsig- menteret.
tet var og er at forene befolkningen om DanFor det tredje holder Danmark sig uden for
marks fortsatte deltagelse i det europæiske den forsvarspolitiske dimension. Vi er ikke
samarbejde.
medlem af Vestunionen, vi er observatører, og

5375 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5376";Niels Helveg Petersen
147103;title_name;"vi deltager ikke i beslutninger om fælles forsvarspolitik eller forsvar. Vi vil dog ikke hindre, at der udvikles et snævrere samarbejde
mellem de andre medlemsstater på dette område.
For det fjerde deltager Danmark fortsat
fuldt ud på mellemstatsligt grundlag i det retlige samarbejde.
Den femte pind vedrører målsætningen med
EF-samarbejdet. I det danske memorandum
står: »I konsekvens heraf får unionsmålsætningen, som den fremgår af Fælles Bestemmelser i Maastrichttraktaten, ikke virkning for
Danmark på de ovenstående punkter.« Det
samme siges i Edinburghafgørelsens sluterklæring med lidt andre ord tilpasset denne afgørelses karakter og ordlyd.
Af Edinburghafgørelsen fremgår det, hvilke
forpligtelser der følger og ikke følger af Maastrichttraktaten. Dette var et hovedemne i debatten forud for den 2. juni. Det siges nu udtrykkelig, at Danmark fortsat kan føre sin egen
socialpolitik, sin egen fordelingspolitik. Vi bestemmer f.eks. selv over folkepensionen. Det
fastslås også, at vi kan indføre eller opretholde
strengere beskyttelsesregler f.eks. på miljøområdet, vedrørende forbrugerspørgsmål og på
arbejdsmarkedet.
Det nye grundlag omfatter også beslutningerne om større åbenhed og nærhed i EF-samarbejdet. Disse beslutninger er en direkte følge
af debatten navnlig i Danmark, men også i de
øvrige medlemslande. Dele af medlemslandenes befolkninger opfattede Fællesskabet som
et lukket og centralistisk system, hvor det var
svært at følge med. Der var behov for at opfange disse folkelige signaler. Edinburghafgørelsen er udtryk for dette.
Det fællesskab, der tegner sig, er et fællesskab, der er mere åbent, og som er nærmere
sine borgere. Der er skabt nye rammer for åben
dialog mellem Fællesskabet og borgerne i
medlemslandene. Der er skabt sikkerhed for,
at Fællesskabet ikke bevæger sig ind på områder, der bedre eller lige så godt kan varetages
af det enkelte land selv. Nationale forudsætninger og nationale traditioner, den europæiske mangfoldighed, vil i større grad præge
samarbejdet i EF.
Også udadtil vil åbenhed være et nøgleord
for Fællesskabet. I Edinburgh enedes man om
at starte udvidelsesforhandlingerne allerede

nu under det danske formandskab. Officielt
blev optagelsesforhandlingerne med Sverige,
Finland og Østrig indledt den 1. februar 1993.
I løbet af de næste måneder indledes udvidelsesforhandlingerne med Norge. Målet er at
kunne byde velkommen til disse nye medlemmer allerede i 1995. Et dansk ja vil bidrage til,
at denne målsætning kan holde og bidrage til,
at nordiske samfundsmæssige værdier og traditioner vil afspejle sig i den mosaik af nationale kulturer, som Fællesskabet udgøres af.
Forholdet til de central- og østeuropæiske
lande står højt på EF's dagsorden. For disse
lande fremstår Fællesskabet som det stabile
holdepunkt for politisk og økonomisk fremgang i Europa. Fællesskabet må påtage sig
denne opgave og leve op til sit ansvar. Danmark skal deltage fuldt ud i at påvirke denne
proces. Vi har væsentlige danske interesser at
varetage, og der er gode danske bud på, hvad
der skal præge udviklingen. Med det nye
grundlag er der skabt betingelser for det.
De seneste meningsmålinger peger på et
klart ja ved folkeafstemningen. Det skyldes, at
det nye grundlag for den danske Europapolitik
imødekommer mange af danskernes indvendinger. Men man skal ikke tage resultatet af
folkeafstemningen for givet. Der forestår et
stort og hårdt arbejde med at informere og skabe debat om det nye grundlag. Startskuddet lyder nu. Frem til afstemningsdagen er der tid og
mulighed for en omfattende offentlig debat.
Regeringen vil deltage engageret og aktivt i debatten. Vi vil utrætteligt understrege, at et ja er
nødvendigt for at forbedre beskæftigelsen og
forøge investeringerne i arbejdspladser, at vi
ser med dyb alvor på de økonomiske konsekvenser af et nej, og at Danmarks stemme ikke
skal undværes i den europæiske debat. Danmark har et vigtigt bidrag at yde.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
151050;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren
for hans nydelige fremlæggelse og så spørge
helt klart, om ministeren kan svare på, om det
ikke er korrekt, at det havde været muligt for
Danmark at få alle disse undtagelser, Danmark nu har fået i Edinburgh, på grundlag af
de protokoller, der var i forvejen - godt nok
ikke lige nu, men på det tidspunkt, hvor de
skulle effektueres.

(337)
5377 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5378";Annette Just
151556;title_name;"Det andet spørgsmål er, om det ikke er korrekt forstået, at åbenhed, nærhed og demokrati
er sat i gang. Vi har jo alle set udenrigsministeren så nydeligt og udmærket repræsentere
Danmark ved det første møde. Vi har hørt om,
at landbrugsministeren har gjort det på samme
måde. Så åbenhed er altså implementeret i
Romtraktaten, da vi jo alle erkender, at Maastrichttraktaten ikke er startet. Nærhedsprincippet er også noget, man arbejder på og prøver at
se fornuften i, og demokratiet skal nok også
komme igennem.
Det vil sige, at disse tre ting allerede er sat i
værk og intet har med Maastrichttraktaten at
gøre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
152207;name_party;":
Nu har vi haft en meget lang debat, og der
har været mange ting fremme, men det irriterer
mig, og det piner mig over for det danske folk,
at man er skøjtet uden om det egentlige, nemlig at Danmark er i færd med at afgive betydelig suverænitet og selvbestemmelse i eget hus.
Den ene efter den anden stiller sig op og bagatelliserer det. Men grunden til, at vi skal have
en ny folkeafstemning, er § 20 i grundloven,
der skal sikre det danske folk, at dets suverænitet og selvbestemmelse i eget hus ikke bliver
undergravet.
Derfor vil jeg blæse det ud til hele Danmark: Det drejer sig om nedgørelse af det danske folks selvbestemmelse i eget hus resten af
tiden - med partnere, der er utroværdige, som
ikke engang overholder deres traktat, og som
simpelt hen prøver at få os ind i folden. Vi har
sat ræven til at vogte gæs, da vi sendte jasigere
til forhandlingsbordet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
153113;name_party;":
Jeg er sådan set enig med fru Kirsten Madsen - for anden gang i dag - i, at vi er skøjtet
hen over det væsentlige i dag, og jeg skylder
specielt fru Kirsten Madsen og Fremskridtspartiet en undskyldning, for jeg burde tidligere
i dag have været klar over, hvilken Europaholdning Fremskridtspartiet har som udgangspunkt. Det har jeg ikke været opmærksom på,
men jeg er lige blevet det, for jeg har fået
Fremskridtspartiets valgprogram i hænde her,

og en af de ting, Fremskridtspartiet siger ja til,
er nødhjælp. Og det er jo flot. Det er åbenbart
ja til nødhjælp til Danmark, for Danmark skal
køres ud på en sidelinje, sådan at vi er nødt til
at have hjælp af de andre, fordi vi går rabundus.
Det er naturligvis også en form for europæisk synspunkt, og jeg havde overset, at Fremskridtspartiet havde dette, men det er det, det
hele går ud på. Fremskridtspartiet vil åbenbart
have Danmark kørt så langt ud af alt europæisk samarbejde som muligt, sådan at vi kan være det lille danske frilandsmuseum og dermed
hygge os i smug. Vi skal have mure omkring,
og vi skal have det ene og det andet. Lad os
endelig lukke os ude fra alle de andre.
Det er en fair holdning af fru Annette Just
og Fremskridtspartiet, men vi kan lige så godt
få den frem i lyset, for det, vi skal vælge imellem, er, om man vil have denne snæversynede
Fremskridtsinteresse i, at danskere bare skal
beskæftige sig med danskere, eller om Danmark skal være med i et europæisk samarbejde, hvor vi har et bredere ansvar end som så.
Jeg undskylder meget, at jeg ikke tidligere i
dag har opfattet, at det var det, der var Fremskridtspartiets linje, men nu har jeg læst det,
og det er selvfølgelig udmærket.";Peter Duetoft
154824;title_name;":
Fru Annette Just spørger, på hvilke områder
der er noget nyt. Fru Annette Just kan tilsyneladende ikke selv få øje på det. Jeg kan godt.
Der er skabt klare juridisk bindende undtagelser på de fire hovedområder, som vi har talt så
meget om. Det er sket på en måde, der er retligt bindende, således at det fra nu af er slut
med, at fru Annette Just med nogen antydning
af berettigelse kan hævde, at der er nogen som
helst uklarhed.
Det er også slut med, at fru Annette Just - og
fru Pia Kjærsgaard ikke mindst - kan tillade
sig at sige, at vi ikke selv bestemmer over vores
folkepension og vores sociale forhold. Det er
gjort tindrende klart i teksten, at det nu forholder sig sådan. Det var uklarhed på disse punkter, som bl.a. - og urimeligt - blev udnyttet af
fru Annette Justs parti forud for den 2. juni.
Der er klarhed på dette punkt, og det er jeg
glad for.
Med hensyn til åbenhed og nærhed: Kunne
det være gjort under den gamle Romtraktat?

5379 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5380";Niels Helveg Petersen
155896;title_name;"Åbenhed måske, ikke nærhed. Nærhedsprincippet er et nyt princip, der står i Maastrichttraktaten, men ikke i Romtraktaten. Det er
ejendommeligt, at fru Annette Just nu klynger
sig til nærhedsprincippet og siger, at vi bare
skulle have det. Det var nok, så kunne vi undvære alt det andet. Jamen nærhedsprincippet
står jo i Maastrichttraktaten. Det er bestemmelsen i Maastrichttraktaten om nærhed, subsidiaritet, der har åbnet mulighederne for, at vi
kunne få hele denne diskussion, og at vi fra
dansk side har kunnet præge denne diskussion. Så jeg må sige, at det ikke kunne lade sig
gøre på det gamle grundlag.
Fru Kirsten Madsen taler nu for anden gang
i dag om ræve, der vogter gæs. Jeg vil gerne
sige, at jeg også føler det sådan, når fru Kirsten
Madsen taler om grundloven. Vi holder jo ikke
folkeafstemning her efter grundloven, fordi
der ikke er fem sjettedeles flertal. Vi holder folkeafstemning her, netop fordi der er mere end
fem sjettedeles flertal. Det er grundlaget for
udskrivningen af folkeafstemningen.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
156952;name_party;":
Det var dog en ejendommelig opfattelse af
grundloven fra udenrigsministerens side.
Men en ting, der er meget mere væsentlig,
er, at man nu giver Danmark øget planøkonomi. Man taler til Østlandene om, at de skal have en almindelig kapitalistisk indstilling for at
have fortjeneste ud af det, så de kan komme op
at stå, og samtidig bliver det ene område efter
det andet overtaget af planøkonomi i EF. Det
er ren socialisme.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
157412;name_party;":
Udenrigsministeren svarede på mine spørgsmål og sagde, at det nu står tindrende klart, at
der er juridisk bindende aftaler på disse fire
hovedområder, som det nationale kompromis
har behandlet. Betyder det, at de tilføjelser, vi i
forvejen havde i Maastrichttraktaten, ikke var
gældende? Det tror jeg ikke. Der stod rent faktisk, at Danmark havde mulighed for at sige ja
eller nej til ØMU'ens tredje fase. Der stod rent
faktisk, at Danmark havde mulighed for at sige
ja eller nej til at deltage i Vestunionen.

Så siger udenrigsministeren, at nu er det i
hvert fald helt sikkert, at Fremskridtspartiet ikke kan påstå, at dette her får nogen betydning
for de sociale pensioner i Danmark. Jeg kan
stadig væk ikke se, hvor det beløb skal komme
fra, som vi i Danmark skal bidrage med til
Samhørighedsfonden. Betyder det ikke øgede
skatter? Eller betyder det, at vi skal nedsætte
de sociale pensioner for at få råd til at betale til
Samhørighedsfonden?
Det er den slags ting, vi forsigtigt har prøvet
at sige. Der har aldrig nogen sinde - og det kan
udenrigsministeren godt få mig til at sige - stået et eneste ord om, at EF-unionen skulle beslutte, hvilken folkepension vi skulle have. Det
har aldrig været med. Men det er da dejligt, at
udenrigsministeren erkender, at han har været
så meget i tvivl, at det var nødvendigt at sige
det nu.
Nærhedsprincippet er jo båret ud af Maastrichttraktaten, for ellers ville der ikke være
nogen mening i, at man på nuværende tidspunkt sad og diskuterede nærhedsprincippet,
og at vi på nuværende tidspunkt så åbenheden
praktiseret. Så derfor: Det er ikke det nye ord
subsidiaritet, det er ting, der er båret ud og
puttet ind ved effektueringen af det EF, vi har.
Til sidst vil jeg sige til hr. Peter Duetoft...";Annette Just
159191;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Ivar Hansen
159232;name_party;":
Brug ikke gamle pjecer! Jeg ville også meget
gerne se den nye pjece, men den er ikke godkendt endnu.";Annette Just
159377;title_name;":
Hvad er forskellen på situationen nu og før
den 2. juni med hensyn til Den Økonomiske og
Monetære Union? Før den 2. juni skød man
afgørelsen foran sig. Da sagde man: Det er noget, vi tager stilling til senere. Forskellen er, at
det ikke er tilfældet nu. Nu tager vi stilling. Vi
tager den stilling, at vi ikke deltager i Den
Økonomiske og Monetære Union. Det standpunkt tager Danmark, når disse love bliver ratificeret - ikke senere, men nu.
Med hensyn til forsvaret var situationen før
den 2. juni den, at man senere ved en regeringskonference skulle tage stilling til udvidelse af forsvarspolitikken og dens fremtidige pla-

5381

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5382";Niels Helveg Petersen
160130;title_name;"cering i EF-samarbejdet. Hvad er situationen jeg også minde fru Annette Just om, at der op
nu? Den er, at vi tager stilling nu. Vi deltager til den 2. juni var partier, som klart erklærede,
ikke i det forsvarspolitiske samarbejde. Der er at når vi kom frem til Den Økonomiske og Momeget stor forskel både politisk og folkeligt på netære Unions tredje fase, ville de naturligvis
situationen før og situationen i dag. Der er anbefale, at Danmark var med i den. Det var
fuldstændig klarhed over det danske stand- bl.a. de tidligere regeringspartier, og det hørte
punkt. Det er truffet, når vi vedtager denne vi ved adskillige lejligheder. Der har været en
lovgivning.
uklar situation, som på et senere tidspunkt
Med hensyn til folkepensionen er det ikke kunne bruges til at skabe et stærkt politisk pres
mig, der har været i tvivl. Jeg har aldrig været i for, at vi kunne komme med. Den mulighed er
tvivl om, at Danmark selvfølgelig kunne ud- der nu lukket for. Det er respektindgydende, at
bygge sin folkepension og forholde sig til fol- disse partier har accepteret det som led i det
kepensionen, som vi selv ville. Det har vi jo nationale kompromis. Det er udmærket, og det
også kunnet gøre i 20 år som medlem af EF. skal så sandelig ikke bebrejdes dem, tværtNej, tvivlen blev skabt af andre på et helt uri- imod. Men det er en meget væsentlig forskel,
meligt grundlag, og det er den tvivl, der nu at der nu er lukket.
fjernes med Edinburghafgørelsen.
Det samme gælder til en vis grad også Vestunionen. Det kan jo ikke være fru Annette Just
ubekendt, at den tidligere udenrigsminister
(Kort bemærkning).
ved flere lejligheder - et ærligt menneske er
han jo - gav udtryk for, at han syntes, at DanGade (SF):
Det er til fru Annette Just, der har brugt me- mark burde være med i Vestunionen. Det var
get af denne debat til at sige, at det er det sam- uklart, om det andet regeringsparti mente det,
men han var indstillet på på et eller andet tidsme.
punkt
at gå ind i en kampagne for det. Og jeg
Nu har udenrigsministeren uddybet nogle
ting, men jeg vil gerne have fru Annette Just til er nødt til at sige, at selv om Socialdemokratiet
at forholde sig til den realitet, som er beskrevet afviste det, var der altså en i hvert fald dengang
på side 7 i bemærkningerne til lovforslag nr. L fremtrædende socialdemokrat, nemlig fru Ritt
177: at Danmark, hvis vi siger ja til Edinburgh- Bjerregaard, som gav udtryk for støtte til udenaftalen, meddeler de andre lande, at vi ikke rigsministerens synspunkt.
Også den diskussion er der lukket for nu.
venter til 1996 med at tage stilling til spørgsmålet om Danmarks deltagelse i Den Økono- Det er en meget væsentlig forskel. Danmark er
miske og Monetære Unions tredje fase, og at ikke med dér, og Danmark er ikke med i det
Danmark meddeler dette allerede nu. Det står militære samarbejde.
Til allersidst: Den artikel, jeg tidligere henpå side 7 og er en forklaring til Edinburghaftalen på dette område. Det er fuldstændig umu- viste til, J.4.2., om, at Unionen kan bruge Vestligt at misforstå det. Vi meddeler allerede nu, unionen, når der er tale om indsats på det fornår et dansk Folketing stemmer ja, og når for- svarspolitiske område, er en artikel, som gælhåbentlig et stort flertal stemmer ja den 18. der fra det øjeblik, Maastrichttraktaten er unmaj, at den mulighed, at vi kunne vente til derskrevet, og den er vi ude af. Her er tale om
1996 med at tage stilling, har vi fraskrevet os. noget helt klart, som vi siger nej til her og nu.
Vi har taget stilling. Vi har sagt nej. Det er re(Kort bemærkning).
aliteten, og det er også fremgået af det, udenrigsministeren sagde her.";Udenrigsministeren
163769;name_party;":
Jeg vil gerne have fru Annette Justs svar på
Jeg vil slet ikke være slem ved fru Annette
dette her. Vil fru Annette Just fremture med at
Just.
Jeg vil tværtimod rose fru Annette Just
fortælle noget, der reelt er usandt, i denne disfor hendes utrolig klare dementi af det, fru Pia
kussion?
Kjærsgaard har sagt på sine rejser land og rige
rundt om folkepensionen. Jeg synes, det er dejligt, vi her i dag har fået slået fast, at der stod
(Kort bemærkning).
intet i Maastrichttraktaten om, at folkepensioGert Petersen (SF):
nen skulle skæres ned. Det har fru Pia KjærsI forlængelse af det, der er blevet sagt nu, vil gaard sagt her i salen og på en masse møder

5383 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5384";Peter Duetoft
164547;title_name;"rundt omkring i landet, og det har været dejligt
at få et så prominent medlem af Fremskridtspartiet til at dementere det.
Når Folketingets forhandlinger udkommer,
vil jeg klippe det stykke ud, forstørre det og
hænge det op på væggen og måske også have
et enkelt eksemplar med i lommen til de offentlige møder, jeg skal have med Fremskridtspartiet i de næste 2-3 måneder. Og hver gang
der er nogen, der har hørt for meget efter, hvad
fru Pia Kjærsgaard har sagt, vil jeg hive det op
og sige: Nej, fru Annette Just siger noget helt
andet, og det tror vi på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
165141;name_party;":
Det lader til, at man ikke er klar over, at
uanset at vi har en Edinburghaftale, står der
fortsat i Maastrichttraktaten, at den har til formål at opnå styrkelse af og konvergens mellem
medlemslandenes økonomier og at indføre
Den Økonomiske og Monetære Union, som i
overensstemmelse med denne traktat omfatter
en fælles og stabil valuta. Så selv om vi har fået
et midlertidigt bremseklodssystem i Edinburghaftalen, står det stadig væk i den traktat,
som bliver ratificeret efterfølgende.";Kirsten Madsen
165655;title_name;":
Så afslutter vi med en kort bemærkning til
fru Annette Just, og så går vi videre med anden
omgang.
(Kort bemærkning).";Grove
165792;name_party;":
Til hr. Gade: Jeg indrømmer, at jeg har været nødt til at tage ordet mange gange, men jeg
føler faktisk også, at det har været nødvendigt,
for jeg har været den eneste, der repræsenterede det flertal, der sagde nej den 2. juni 1992.
Hr. Gade peger på sig selv og siger, at det
gør han også. Det er meget godt, men han repræsenterer altså ikke det nej, der bliver lagt
op til den 18. maj, og derfor har flere organisationer bedt mig om at være så agtpågivende
som overhovedet muligt. Derfor har jeg også
indledt et teknisk samarbejde med nogle af organisationerne, så vi kan sikre, at alle spørgsmål bliver stillet og besvaret i rette tid.
Jeg har sagt hele tiden, lige fra kl. 10 i morges, da vi startede denne debat, at der stadig

står det samme i Maastrichttraktaten, og at
Edinburghforliget med det nationale kompromis godt nok pointerer - indrømmet, det er
forskellen - at Danmark allerede nu siger nej
til ØMU'ens tredje fase og allerede nu siger
nej til deltagelse i Vestunionen. Men jeg har
blot sagt, at det kunne vi have gjort alligevel.
Og så er jeg da frygtelig ked af endnu en
gang at måtte beklage, at jeg troede på det flertal, der var i Folketinget. Jeg var så naiv, at jeg
troede på, hvad SF og Socialdemokratiet sagde og holdt ved sammen med Frèmskridtspartiet, nemlig at vi ikke skulle deltage i tredje fase af ØMU'en, og at vi ikke skulle deltage i
forsvarssamarbejdet. Undskyld, at jeg nogen
sinde har troet på SF. Jeg forstår, at det vil
man gerne have mig til at dementere, og det er
hermed gjort.";Annette Just
167357;title_name;":
For klarhedens skyld skal jeg svare fru Kirsten Madsen alene ved at citere, hvad der står i
Edinburghaftalen vedrørende Den Økonomiske og Monetære Union. Det står såmænd så
klart, så jeg kan nøjes med at citere det:
»Danmark har meddelt, at det ikke vil deltage i tredje fase. Denne meddelelse vil få virkning samtidig med, at denne afgørelse træder i
kraft.«
Når afgørelsen træder i kraft, er der altså også fuldstændig klarhed på det punkt, så hvis
fru Kirsten Madsen vil være helt sikker på, at
vi ikke skal deltage i tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union, skulle fru Kirsten
Madsen faktisk stemme for dette lovforslag.
Vedrørende forsvarssamarbejdet, som fru
Annette Just omtalte i sin sidste bemærkning,
vil jeg også nøjes med at citere fra Edinburghaftalen:
»I overensstemmelse hermed deltager Danmark ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen
af aktioner inden for Unionen, som har indvirkning på forsvarsområdet.«
Det er således ganske klart, hvorledes tingene forholder sig, Danmark deltager ikke i det
forsvarspolitiske samarbejde.
Fru Annette Just sagde, at hun i samarbejde
med andre ville stille spørgsmål i udvalget. Ja,
det forventer jeg selvfølgelig også vil ske, og
jeg skal også hermed tilsige, at regeringen selvfølgelig vil besvare disse spørgsmål omhyggeligt og ordentligt, efterhånden som de fremkommer.

5385 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5386";Niels Helveg Petersen
168812;name_party;":
Når man har hørt på denne debat, kunne
man næsten fristes til at opfordre SF til at invitere fru Kirsten Madsen til det næste landsmøde, hvor hun skal plædere for, at dette her er
den rene socialisme.
Men ellers vil jeg sige, at jeg ønsker ikke at
forlænge denne debat meget, kun at fastslå, at
alle partier i denne sal med undtagelse af
Fremskridtspartiet er enige om, at der er tale
om reelle ændringer i forhold til 2. juni-grundlaget.
Det er også fremgået af debatten, at nogle er
mere glade for dette ændrede grundlag end andre. Socialdemokraterne er særdeles tilfredse
med, at man nu har fået præciseret, at forsvaret
ikke er med for Danmarks vedkommende, og
at vi ikke går med i ØMU'en. Allerede da vi
udarbejdede det danske memorandum, pressede vi jo meget på: vi ønskede, at man skulle
tage afstand fra, at EF skulle udvikle sig til en
forsvarsunion, og det blev faktisk også udtrykt
i det danske memorandum. Men Maastrichttraktaten fulgte ikke det danske memorandum
på dette punkt, og derfor er det et fremskridt,
set fra et socialdemokratisk synspunkt, at man
nu har fået denne afklaring for Danmarks vedkommende.
Der har heller ikke i denne sal, heller ikke
fra Fremskridtspartiets side, været udtrykt
tvivl om, at der er tale om en juridisk bindende
aftale. Jeg mener, det er meget vigtigt at få fastslået, at alle i denne sal er enige om, at det
virkelig er tilfældet.
Der er også enighed om, at hvis der nogen
sinde skal ændres noget - og tingene kan jo
udvikle sig, der kan ske meget i verden, der
kan bl.a. ske det, at de central- og østeuropæiske lande kommer med i EF-samarbejdet, og
så kan det jo være væsentligt at foretage ændringer - så skal det, både hvad angår indholdet af Maastrichttraktaten og af Edinburghaftalen, for Danmarks vedkommende ske ved en
folkeafstemning, og et flertal her i salen er enige om, at også i 1996 er grundlaget for dansk
EF-politik det nationale kompromis.
Der er kun ét område, hvor der har været en
klart udtalt forskel i opfattelsen mellem de 7
partier, der er tilhængere af Edinburghaftalen,
og det er angående datoen for folkeafstemningen. Jeg vil sige, at vi finder i Socialdemokratiet, at det er særdeles hensigtsmæssigt at fast-

sætte datoen til den 18. maj i stedet for at vælge en dato i april, netop ud fra det synspunkt,
vi har fremlagt lige fra begyndelsen: at der bør
være rimelig tid til en folkeoplysningskampagne og en folkelig debat. Og da vi her i Folketinget endnu ikke er færdige med at tilrettelægge
den folkeoplysningskampagne og nu er inde i
februar måned, er det også rimeligt, at det først
bliver den 18. maj, at befolkningen skal træffe
afgørelsen.
Jeg regner med, at denne sag bliver oversendt til Markedsudvalget, og at vi her vil få
svar på eventuelle yderligere spørgsmål. Det er
klart, at de vil kunne blive besvaret af regeringen, og vi vil også kunne debattere videre enkeltheder i Markedsudvalget. Jeg går også ud
fra, at man i underudvalget nu får fastlagt proceduren for både den avis, som skal omdeles
til alle husstande, og den måde, vi skal fordele
oplysningsmidlerne på, så alle, der ønsker at
deltage i oplysningskampagnen eller i den folkelige debat, får økonomiske muligheder for
det: det gælder naturligvis også for dem, der
vil advokere for et nej.
Men jeg er fuldstændig sikker på, at netop
hvis vi bruger tiden fra nu af og til den 18. maj
på en nøgtern oplysningskampagne, vil vi være
sikre på at få et klart og væsentligt ja den 18.
maj.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
172292;name_party;":
Blot en kommentar til hr. Ivar Nørgaards
påstand om, at der ikke er nogen, der har sat
spørgsmålstegn ved det juridisk bindende i aftalen.
Jeg har adviseret, at der vil komme en del
spørgsmål, bl.a. om det juridisk bindende i
denne aftale. Det ser nemlig ud til, i hvert fald i
første omgang, at aftalen ikke kan indbringes
for EF-Domstolen, men skal indbringes for
Den Internationale Domstol i Haag, og det er
faktisk i modstrid med Romtraktatens § 219,
hvor der står helt klart og tydeligt, at tvistigheder om fortolkning af indgåede aftaler ikke
kan afgøres andre steder end ved EF-Domstolen. Men der kommer altså et spørgsmål om
det.
Jeg har ikke tænkt mig her og nu at nævne
alle de spørgsmål, der vil komme fra min side,
men det tror jeg såmænd også at Folketinget
vil være mig meget taknemmelig for. Jeg giver

5387 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5388";Annette Just
173229;title_name;"hr. Ivar Nørgaard fuldstændig ret i, at nu skal
vi have en seriøs gennemgang af hele sagen i
Markedsudvalget og i underudvalget. Jeg synes, det er en glimrende idé, og vi skal også
have ordentlige oplysninger. Jo flere oplysninger, desto mere sikker er jeg på, at det bliver
endnu et nej.
(Kort bemærkning).";Annette Just
173554;name_party;":
Jeg vil gerne gentage og bekræfte, at det
selvfølgelig skal være muligt at trænge dybere
ned i disse ting, men i virkeligheden skulle det
ikke være nødvendigt. Men hvis fru Annette
Just finder det nødvendigt også at stille det
spørgsmål, om det er juridisk bindende, vil vi
naturligvis sørge for, at argumenterne for, at
det er tilfældet, også vil blive fremlagt.
Jeg vil bare her til sidst minde fru Annette
Just om, at der her er tale om en mellemfolkelig aftale, og at det er Den Internationale
Domstol i Haag, der skal afgøre en mellemfolkelig aftales holdbarhed, hvis en af staterne vil
anlægge sag.";Ivar Nørgaard
174175;name_party;":
Jeg var ikke sikker på, at jeg nogen sinde
skulle komme til at savne hr. Glistrup her i
Folketinget, men det har jeg rent faktisk gjort i
dag, for hvis der var en ting, som hr. Glistrup
virkelig forstod sig på, var det dansk Europapolitik, og derfor var der dengang en meget
stærk og konsekvent linie i den måde, hr. Glistrup forfægtede sine europæiske synspunkter
på. Vi må desværre konstatere, at efter at hr.
Glistrup blev nødt til at forlade Fremskridtspartiet, har tingene ændret sig, så jeg har savnet hr. Glistrup i denne debat.
De Konservative støtter disse lovforslag og
kan dermed anbefale et ja ved den kommende
folkeafstemning. Jeg vil gerne benytte denne
lejlighed til at sige til de 49,7 pet., der stemte ja
i 1992, at det skyldes, at disse lovforslag efter
vores opfattelse sikrer det danske medlemskab
af EF på en sådan måde, at vi også kan fungere
som et fuldgyldigt medlem. Derfor er det rrieget vigtigt, at de 49,7 pet. også forstår, at ved
folkeafstemningen den 18. maj 1993 er det vigtigt, at man kommer frem og får bekræftet jaet,
så der ikke kan være nogen som helst tvivl om,
at Danmark skal fortsætte som medlem af EF.
For én ting er helt klar: den goodwill, den kas-

sekredit, vi har haft i EF, er brugt op, og det vil
sige, at hvis vi ikke får sat tingene på plads her
i maj 1993, vil vi stå i en overordentlig vanskelig situation i forhold til vore EF-partnere.
Til nejsigerne kan vi også roligt sige, at det
er et andet grundlag, de skal tage stilling til:
alle de spørgsmål, som skabte usikkerhed under hele debatten sidste år, er nu afklarede.
Udenrigsministeren har været inde på, at alle
spørgsmål vedrørende folkepensionen og forholdet til den sociale dimension er afklarede:
der er ingen, der kan komme og bestemme noget angående den danske folkepension. Alle de
spørgsmål, der blev rejst om Europas Forenede Stater, bl.a. af fru Annette Just, er jo også
afklarede med Edinburghafgørelsen, idet det
er suveræne stater, der har indgået denne aftale, og det samme gælder for spørgsmålene om
Den Økonomiske og Monetære Union, det
forsvarspolitiske samarbejde, det retlige samarbejde og unionsborgerskabet. Så når vi først
stemmer ja til at godkende Edinburghafgørelsen og derefter ratificerer Maastrichttraktaten,
har vi skabt et nyt grundlag, som den danske
befolkning kan tage stilling til.
En anden ting, som vi kan konstatere ud fra
debatten i dag, er, at dansk EF-politik i virkeligheden er blevet konsolideret i 1992 og 1993.
I dag er der jo et kæmpestort flertal i både Folketinget og den danske befolkning for det danske medlemskab, og derfor kan vi jo i virkeligheden forene både ja- og nejsigerne ved den
nye folkeafstemning. Nu drejer det sig om det
danske medlemskab, Danmarks placering i
EF, og ved at stemme ja den 18. maj, ved at
bekræfte de lovforslag, som vi vedtager her i
Folketinget i løbet af marts måned, kan vi sikre, at Danmark ikke bliver isoleret, men fortsat
kan øve indflydelse på hele den europæiske
udvikling.
Vi kan jo også sige til både hr. Sørensen og
fru Jensen, at nu er det dem, der kommer til at
afgøre Danmarks endelige placering i EF, og
skal der senere ske nogen som helst ændringer
her, har 7 partier indgået en aftale om, at det
igen bliver hr. Sørensen og fru Jensen, der får
afgørelsen. Derfor kan man roligt gå ud og sikre lovforslagene ved at stemme ja ved den
kommende folkeafstemning. Det vil stadig
væk være hr. Sørensen og fru Jensen, der kommer til at afgøre, hvilke ændringer der skal ske
fremover.

5389 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5390";Kent Kirk
177786;name_party;":
Når jeg tager ordet her i anden runde, er det
for at rette en misforståelse hos hr. Ivar Nørgaard.
Hr. Ivar Nørgaard forsøger at inddrage Venstre i en garanti, der rækker længere end til
1996, men det har Venstre ikke på noget tidspunkt ytret ønske om. Det er klart, at i Venstre
er vi meget opmærksomme på det, der sker i
Europa i øjeblikket. Lad os f.eks. tage Den
Økonomiske og Monetære Union: Hvem kan
vide, hvordan valutaudsvingene bliver i de
kommende år? Der kan blive et meget stort behov for, at vi får en fælles valuta og måske meget hurtigt efter 1996 en fælles forsvarspolitik,
og det er da noget, som Venstre stadig støtter
på længere sigt. Hvem kan sige noget om forholdene i 1996? I dag har vi krig i Jugoslavien,
og det er jo muligt, at den krig breder sig over
et større område, så der i 1996 kan være et meget stort behov for, at EF går videre på det område. Så vores garanti gælder Edinburghaftalen, og Edinburghaftalen er ubegrænset: den
varer lige så længe som Maastrichtaftalen.
Det er planlagt at indkalde til en regeringskonference i 1996, og det er altså i den forbindelse, at Venstre formentlig vil stå frit i forhold
til det kompromis, der er indgået i dag: det vil
vi bl.a., fordi vi ikke realistisk set kan binde et
kommende Folketing på et så vigtigt område
som udenrigspolitikken.
Jeg er egentlig lidt ked af, at hr. Ivar Nørgaard inddrog dette spørgsmål i debatten. Det
er da i orden, når Socialdemokratiet ønsker at
give en særlig garanti til SF, men hvis man vil
begynde at inddrage Venstre, er det altså vigtigt for mig at få understreget, at vi vedstår
Edinburghaftalen, men der er også grænser.
Når vi kigger ud i fremtiden, ser vi stadig væk
Danmark som fuldgyldigt og helt medlem af
Det Europæiske Fællesskab.
Så kan jeg heller ikke lade være med at konstatere, når jeg nu er kommet herop, at der
åbenbart også er en dyb uenighed i regeringen
om dette vigtige spørgsmål. Vi har kunnet høre, at hr. Ivar Nørgaard ønsker, at denne garanti også skal gælde efter 1996, hvorimod vi
har hørt fra hr. Peter Duetoft, at hr. Peter Duetofts parti, der jo nu er kommet med i regeringen, har en helt anden opfattelse. Men det er
blot en konstatering af det, vi har oplevet i det
sidste par uger, at regeringen i helt centrale
spørgsmål er dybt i splid med sig selv.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
180118;name_party;":
Jeg vil gerne rette fru Charlotte Antonsens
opfattelse af det, jeg har sagt i denne forbindelse. Jeg konstaterede, at et flertal her i salen, her
i Folketinget, står bag opfattelsen af, at det nationale kompromis også er grundlaget for EFpolitikken efter 1996. Jeg indregnede ikke Venstre i dette flertal.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
180463;name_party;":
CD går ind for Edinburghaftalen, og det bliver vi ved med. Som parti har vi ifølge alle demokratiske traditioner lov til at sige her fra
landets fornemste talerstol under diskussionerne, at vort langsigtede ønske og vores drøm er,
at Danmark bliver fuldgyldigt medlem: men
det ændrer intet ved, at vi lever op til Edinburghaftalens klausul om, at der skal en folkeafstemning til her i Danmark for at ændre disse forbehold.
Og vi har ikke bundet os til 1996 eller ikke
1996, situationen er jo overhovedet ikke så
indviklet, som nogle vil gøre den til. Der kan
vel tænkes tre situationer. Den første situation
er, at man på regeringskonferencen i 1996 bliver enige om at køre Maastrichtaftalen uændret videre, og så fortsætter vore forbehold også uændrede. Den anden situation er, at man i
enighed - altså med Danmarks tilslutning ændrer Maastrichtaftalen: jamen så har Danmark og det danske folk sagt ja til det. Og så er
der den tredje mulighed, nemlig at hvis de andre lande ændrer Maastrichttraktaten på de
pågældende områder og Danmark er uenig,
kører Danmark videre med nogle forbehold.
Det er de tre situationer, der kan tænkes, og
det er da ikke noget at lave en masse fiksfakserier ud af. Det betyder jo, at den danske befolkning under alle omstændigheder har det
sidste ord, nemlig muligheden for at sige ja eller nej til det, der kommer efter 1996.
Så forsøget på at skabe splid imellem regeringens partier er aldeles unyttigt. Vi bevarer
stadig vores ret til at sige, hvad vi mener, selv
om vi bliver medlem af en regering, og vi mener, at det er Edinburghaftalen, man siger ja til
nu.";Peter Duetoft
182103;title_name;":

5391

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5392";Niels Helveg Petersen
182231;title_name;"Jeg ser da nødig, at de afgørende træk i debatten glider i baggrunden her til sidst, og derfor vil jeg ganske kort resumere de kendsgerninger, som er fremgået af behandlingen af
lovforslagene her i dag.
Det ligger fast, at 7 af Folketingets 8 partier
står bag den danske særordning, som knytter
sig til Maastrichttraktaten. Vi står bag den
danske særordning, som er udtrykt i lovforslaget, og vi er enige om, at Danmark kun kan
ændre sin holdning ved en folkeafstemning.
Det er ganske klart, og det er udtrykt overordentlig klart i dag. Jeg kan tilføje, at bemærkningen om, at »Danmark i Europa« er grundlaget for og udtryk for en ny og langsigtet
dansk EF-politik, også er regeringens standpunkt: den skal tages for pålydende, det er den
linie, regeringen arbejder efter.";Udenrigsministeren
183013;name_party;":
Jeg synes, at udenrigsministerens sidste betragtning var god, at bemærkningen om den
nye og langsigtede EF-politik også skal tages
for pålydende. Det lægger jeg sammen med, at
jeg ligesom hr. Ivar Nørgaard i dag har konstateret, at et flertal af Folketingets partier lægger
det nationale kompromis til grundlag for de
forhandlinger, der skal starte i 1996 og dermed
altså række videre end 1996.
Foruden SF er det Socialdemokratiet og De
Radikale, der har sagt det tydeligst, mens jeg
har forstået, at Venstre ikke vil sige det: men
det er det grundlag, vi diskuterer på, det står
helt klart, en langsigtet dansk EF-politik, som
skal tages for pålydende. Det er vi tilfredse
med, og det er jeg selv glad for: jeg tror, det er
vigtigt i forbindelse med den kommende folkeafstemning, at man trygt kan stole på, at vi mener det alvorligt, at vi går ind for de undtagelser, så de ikke bare bliver en parentes. Der er
nogle, der i agitationen overdriver det med parentesen, men det er vigtigt, at vi skaber tryghed, og at vi ønsker en langsigtet politik, der
holder Danmark uden for unionsforpligtelserne på de afgørende områder, som ligger i
Edinburghaftalen.
Så vil jeg også her i mit sidste indlæg konstatere en gang til, at Fremskridtspartiets ordfører
foruden at fremkomme med en hel masse hovedløse betragtninger gør sig skyldig i noget,
som man vel har lov til i politik, men som alligevel er noget bekymrende, nemlig at tale mod

bedre vidende. Der står jo i Edinburghaftalen
om ØMU'en - og det er den, vi diskuterer, det
er den, vi har brugt som målestok for, hvordan
vi håndterer sagen - at Danmark har meddelt,
at det ikke vil deltage i tredje fase, og fru Annette Just siger, at det betyder ingenting, det er
ligegyldigt, for det havde vi jo i forvejen. Nej,
der er den forskel, at sidste gang havde vi ikke
meddelt, at vi ikke ville deltage i tredje fase. Vi
sagde i stedet ja til en traktat, som satsede på
tredje fase, og så havde vi ret til at tage stilling
senere ved en ny folkeafstemning. Nu meddeler vi, at vi ikke vil deltage i tredje fase: det er
da noget andet, og hvis man vil påstå, at det er
det samme, må jeg konstatere, at man taler
mod bedre vidende.
Mine sidste betragtninger går på nejsituationen. Jeg mener, at ligesom vi før den 2. juni
1992 gjorde os umage for at sige, hvad vi ville
med nejet, synes jeg, det er vigtigt, at de, der
nu vil anbefale et nej, også siger, hvad de vil
bruge det til. Jeg ser tre mulige svar. Det ene
er, at man stiller nye undtagelser op, altså siger, at hvis den danske befolkning stemmer nej
den 18. maj, vil vi have nogle nye undtagelser
foruden de fire, vi allerede har, og som er sikre.
Jeg vil bare gerne høre, hvilke nye undtagelser
der er tale om.
Den anden teoretiske mulighed er, at man
siger: Vi vil have en løsere tilknytning til EF,
eventuelt helt ud af EF. Men jeg har forstået i
dag fra Fremskridtspartiets side, at det ønsker
Fremskridtspartiet ikke.
Og så er der den tredje mulighed, nemlig at
man ønsker at være med i det indre marked
uden nogen andre ting. Jeg vil slutte af her
med at konstatere, at sådan som jeg har forstået det, er det netop Fremskridtspartiets vision
for Europa, og jeg har sagt tidligere - men jeg
vil gerne gentage det - at det er ikke, og det vil
aldrig blive SF's vision for et EF-samarbejde,
tværtimod. Man skal ikke lade kapitalkræfterne få totalt frit spillerum, der skal være skrappe og stærke minimumsbestemmelser vedrørende miljø, lønmodtagerrettigheder osv., altså
et hæderligt og socialt grundlag for et samarbejde i Europa.
Men så vidt jeg kan se, er der altså kun de
tre teoretiske muligheder, og når nu fru Annette Just åbenbart har indledt et teknisk samarbejde med nogle andre, der også vil anbefale et
nej, synes jeg nok, at det på et eller andet tids-

5393 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5394";Gade
186894;title_name;"punkt ville være interessant at få et helt præcist
svar på, hvilken af de tre modeller man vil anbefale vælgerne at vi skal satse på, hvis det
blev et nej.
(Kort bemærkning).";Gade
187083;name_party;":
Det er også for mig meget vigtigt at understrege, at når den næste regeringskonference
kommer - i 1996 eller 1997, hvornår det bliver
- så er det klart et spørgsmål om, hvad situationen i Europa på det tidspunkt er. Det er
afgørende for, hvilket grundlag vi går ind og
forhandler på. Det har vi sagt hele tiden også
fra Det Konservative Folkepartis side.
Fra SF og fra en række af regeringspartierne
kommer der meldinger om, at de, uanset hvad
situationen er i 1996, mener, at grundlaget er
Edinburghaftalen. Ja, det kan jo være deres
opfattelse. Man kan sige, at hvis situationen er
den samme i 1996, som den er i dag, sker der
formentlig ingen ændringer i Maastrichttraktaten, og dermed sker der heller ingen ændringer af Edinburghafgørelsen. Så står det hele
fast. Det, vi bare forbeholder os ret til, er at
vurdere situationen i 1996 og prøve at se på,
hvad situationen for den danske indsats i forhold til en regeringskonference i 1996 eller i
1997 så skal være, så vi sikrer størst mulig indflydelse på situationen til den tid.";Kent Kirk
188136;name_party;":
Hr. Gade efterlyser, hvad Fremskridtspartiet
vil foreslå, når det nu bliver et nej den 18. maj.
Vi vil foreslå præcis det samme, som vi gjorde
efter nej'et den 2. juni. Et nej betyder nemlig
ikke, at vi skal bede om undtagelsesaftaler, ikke at vi skal bede om nogle nye fiksfakserier,
men et nej betyder et nej til den politiske
union, som folket er blevet bedt om at stemme
om.
Så siger hr. Gade sådan lidt hånende: Vil det
sige, at Fremskridtspartiet kun går ind for det
indre marked? Det kan hr. Gade såmænd godt
sige, hvis han har lyst til det. Vi går ind for det
EF, som man stemte om i 1972, og som vi arbejdede videre med. Vi går ind for det EF med
det indre marked, som vi stemte om i 1986. Vi
går ind for det EF, som vi har i dag med det
indre marked, der er startet for en måneds tid
siden. Vi ønsker at få det til at arbejde. Vi ønsker at få udvidet en frihandelsaftale for resten

af Europa, således at det kan komme op på
niveau med os. Vi ønsker at få lavet en frihandelsaftale for hele verden, også kaldet GATTforhandlinger. Nu håber jeg, at hr. Gade har
fået svar på det spørgsmål. Det er altså ikke et
spørgsmål om nye undtagelser, det er et
spørgsmål om at sige: Den politiske union bliver ikke til noget, når Danmark har sagt nej.
Så bringer hr. Gade igen op, at forskellen
mellem ØMU'en og så tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union er, at i dag har vi
meddelt, at vi ikke deltager: op til 2. juni var
det sådan, at vi kunne meddele det siden hen.
Det har jeg sagt siden kl. 10 i morges var den
eneste forskel: nå ja, den må have været halv
elleve eller deromkring, det var efter hr. Ivar
Nørgaards første indlæg. Da sagde jeg, at den
eneste forskel er, at nu har vi sagt det, hvor vi
før havde mulighed for at sige det siden hen.
Jeg ser ikke, at det er nogen stor forskel. Jeg ser
det faktisk bare som en undskyldning for at
sende det til folkeafstemning igen.
Men vi nærmer os nu afslutningen på denne
førstebehandling af disse lovforslag. Disse lovforslag, som i virkeligheden får enorm indflydelse for mange europæiske folk. I første omgang de europæiske folk, der er medlem af EF,
hvor man i en unionsmålsætning prøver at
danne Europas Forenede Stater eller Den Forenede Europæiske Union - kært barn har
mange navne - og hvor man hen ad vejen - og
det står i målsætningerne hele vejen igennem
på alle områderne - ønsker at lave det til en
ensrettethed.
Fremskridtspartiet er modstander af enhver
form for ensretning af mennesker. Vi ønsker
muligheden for personlig udvikling for grækere såvel som italienere, englændere og danskere. Vi skal have lov at være forskellige. Det kan
vi i et EF med et indre marked, vi kan få lov til
at have vores særpræg, men vi ødelægger muligheden, hvis vi skal standardisere også personer efter Den Politiske Union.
For at sikre Danmarks placering i et sikkert
EF, og for at EF kan trives, er man derfor nødt
til at sige nej til Den Politiske Union.";Annette Just
191073;name_party;":
Jeg går mestendels på talerstolen igen af
hensyn til historieskrivningen. Jeg må altså
endnu en gang fastholde, at det såvel i 1972
som i 1986 var et formål med EF-samarbejdet

5395 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. 5396";Peter Duetoft
191370;title_name;"også at udvide det med et politisk samarbejde.
Vi kan så diskutere, hvordan debatten foregik i
Danmark, og hvor mange der sagde det ene, og
hvor mange der sagde det andet: det skal jeg
ikke blande mig i. Men jeg vil bare sige, at formålet har været der hele tiden. Derfor kan man
ikke, hvis man støttede EF i 1972 og i 1986, nu
med rette komme og sige, at man ikke kan være med i det, vi diskuterer i dag, fordi det er
noget helt nyt. Så kender man ikke sin forhir
storie.
Jeg må jo også konstatere af debatten i dag,
at fru Annette Just ikke kun er tilhænger af det,
vi gjorde i 1972, og det, vi gjorde i 1986. For
hvis ikke der skal ske ændringer, kan jeg ikke
forstå, hvordan flertalsafgørelserne på miljøet,
som fru Annette Just stod og priste i høje toner
før, skal komme ind, for de ligger i Maastrichttraktaten.
Det er den gennemsyrede inkonsekvens, der
er i Fremskridtspartiets argumentation i dag,
og hvis man sammenstiller de ting, som partiets ordfører rent faktisk sammenstiller - det vil
vi gøre i løbet af de kommende dage - så hænger det overhovedet ikke sammen. Der er overhovedet ingen forbindelse til virkelighedens
verden, for man siger både blabla på den ene
side og blabla på den anden side, og det hænger hverken sammen i en konsekvent eller logisk linie.
Så jeg glæder mig til en dyst igen ved andenbehandlingen. Det kan være, at konsekvensen
er kommet til Fremskridtspartiet på det tidspunkt, men i dag har den i alt fald ikke præget
debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Duetoft
192976;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
47:
Forslag til folketingsbeslutning om identiske
regler i forbindelse med tildeling af alle former
for offentlige tilskud og garantier inden for det
danske rigsfællesskab.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 18/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
193530;title_name;":
Fremskridtspartiet ønsker, at tilskud og garantier fra Danmark bliver betinget af, at der
på en række områder indføres regler svarende
til de danske. I beslutningsforslaget er opremset ni regelområder, som man ønsker ensartetgjort i forhold til Danmark.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi kigger på
hvert enkelt af de ni områder for at få opklaret,
om der nu er så stor forskel, som man umiddelbart kunne få indtryk af, når man ser på Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Jeg skal derfor, selv om tiden jo er begrænset, tillade mig
at gennemgå hvert enkelt af områderne, således at Folketinget kan få en rimelig redegørelse for, hvor der er forskelle, og hvor der er ligheder.
Derfor vil jeg foretage en sammenligning af
regelsættet i Danmark med tilsvarende regler
på Færøerne og i Grønland i det omfang, en
sådan sammenligning kan foretages. Jeg havde
som sagt gerne givet Folketinget en mere grundig oversigt herover, men jeg må erkende, som
jeg sagde det, at taletiden er begrænset.
Tager vi nu områderne punkt for punkt, vil
jeg gerne når det gælder ministeransvarligheden, konstatere følgende:
På Færøerne gælder lov om landsstyremænds ansvarlighed. Loven svarer til den danske lov med to nødvendige forskelle, af hvilke
den ene skyldes, at Færøernes landsstyre i
medfør af den færøske styrelsesordning arbejder som en kollektiv beslutningsenhed, og den
anden skyldes, at man ikke kan anvende systemet med rigsretten på hjemmestyrets organer.
I Grønland regner vi med, at hjemmestyret i
løbet af dette forår behandler et lovforslag svarende til den danske ministeransvarlighedslov
med de samme forskelle, som gælder i den færøske lov.

5397

11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Nyrup Rasmussen
195281;title_name;"Så er der spørgsmålet om immunitetsregler
for ministre og folkevalgte. For danske folketingsmedlemmer gælder jo som bekendt
grundlovens § 57. Derimod gælder der ikke
særlige immunitetsregler for ministre bortset
fra den beskyttelse, der ligger i, at rigsretten er
enekompetent med hensyn til politiske embedshandlinger.
På Færøerne og i Grønland gælder reglerne
svarende til grundlovens § 57 for henholdsvis
færøske lagtingsmedlemmer og grønlandske
landstingsmedlemmer. For landsstyremedlemmer på Færøerne og i Grønland følger en vis
immunitet af procedurerne for tiltalerejsning,
ligesom det er tilfældet i Danmark. Altså heller
ikke her synes der at være afgørende forskelle.
Ser vi på habilitetsreglerne for ministre og
for folkevalgte, kan vi konstatere, at habilitetsreglerne vedrører dels betingelser for valgbarhed, dels adgangen til at beklæde erhverv ved
siden af beskæftigelsen som minister eller
medlem af den lovgivende forsamling. Valgbarhedsbetingelser for folkevalgte med hensyn
til indfødsret, alder, bopæl, myndighed og
værdighed har måske ikke den helt store betydning i forbindelse med Fremskridtspartiets
beslutningsforslag.
Jeg kan oplyse, at på Færøerne og i Grønland gælder reglerne svarende til de danske
bestemmelser efter grundloven, og for alle tre
dele af riget gælder, at den pågældende lovgivende forsamling selv afgør spørgsmålet, om et
medlem har mistet sin valgbarhed.
For ministre i Danmark gælder ingen særlige valgbarhedsbetingelser, men man antager
normalt, at der sluttes analogt fra bestemmelserne om folkevalgte. For de grønlandske
landsstyremedlemmer findes en udtrykkelig
lovbestemmelse herom, og for de færøske
landsstyremænd sluttes formentlig analogt for
reglerne for lagtingsmedlemmer.
For så vidt angår bestemmelser om besiddelse af erhverv gælder for ministre i Danmark
en bestemmelse i ministerlønningsloven, der i
praksis forhindrer en minister i at have erhverv. Tilsvarende bestemmelser gælder for
Folketingets formand, hvorimod folketingsmedlemmer principielt ikke anses som inhabile. Et folketingsmedlem kan godt være ordfører på et område og samtidig være personligt
engageret i det pågældende område.

5398

På Færøerne gælder for landsstyrets medlemmer regler, der helt svarer til de danske for
ministre. Det samme er tilfældet i Grønland.
Ser vi så på habilitetsreglerne i øvrigt, kan vi
konstatere, at i Danmark gælder forvaltningslovens bestemmelser. Loven gælder dog ikke
for sager om færøske og grønlandske anliggender, men kan sættes i kraft for sager, der behandles af rigsmyndighederne. Habilitetsregler for sager, der behandles af hjemmestyrets
myndigheder, henhører under hjemmestyrerne.
Statsministeriet er bekendt med, at Færøernes landsstyre betragter det som en væsentlig
opgave at forberede en ny styrelsesordning indeholdende en forvaltningsreform, men som
sagt er det jo sådan et lovkompleks, som er et
færøsk anliggende. I Grønland gælder fra tidligere tid nogle af de regler, der findes i den danske forvaltningslov.
Så kommer jeg til det femte punkt i Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Det er
spørgsmålet om offentlighed. Den danske offentlighedslov indeholder i § 18 en bestemmelse om, at loven ved kongelig anordning kan
sættes i kraft for sager om færøske anliggender
med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger. Dette gælder efter loven dog kun
sager, der er eller har været under behandling
af rigsmyndighederne. Begrundelsen for den
sidstnævnte begrænsning er, at offentlighed
med hensyn til sager, der behandles af hjemmestyrets myndigheder, efter hjemmestyreloven er et færøsk særanliggende. Offentlighedslovens § 18 bygger på det synspunkt, at
der på Færøerne bør gælde samme regler om
offentlighed for særanliggender og fællesanliggender, og de samme regler bør gælde, uanset
om sagerne behandles af rigsmyndighederne
eller hjemmestyrets myndigheder. Det følger
heraf, at rigsmyndighederne vil lade den danske offentlighedslov sætte i kraft på Færøerne,
så snart Lagtinget har vedtaget en lov om offentlighed gældende for hjemmestyrets myndigheder. Landsstyrets forslag herom, bortset
fra enkelte tekniske afvigelser, er identisk med
den danske lov. Vi forventer, at forslaget bliver
færdigbehandlet af hjemmestyret i nærmeste
fremtid.
Når det gælder Grønland, gælder reglerne i
den gamle danske offentlighedslov for såvel
rigsmyndighederne som hjemmestyret.

5399

11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Statsministeren
199753;title_name;"Ser vi på punkt 6 i Fremskridtspartiets beslutningsforslag, forslaget om at indføre tilsvarende bestemmelser i bankloven for Færøerne,
kan jeg oplyse, at regeringen og Færøernes
landsstyre jo er enige om, at den seneste danske banklovgivning nu sættes i kraft på Færøerne. Dette forventes med sikkerhed at ske i
løbet af dette forår. I Grønland er der løbende
sket en ajourføring af banklovgivningen.
Om Rigsrevisionen må jeg sige, at Statsministeriet ikke er bekendt med, at Rigsrevisionen
har haft vanskeligheder med at opnå adgang til
områder på Færøerne, hvortil der ydes tilskud
eller garantier fra Danmark. Jeg kan i øvrigt
henvise til, at statsrevisorerne har behandlet
spørgsmålet om offentlig revision på Færøerne
og i Grønland i betænkning 891 udsendt den
26. november 1992.
Med hensyn til spørgsmålet om sociale ydelser har Fremskridtspartiet i sit beslutningsforslag givet udtryk for ønsket om, at der i forbindelse med tildeling af sociale ydelser stilles
krav om, at de regler om indkomstforhold, formueforhold og formueafkast, som lægges til
grund for beregning af ydelserne, svarer til de
gældende regler i Danmark. Jeg kan til dette
ønske oplyse, at de færøske sociale love i vidt
omfang ligner de tilsvarende danske regelsæt.
Det skal i den sammenhæng bemærkes, at siden efteråret 1959 har et stående udvalg under
Socialministeriet haft til opgave at forberede
ændringer i den færøske sociallovgivning, sådan at hovedlinjerne i den danske lovgivning
anvendes for Færøerne med fornøden hensyntagen til de særlige forhold på Færøerne.
I Grønland er såvel lovgivningen om sociale
ydelser som kontrollen hermed et anliggende,
der hører under hjemmestyret. Grønland er i
øvrigt omfattet af CPR-systemet.
Så er der endelig spørgsmålet om kontrolmuligheder. Her har Fremskridtspartiet stillet
forslag om kontrolmuligheder som i Danmark
ved tildeling af sociale ydelser. Også her vil jeg
gøre opmærksom på, at der i oktober 1991 er
indgået en aftale mellem de færøske og danske
myndigheder om revision af sociale udgifter
på Færøerne. De problemer, der kom frem i
sommeren 1992 i forbindelse med Rigsrevisionens gennemgang af regnskaberne, ér nu løst,
og der er taget højde for, at tilsvarende problemer ikke igen kan opstå.

5400

Jeg vil gerne som konklusion på denne gennemgang fastslå, at situationen er sådan, at der
enten gælder eller allerede stort set er gennemført de samme regler for de forskellige områder på Færøerne og i Grønland som i Danmark, eller også er der en ny lovgivning undervejs, en lovgivning, som er ved at være på
plads.
Jeg synes, jeg må sige her mod afslutningen
af mit indlæg, at de forandringer, der er undervejs på Færøerne, og de forandringer, der allerede er gennemført i Grønland, understreger,
at den udvikling, vi har set gennem de senere
år både i Grønland og på Færøerne, er udtryk
for, at hjemmestyre og landsstyre på både bevidst og ansvarlig vis prøver at varetage de nye
opgaver, man nu engang har ansvaret for.
Derfor er det helt naturligt for regeringen at
konkludere, at regeringen må afvise Fremskridtspartiets forslag. Det er simpelt hen overflødigt. Der er en udvikling i gang, som svarer
til det, der er ønsket, og på hovedparten af de
punkter, Fremskridtspartiet her har peget på,
er der allerede gældende regler for de to andre
dele af riget, som helt lever op til ønsket om
ensartede principper og ensartede regelsæt.";Statsministeren
203153;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for den
oversigt, som her er givet Folketinget over retstilstanden i Grønland og på Færøerne sammenlignet med Danmark på de områder, hvor
Fremskridtspartiet med dette beslutningsforslag kræver lovharmonisering mellem de tre
dele af rigsfællesskabet. Det understreger den
holdning til forslaget, vi har i Socialdemokratiet, nemlig at det - med et venligt udtryk - er
overflødigt. I en mere uvenlig udgave at det
må afvises, fordi det fundamentalt bryder med
ånden i hjemmestyret i Grønland og på Færøerne.
Der skal ikke herske tvivl om, at gældende
lovgivning skal efterleves, uanset hvor man lever i rigsfællesskabet, uanset om der er tale om
den enkelte borger, virksomheder eller den offentlige forvaltning. Det er der næppe nogen
her i Folketinget eller blandt de folkevalgte på
Færøerne og i Grønland, der er uenig i.
Færøerne er i øjeblikket inde i en alvorlig
økonomisk krise, og den økonomiske håndsrækning, Danmark i den forbindelse har givet
øerne, har åbenbart inspireret til dette forslag.

5401

11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Sonja Mikkelsen
204297;title_name;"Krise er som bekendt tid til forandring. Og forandringer er der på vej i den færøske lovgivning, også på nogle af de områder, som er berørt i beslutningsforslaget. Det færøske landsstyre og Lagtinget er i gang med at modernisere lovgivningen på flere områder med det formål at skabe større gennemsigtighed og åbenhed og dermed også bedre beslutningsgrundlag for en ny start for Færøerne. Det arbejde
respekterer vi i Socialdemokratiet.
Det er afgørende, at lovgivningen på Færøerne og i Grønland skabes af politikerne dér i
samklang med befolkningerne og baseres på
de to samfunds egen historie. Jeg tvivler på, at
man i Grønland og på Færøerne har specielt
brug for Fremskridtspartiets »gode råd«. Vi er
i hvert fald mange her i Danmark, der finder
dem overflødige.";Sonja Mikkelsen
205076;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke
tilslutte os det foreliggende beslutningsforslag.
Det kan vi ikke, selv om det umiddelbart kan
se meget logisk ud, og da statsministeren redegjorde meget grundigt for de enkelte punkter,
kan jeg nøjes med at gøre nogle enkelte bemærkninger.
For så vidt angår Færøerne står man jo midt
i en meget alvorlig økonomisk situation. Men
det er ikke vores opfattelse, at problemerne
bør løses ved at presse en række danske regler
ned over ørerne på færingerne. Der er næppe
tvivl om, at det færøske landsstyre udmærket
er klar over situationens alvor og også agter at
handle derefter. Vi ser dokumentationen i bl.a.
den aftale, der blev indgået den I. februar i år.
Det er endvidere værd at bemærke, at det
færøske Lagting i den nærmeste fremtid vil
vedtage en ny lov om offentlighed gældende
for landsstyrets myndigheder. Lovforslaget er
stort set identisk med den danske lov, og når
lovforslaget er vedtaget, vil rigsmyndighederne
lade den danske offentlighedslov sætte i kraft
på Færøerne, jf. bestemmelserne i den danske
offentlighedslov, § 18.
Men ifølge oktoberaftalen medvirkede
hjemmestyret til en modernisering af den færøske erhvervslovgivning, herunder bank-, aktieselskabs- og revisorloven. I februaraftalen
nævnes desuden særskilt anpartsloven, årsregnskabsloven, erhvervsfondsloven og lov om
visse kreditinstitutter. Dette er rigslove, der

5402

kan iværksættes ved kongelig anordning, og
disse anordninger forudsættes nu udstedt senest 18. april 1993.
Så alt i alt tegner det nu til, at Færøernes
udvikling er bragt ind i en fornuftig bane i et
samarbejde mellem hjemmestyret og de danske myndigheder, og det mener vi i Det Konservative Folkeparti er den rigtige måde at løse
problemerne på. Det er min opfattelse, at man
både på Færøerne og i Grønland nu er blevet
opmærksom på de problemer, som en utidssvarende lovgivning kan forårsage, og at man
også vil handle derefter.
Med hensyn til Grønland virker det for os,
som om Fremskridtspartiet har overset, at en
række af de krav, som stilles i forslaget, allerede gælder i Grønland. Lad mig blot nævne den
grønlandske banklov, som er den samme, som
gælder i vores del af kongeriget.
Jeg skal afslutte med at sige, at vel er der på
en række områder forskelle. Således gælder
den gamle danske offentlighedslov fra 1970
stadig i Grønland. At der er forskelle, er imidlertid ikke ensbetydende med, at der så at sige
er frit slag på grund af manglende lovgivning.
Det er der efter vores bedste opfattelse ikke:
f.eks. er man i Grønland ved at ændre på de
eksisterende ministeransvarlighedsregler, så
de fra engang i foråret vil svare til de danske.";Aagaard
207744;name_party;":
Danmark har et rigsfællesskab med både
Grønland og Færøerne, og det betyder naturligvis også, at vi har en række forpligtelser over
for både Grønland og Færøerne. Det vil Venstre leve op til. Samtidig har Danmark også en
række rigsfællesskabsinteresser - både kendte
og ukendte.
Beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet
giver det nærmest udseende af, at Danmark
helt ukritisk sender penge til Grønland og
Færøerne, men det er jo ikke tilfældet. Hermed
er ikke sagt, at kontrolforanstaltningerne er tilstrækkelige: der er jo også allerede sket en opstramning.
Men da vi går ind for selvstyre, betyder det
jo også, at vi ikke i enkeltheder skal sidde og
administrere vores forbundsfæller. Men er der
forhold, som skal rettes som følge af eventuelt
misbrug, går vi naturligvis ud fra, at regeringen
kender sit ansvar, og det vil vi alene henholde
os til at den gør, og det er min opfattelse efter

5403

11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Svend Heiselberg
208749;title_name;"den grundige redegørelse, som statsministeren
har givet her i dag, at det er man også indstillet
på.
Så vi kan ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Svend Helselberg
208914;name_party;":
SF er enig i, at det kan være nødvendigt at
hanke lidt op i regelsættet på Færøerne, hvor
der jo er fremkommet nogle graverende eksempler på sammenblanding af interesser, f.eks.
at revisionen af Lagtingets regnskaber er foretaget af den lokale finansministers revisionsfirma og lignende ting.
På den anden side må der jo være en balance i forhold til, at der på Færøerne og i Grønland er et hjemmestyre, et hjemmestyre, som vi
i SF støtter og ønsker at respektere. Regeringen har i forbindelse med de seneste lånegarantier til Færøerne balanceret på knivsæggen
ved at indgå en aftale med Lagtinget om, at
væsentlige dele af dansk erhvervslovgivning
sættes i kraft på Færøerne, stop for anlægsinvesteringer osv. Regeringen har derudover i
PØ-udvalget fortalt os - som statsministeren
har redegjort for her i dag - at Lagtinget selv
hat en lovgivning på vej på nogle af de områder, hvor der kunne være tvivl om, hvorvidt
den færøske lovgivning er tilstrækkelig.
SF har tilsluttet sig, at den aftale, som regeringen har indgået med Lagtinget, føres ud i
livet. Så mener vi til gengæld, det er på tide at
give dem fred deroppe og give dem en pause til
at løse de meget store problemer, som de står
over for.
Det er svært at vurdere, om de aftaler, der er
indgået, er tilstrækkelige til, at Færøerne kan
slippe af med det ry, de har fået for vilde investeringer og uigennemsigtige interessesammenfald, men i SF tror vi faktisk indtil videre
på, at de aftaler, regeringen har lavet, er tilstrækkelige. Så må vi jo se, om det holder stik.
Hvis det ikke holder stik, og hvis Danmark
igen skal involveres endnu dybere i løsningen
af den færøske krise, må vi jo vende tilbage til
sagen og se på, om der er behov for supplerende aftaler.
Men på det foreliggende grundlag og efter
den redegørelse, statsministeren har givet, er
det vores holdning, at vi må afvise dette forslag
fra Fremskridtspartiet.

5404";Jes Lunde
210834;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede på nuværende tidspunkt, skal jeg
kort sige, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte det af Fremskridtspartiet fremsatte forslag. Vi kan i alt væsentligt henholde os til den
besvarelse, statsministeren har givet.";Elisabeth Arnold
211131;name_party;":
Fremskridtspartiet foreslår i beslutningsforslag nr. B 47, at en række regler gøres identiske
i hele rigsfællesskabet i forbindelse med tildeling af offentlige tilskud og garantier.
Som det fremgik af statsministerens tale, er
der på flere områder indført betryggende regler: på andre områder er der lovgivning på vej.
Både på Færøerne og i Grønland er man inde i
en sund udvikling på området: man er åbenbart opmærksom på, at der skal strammes op.
Vi er desuden i Kristeligt Folkeparti af den
principielle overbevisning, at vi skal respektere
henholdsvis landsstyre og hjemmestyre, og at
vi ikke skal blande os alt for meget i den interne lovgivning. Det har vi så alligevel gjort på
det seneste i forbindelse med lånegarantierne
til Færøerne, og det var også rimeligt at gøre
det. Men ud over det finder vi ikke, at der er
grundlag for at stille yderligere krav til lovgivningen på området. Vi har tillid til, at man er
på vej til at få det på plads på et rimeligt niveau.
Så vi må afvise beslutningsforslaget.";Lysholm Christensen
212160;name_party;":
Dette forslag fra Fremskridtspartiet er det
nyeste forsøg på fra den side at ødelægge den
ellers positive offentlige danske holdning til
Færøerne efter vores 600-årige samarbejde.
Forslaget er delvis uaktuelt på grund af den
sidste udvikling med de to statsgarantier, der
ikke er en understøttelse i form af pengeoverførsler fra Danmark til Færøerne.
Jeg vil gerne benytte anledningen til at takke
statsministeren for den meget fyldestgørende
redegørelse samt takke Folketingets øvrige
partier for den støtte, som Færøerne igen i dag
har fået her.
Hvad angår ministeransvarlighed, kan jeg
sige, at Færøerne i juni i fjor fik en ny lov, der
ligner Danmarks på nær det, at vores landsstyre arbejder i egenskab af et kollegiestyre, der jo
er fuldstændig anderledes end det ministersty-

5405

11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Breckmann
213044;title_name;"re, som man har i Danmark. Statsministerens
svar i PØ-udvalget på spørgsmål nr. 23 klargør
denne stilling.
Med hensyn til immunitetsloven har vi en
færøsk lov fra 1948, der ligner den danske meget, hvad lagtings- og folketingsmedlemmer
angår, og vi har også de samme regler for
landsstyrefolk, som er gældende for de danske
ministre, der ikke er folkevalgte.
Hvad angår habilitetsspørgsmålet, er der et
forslag til en lov om habilitet i den offentlige
forvaltning, der ligner den danske meget, under behandling i Lagtinget nu. Vi har en retspraksis omkring habilitet, der ligner de danske
statsregler meget.
Der er også et lovforslag i Lagtinget om offentlighed i forvaltningen, der ligner Danmarks love om det samme meget. Og det er forkert, når der står i Fremskridtspartiets forslag,
at det slet ikke lever op til de krav, der stilles
om offentlighed i forvaltningen i Danmark. Jeg
vil her gerne henvise til statsministerens svar i
PØ-udvalget på spørgsmål nr. 24.
Der blev nedsat et færøsk udvalg i foråret
1992 til at udarbejde forslag til nye love om
bankvæsen og sparekasserevision og om regnskabs- og aktieselskabslovgivningen i det hele
taget. Disse lovforslag bliver fremsat i Lagtinget i de kommende dage med henblik på vedtagelse i løbet af foråret, helst før midten af
april. En banklov, der ligner den danske meget, kommer også til behandling i Lagtinget til
foråret: også det har statsministeren redegjort
for i PØ-udvalget i svaret på spørgsmål nr. 24.
Rigsrevisionen har adgang til alle refusionsregnskaber på Færøerne, hvorimod bloktilskuddet bliver revideret af os selv, og det har
også været meningen med bloktilskudsordningen. Ellers bliver alle offentlige regnskaber på
Færøerne revideret af de statsautoriserede og
registrerede revisorer, der adlyder samme lovbestemmelser, som gælder i Danmark.
Den danske stat garanterer kun for kommunale færøske lån i Kreditforeningen for Kommuner, og landsstyret regaranterer disse lån:
hidtil har staten ikke lagt én krone ud i forbindelse med garantier for Færøerne.
Alle pensioner og sociale ydelser er underlagt rigslove med visse regler for ansøgerens
indtægts- og formueforhold. Skattevæsenet på
Færøerne har adgang til oplysninger om alle
ansøgeres økonomiske forhold ved lovpåbud,

5406

og formueforhold indberegnes også i de sociale ydelser, endda med p-tallets, det vil sige
CPR-nummerets, hjælp i den udstrækning,
dette kan bruges. For på Færøerne har vi en
lovgivning om brug af p-tal, som er meget
skrap i sin personbeskyttelse imod registerstaten, og det burde Fremskridtspartiet sætte pris
på.
Der er en række mærkelige oplysninger i det
foreliggende forslag. Det gælder nogle fejlberegninger og nogle henvisninger til manglende
reglementer i den færøske sociallovgivning og
fejl ved uddelingen af disse udbetalinger. Men
det var vores egen Lagsrevision, der påviste
disse mangler over for Rigsrevisionen i vores
årlige rapport fra april måned i fjor, og Rigsrevisionen har siden indberettet denne rapport
til Socialministeriet. Derfor burde det ikke være nødvendigt at tærske langhalm og slå politisk plat på den færøske krise for øjeblikket
ved at prøve at oppiske de fordomme, der måtte herske nogle steder i den danske befolkning.
Jeg vil understrege, at der fra 1984 til 1988
skete en fordobling af Færøernes sociale udgifter, indberegnet statsstøtten. Men siden 1988,
efter at krisen virkelig tog fart, har vi alligevel
klaret at holde de færøske udgifter til socialvæsenet nede på samme niveau.";Breckmann
216538;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det, på
trods af hvad hr. Breckmann gav udtryk for,
ikke er noget forsøg fra Fremskridtspartiets side på at slå politisk plat af det, der i øjeblikket
foregår på Færøerne.
Jeg vil også gerne sige, at jeg havde egentlig
håbet på, at der ikke var brug for at fremsætte
et forslag som dette. For hvis forholdene - både på Færøerne og i Grønland - levede op til
de regler og det regelsæt, den danske befolkning skal leve under, havde der ikke været
brug for dette forslag. Men kendsgerningen er
jo, at der er forskel på reglerne.
Og i statsministerens opremsning, som vi da
foreløbig takker for, men som vi under udvalgsarbejdet vil vende tilbage til, hvor vi vil
bede om punkt for punkt at få dokumenteret
de oplysninger, statsministeren har givet her,
var det mest interessante såmænd ikke, hvad
statsministeren sagde, men hvad statsministeren lod være med at sige. Én ting er at sige
noget, noget andet er, at hvis man kun fortæl-

5407

11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Kim Behnke
217607;title_name;"ler en del af det, der rent faktisk foregår, kan
man let efterlade det indtryk, at man har givet
fyldestgørende oplysninger.
Statsministeren siger f.eks. om offentlighed i
forvaltningen - det er punkt 5 i vores forslag at der for Færøerne ved en kongelig anordning
kan indføres de samme regler som i Danmark,
men at der nu i Lagtinget er en lov under vedtagelse, som bortset fra få tekniske ændringer
er lig med den danske. Da vi i oktober behandlede forslaget om de 500 mio. kr. til Færøerne,
bad vi om at se det foreløbige udkast, der forelå. Og medmindre der er sket markante ændringer siden oktober, er der efter vores vurdering stadig markante forskelle mellem de færøske forslag til offentlighedsregler og de danske
regler, men det må vi se på under udvalgsarbejdet.
Så siger statsministeren, at i Grønland gælder den gamle danske lovgivning. Det er også
en elegant måde at berette om tingene på. Det,
statsministeren glemte at sige, var, at det altså
var nogle regler, der stammer helt tilbage fra
1970.
Så i det hele taget er vi ikke blevet voldsomt
imponeret af statsministerens opremsning.
Når vi så kommer til det, der efter vores mening er det væsentligste i dag efter aftalen, der
blev indgået den 1. februar, nemlig spørgsmålet om de sociale ydelser, fortæller statsministeren, at den færøske sociallovgivning i et vidt
omfang er den samme som den danske. Men
hvis det er tilfældet, ville Rigsrevisionen jo ikke have set sig nødsaget til den 17. november
1992 at afgive et notat om de sociale refusionsregnskaber på Færøerne, et notat, der punkt
for punkt er en sønderlemmende kritik af det
rod, den manglende kontrol og manglende orden, der er med hensyn til, hvordan de sociale
myndigheder forvalter deres opgave på Færøerne.
Det er jo ikke Fremskridtspartiet, der har
rejst den kritik, det er Rigsrevisionen, som meget grundigt har berettet om, hvordan man ikke bruger journaliseringsnumre, og hvordan
man blot mere eller mindre tilfældigt udbetaler
penge til folk. Man kontrollerer ikke, om de
samme rnennesker modtager bistand i Danmark osv., osv. Når der ligger en sådan rapport
fra Rigsrevisionen fra den 17. november, er vi
nødt til at gøre opmærksom på det og sørge
for, at de ting bliver ændret.

5408

Så siger statsministeren, at de problemer nu
er løst. Og dertil må man jo sige, at det er imponerende. Hvis man fra den 17. november
sidste år og indtil i begyndelsen af februar måned i år har været i stand til at rette op på den
meget omfattende kritik, kan vi kun sige, at så
er vi imponerede. Men vi vil meget gerne se
dokumentation for, at det også er tilfældet.
Så siger den socialdemokratiske ordfører,
fru Sonja Mikkelsen, at det, vi forsøger på fra
Fremskridtspartiets side, er at bryde med ånden i hjemmestyret, og hvis der er nogle love
og regler, skal de selvfølgelig efterleves. Men
problemet er jo, at det ikke er sket, og problemet har været, at flertallet af folketingsmedlemmer har følt, at det var en eller anden form
for anklage mod eller en nedværdigende holdning over for Grønland og Færøerne, hvis man
satte spørgsmålstegn ved den måde, tingene
foregår på dér.
Nu er det sådan, at vi i Fremskridtspartiet
føler, at vi er anbragt i det danske Folketing af
de danske vælgere og de danske skatteydere.
Vores opgave er at vogte, at skatteydermidlerne bliver brugt så korrekt som muligt. Derfor
har vi ingen problemer med at rejse kritik af,
hvad der sker på Færøerne og i Grønland, lige
så vel som vi kritiserer, hvis en dansk kommune, en statsvirksomhed eller for den sags skyld
en privat virksomhed i Danmark forvalter tingene i strid med de gældende regler.
Fru Sonja Mikkelsen siger også, at Grønland og Færøerne sikkert ikke har brug for
Fremskridtspartiets råd. Næh, men de har altså brug for vores og den danske befolknings
skattepenge, og så længe man ønsker, at der
bliver overført beløb i størrelsesordenen 3 mia.
kr. til Færøerne og Grønland, er det vores
krav, at de regler, der gælder på Færøerne og i
Grønland, mindst skal være af en karakter, der
svarer til de regler, som den danske befolkning, der har betalt de 3 mia. kr., lever under.
Hr. Aagaard fra Det Konservative Folkeparti siger, at det løser ingen problemer, hvis vi
bare presser nogle danske regler ned over den
grønlandske og den færøske befolkning. Næh,
men det hjælper heller ikke noget, at vi bare
sender 3 mia. kr. nordpå og så håber på, at tingene bliver forvaltet ordentligt. Hvis vi gør det,
svigter vi den opgave, vi er sat til at løse af den
danske skatteyderbefolkning.

5409

(339)
11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Kim Behnke
222215;title_name;"SF's hr. Jes Lunde mente, at der var tale om
en balanceakt, og sluttede meget klogt med at
sige, at hvis der kommer yderligere ansøgninger fra Færøerne om, at Danmark skal træde
til med hjælp, vil man på det tidspunkt se, om
der ikke er brug for at få rettet yderligere op på
reglerne. Jeg vil så annoncere over for hr. Jes
Lunde, at det arbejde kan SF lige så godt gå i
gang med med det samme, for det vil der komme. Det kan godt være, at det tager to eller fire
måneder, inden der kommer en ny ansøgning
fra Færøerne, men der kommer en ny ansøgning, for de sidste 350 mio. kr. er langt fra nok
til at løse problemerne.
Så var hr. Lysholm Christensen fra Kristeligt Folkeparti inde på, at vi skulle respektere
lokalstyret og ikke blande os for meget. Næh,
men vi blander os jo allerede, i og med at vi
sender 3 mia. kr. til disse samfund. Det er da
indblanding.
Så siger hr. Breckmann, at dette bare er
Fremskridtspartiets nyeste forsøg på at ødelægge det gode forhold. Fremskridtspartiet ønsker faktisk, at der er et godt forhold. Men et
forhold skal være ligeværdigt og bygge på nogle færdselsregler, som alle kan acceptere, og vi
kan ikke acceptere, at færdselsreglerne i øjeblikket brydes på Færøerne og i Grønland derved, at man ikke lever op til de regler, vi har
her i Danmark.
Med hensyn til offentlighed i forvaltningen
vil jeg sige: Hvis der virkelig var denne offentlighed i forvaltningen på Færøerne, kunne vi i
Fremskridtspartiet have sparet meget telefaxtid, for vi har siden oktober oplevet, at alle fra
politikere til menige borgere på Færøerne har
ringet og bedt os om at fremskaffe oplysninger.
Selv den aftale, der blev indgået I. februar, var
vi nødt til at telefaxe til de færøske politikere,
for den havde de ikke mulighed for at få udleveret på Færøerne. Hvis det er de forhold, der
hersker deroppe, er vi ikke imponeret af den
offentlighed, der er til stede.
Det blev nævnt, at der skulle være nogle fejl
i beregningerne. Vi har refereret fra Rigsrevisionens rapport, og hvis der er nogle fejl, må
de tilskrives Rigsrevisionen. Vi har indtil videre valgt at stole på Rigsrevisionen.
Til allersidst vil jeg sige, at hensigten med
dette forslag har ikke været at genere den menige færøske eller grønlandske befolkning. Vi
ønsker faktisk at hjælpe både grønlændere og

5410

færinger til, at de får et samfund, der er bedre
at leve i. Så kan man selvfølgelig sige, som hr.
Breckmann siger: Vi vil ikke have sådan en registerstat. Nej, men hvis man ønsker at modtage offentlig hjælp, og hvis man ønsker, at naboskatteyderen skal betale for éns aftensmad,
må det mindste være, at man giver fulde oplysninger om, hvad man har stående på sin bankkonto, så man ikke får de eksempler, som Rigsrevisionen har kunnet opremse, på folk, der
havde store formuer, samtidig med at de fik
udbetalt bistand. For den, der begår det moralske brud, er den, der spiser aftensmad på naboens regning. Og det er det, der sker i øjeblikket både på Færøerne og i Grønland.";Kim Behnke
225200;name_party;":
Forslagsstilleren ønsker identiske regler for
udbetaling af offentlige midler, og jeg har
mærket mig, at forslagsstilleren undlader at
bede om at få identiske udbetalinger eller
identiske bevillinger for de tre dele af riget. Og
det forstår jeg meget godt, for Færøerne er
langt billigere end Danmark, hvad angår sociale udgifter.
Til trods for, at dyre og uegnede danske normer og institutionelle krav ofte er blevet sænket ned over hovedet på os lige siden 1958, vil
jeg understrege, at kun 31 pet. af Lagtingets finanslov inklusive statsstøtten går til social bistand sammenlignet med hele 46 pet. af Folketingets budget. Delt ud på hver enkelt færøsk
borger koster det færøske socialvæsen kun
15.000 kr. pr. næse sammenlignet med 32.000
kr. pr. dansk statsborger. Så jeg forstår meget
godt, at man undlader at ønske lignende udbetalinger på Færøerne, og derfor synes jeg, at
Fremskridtspartiet og Folketingets andre partier burde værdsætte, at vi trods alt har et meget billigt offentligt system på Færøerne, selv
om det nu er blevet for dyrt til, at vi selv kan
klare at betale for overflødigheden.
Desværre har den blæst, der opstod omkring
Færøerne i oktober måned, og som nu gentages her sidst i januar og først i februar måned,
medført, at Færøernes kreditværdighed er sat
fuldstændig over styr, og det har skabt en meget større håbløshed på Færøerne, end vi ellers
ville have oplevet. F.eks. har arbejdsløsheden
fra 1990 bevæget sig fra nul procent til over 20
pet., og den forøges med 1 pet. pr. måned. Vi
har ikke råd til at købe vores egne fisk længere

5411 .

11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Breckmann
226869;title_name;"eller til at sende bådene ud at fiske, men derimod påduttes vi nogle danske krav om, at vi
skal have råd til at betale 500 mio. kr. i arbejdsløshedsunderstøttelse i 1993: det beløb er lige
så stort som alle de subsidier, vi betalte til fiskeriet i fjor.
(Kort bemærkning).";Breckmann
227157;name_party;":
Såvel i denne debat som i de tidligere debatter, der har været, hvor hr. Breckmann har foretaget sammenligninger mellem Færøerne og
Danmark, glemmer hr. Breckmann, at hr.
Breckmann har tommelfingeren på vægten,
når udregningerne bliver foretaget. Og endelig
behøver man jo ikke, fordi noget er dårligt i
Danmark, at bruge det som målestok. Så kunne vi jo finde et eller andet sted - verdens dårligste sted - og sammenligne os med det og være enige om, hvor gode vi er. Det er jo ikke det,
det handler om.
Det, det handler om med hensyn til det sociale system på Færøerne, er, at uanset hvor
mange penge der udbetales, må det være sådan, at disse penge udbetales efter rette og rimelige regler, og at der ikke foregår forskellige
former for socialt bedrageri, fordi der, som
Rigsrevisionen har påvist, simpelt hen ikke er
tilstrækkelig kontrol med den måde, man udbetaler pengene på.
Noget andet er så, at hvis vi sammenligner
levestandarden på Færøerne og i Danmark
indtil for ganske få måneder siden, nemlig indtil læsset skred sammen på Færøerne på grund
af gældsætning og uduelig politisk ledelse, vil
vi se, at levestandarden på Færøerne var højere end i Danmark, når man tager de tal, som
OECD bruger. Det vil altså sige, at det danske
samfund med en lavere levestandard flytter
- velfærd nordpå til Færøerne.
Ser vi på det grønlandske samfund - som hr.
Breckmann selvfølgelig ikke skal stå til ansvar
for - og tager de over 2 mia. kr., der årligt bliver sendt til Grønland, og dividerer dette beløb med det antal mennesker, der bor i Grønland, giver vi faktisk en ydelse pr. grønlænder,
der er større end den danske folkepensions
grundydelse, og det vidner om, hvor absurd et
subsidieringssystem der er tale om. Og det er
det system, Fremskridtspartiet som udgangspunkt tager afstand fra. Men kan vi ikke få
Folketinget til at fjerne dette system, kan vi i

5412

det mindste sørge for, at pengene bliver udbetalt på tilstrækkelig anstændig vis.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
229144;name_party;":
Hvis det skulle vise sig, at der var det, som
forslagsstillerne kalder for rod i de færøske sociale regnskaber, skulle det trods alt udmønte
sig som et overforbrug, som en vældig udgift
på vores eget budget, og i de beløb, som bliver
bevilget fra dansk side til Færøerne til sociale
formål. Dette er ikke tilfældet. Der må være et
større rod i de danske regnskaber og den danske måde at udbetale socialhjælp på, hvis den
er præcis dobbelt så dyr pr. dansk indbygger,
som den færøske er pr. færøsk indbygger. Og
når vi kun bruger halvt så meget til vores sociale udgifter, som man gør i Danmark - og dér
iberegner jeg altså den danske statsstøtte - må
det vel være, fordi vi passer bedre på vores
penge, og fordi vi har strengere regler at udbetale sociale udgifter efter, end man har i Danmark.
F.eks. får en enlig pensionist på Færøerne
4.300 kr. i månedspension. Vi har ikke noget,
der hedder boligtilskud og andre forskellige
tilskud. En dansk pensionist koster flere hundrede kroner mere, måske flere tusinde kroner
mere pr. næse, end hver færøsk pensionist koster. Og det beviser, at vi passer godt på vores
penge og på de penge, der bliver tilsendt os fra
dansk side.
Hele Fremskridtspartiets opfattelse er forkert. Den baseres på et forkert grundlag, hvis
man bilder sig ind, at Færøerne udgør et hul i
den danske økonomi. Vi lever trods alt i et mere eller mindre lukket kredsløb, og de penge,
der sendes op: forbliver inden for det danske
valutaområde og bliver delvis sendt tilbage fra
Færøerne og til Danmark. Jeg kan nævne ét
eksempel. I oktober måned blev der sendt en
garanti til Færøerne, som vi kunne låne på, 500
mio. kr., og et par måneder senere var et lige så
stort beløb flyttet fra den færøske bank, der
modtog disse penge, til en færøsk sparekasse,
der havde købt danske obligationer for de
samme penge. Og dér endte så hele statsgarantien, nemlig i danske lommer igen.
(Kort bemærkning).";Breckmann
231073;name_party;":
Det skal blive den sidste korte bemærkning.

5413

11/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Kim Behnke
231219;title_name;"Med hensyn til de sociale ydelser så forsøger
hr. Breckmann at sammenligne æbler og bananer. Det kan man godt gøre og få frugtsalat ud
af det, men det er sikkert ikke særlig ønskværdigt for nogen af parterne. Det, det handler
om, er, at hr. Breckmann sammenligner det
samlede udbetalte beløb og dividerer det på
antal personer. Det er uinteressant. Det, der er
interessant, er, hvad man overhovedet kan
modtage i ydelser, og dér er vi mere gavmilde i
Danmark, end man er på Færøerne.
Men skulle man endelig tage det danske system i forsvar, kan man sige, at det altså er de
danske skatteydere, der betaler for det mere
gavmilde system i Danmark, og at det også er
de danske skatteydere, der skal betale for en
del af det færøske system.
Derfor er spørgsmålet ikke, om der også er
rod i de sociale regnskaber i nogle af de danske forvaltningsmyndigheder - det har vi haft
eksempler på fra Kolding og andre steder, men
det bliver der taget hånd om - men vi har altså
oplevet en tyk rapport fra Rigsrevisionen, og vi
har fået statsministerens ord for, at siden den
17. november er tingene bragt fuldstændig i orden. Det vil vi nu søge dokumenteret under
udvalgsarbejdet, og indtil vi har denne dokumentation, kan jeg ikke kommentere sagen
yderligere.
Med hensyn til bemærkningerne om, at det
er et lukket system, hvor alle pengene, der bliver brugt på Færøerne, kommer tilbage til
Danmark, vil jeg sige, at så glemmer hr.
Breckmann jo at fortælle skandalehistorien
om Atlantic Airways og den færøske forfængelighed, som gør, at man skal have sit eget luftfartsselskab. Det seneste er, at man nu søger et
samarbejde med Maersk Air for at få lidt ekstra penge i kassen. Da man ikke kan bruge Atlantic Airways til at lave charterture med, vil
man nu prøve at beflyve danske indenrigsruter
med Atlantic Airways i samarbejde med
Maersk Air. Den slags ting viser jo, at man bestemt ikke holder pengene inden for systemet.
Noget andet er, at det forbrug af automobiler, der har været på Færøerne igennem de sidste 10 år, jo er langt, langt større end det danske forbrug af automobiler, og det gavner bestemt ikke den danske betalingsbalance.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
233384;name_party;":

5414

Hvis der er for stor kapacitet på Færøruten,
foreslår jeg, at Luftfartsdirektoratet, næste
gang der skal gives koncession til Færøflyvningen, nedlægger den ene koncession, nemlig
Maersk Airs. De fleste færinger foretrækker at
rejse med Atlantic Airways, og det betyder, at
Maersk Air for det meste kun gør fortræd på
Færøruten, især i vinterhalvåret, hvor denne
rute må give et forrygende underskud. Vi husker meget godt den dårlige service, der var på
Færøruten, dengang der kun var ét flyselskab,
nemlig det danske, der havde et nettooverskud
på 30 mio. kr. og ydede en elendig service.
Vi har for øjeblikket på Færøerne en meget
dårlig kombination af en råvarekrise og en
gældskrise, og Færøerne har fået pålagt at klare gælden og økonomien med nogle forkerte
politiske midler, men uden de nødvendige indtægtsmidler, som kræves for at klare vores
gældskrise. Jeg har sagt det før, og jeg siger det
igen, at den måde, man har prøvet at klare vores krise på fra dansk side og fra færøsk side,
medfører, at hele det færøske system står over
for et sammenbrud inden for nogle få uger.
Udredningen af problemerne kommer til at
koste megen sved i de kommende mange måneder, og da får vi virkelig brug for de politiske
kræfter hernede, der er positivt indstillet over
for Færøerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Breckmann
234814;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.

5415 11/2 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. EF's forordninger om markedsordn. for landbrugsvarer m.v. 5416";Grove
235372;title_name;"Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anden næstformand
235498;name_party;":
Det, vi står med her, er en revision af den
såkaldte bemyndigelseslov fra 1990. Dengang
fik man skrevet en fornuftig lov sammen, og
med lovforslag nr. L 143 agter den nye minister, som vi hilser velkommen, at videreføre de
fornuftige ordninger, som loven gør mulige. I
øvrigt er det også sådan, at andre EF-lande benytter sig af ordninger, der ligner den danske.
Ved opkrævning åf prpduktionsafgifter og via
tilbageførsel af promillepengene er det økonomisk muligt at løfte en række vigtige opgaver
for dansk landbrug: afsætningsfremme, forskning, forsøg, uddannelse, rådgivning, sygdomsforebyggelse og -bekæmpelse, alle områder, som er særdeles vigtige i bestræbelserne
på at producere gode og sunde fødevarer, og
som dermed også er medvirkende til, at Danmark kan fastholde og måske oven i købet forøge en stor eksport af landbrugsvarer.
Den lov, vi lægger op til en revision af, er i
sit sigte og den måde, den er skruet sammen
på, en ganske fornuftig lov, og Socialdemokratiet vil derfor medvirke til en positiv udvalgsbehandling.
Røn.holt (KF):
Det Konservative Folkeparti har altid været
betænkeligt ved at udstyre et enkelt erhverv
med et retskrav på at tvangsopkræve produktionsudgifter fra medlemmerne til formål, som
bl.a. omfatter salgsarbejde, rådgivning og produktudvikling. Derimod kan der være en vis
fornuft i et kollektivt ansvar i forbindelse med
sygdomsbekæmpelse, sygdomsforebyggelse,
forskning og den landsdækkende rådgivningstjeneste, som bl.a. omfatter landskontorerne i
Skejby og diverse forsøgsarbejder.
For 3 år siden gav jeg udtryk for tilsvarende
betænkeligheder med henvisning til strukturudviklingen i landbruget, en udvikling, som ikke i samme omfang havde fundet sted i organisationsstrukturen, måske fordi mange af funktionerne ikke var afstemt efter det reelle behov,
der kun kunne måles, dersom det blev finansi-,

eret af brugerbetaling, men fik et omfang, der
afspejlede en måske for nem finansiering.
Det Konservative Folkeparti indgik en aftale om forlængelse af bemyndigelsesloven for 3
år mod at få en grundig vurdering af behovet
for og hensigtsmæssigheden i fortsat at opkræve produktionsafgifter. Da denne vurdering ikke foreligger forud for behandlingen af dette
lovforslag, har vi fundet det naturligt at kræve
en redegørelse inden udgangen af 1995. Vi accepterer, at landbruget i øjeblikket er kastet ud
i en krise af hidtil ukendt omfang ikke blot på
grund af tørken og lave produktionspriser,
men også på grund af omstilling til EF-reform
og et ukendt GATT-forhandlingsresultat, som
vakte pessimistiske forventninger. Der er derfor et naturligt behov for at udskyde en egentlig revision af bemyndigelsesloven. Derimod
finder jeg tiden inde til en principiel drøftelse
af, om tiden ikke er løbet fra at overføre penge
fra én produktionsgren til en anden.
Planteavlerne har i 6-7 år været udsat for
prisreduktioner på ca. 3 pet. om året ud over
inflationen og har desuden været udsat for den
værste tørke i mands minde. Der er derfor ikke
mere grundlag for at overføre 160-170 mio. kr.
fra planteavlerne til producenter af animalske
produkter. Nuvel, alle animalske producenter
er, i større eller mindre omfang også planteavlere, men det begrunder ikke, at der i forbindelse med overførsel af promillepengene til
produktionsafgiftsfondene sker en fordeling af
indkomstmassen landmænd imellem. Det system passer ikke ind i en udvikling, der går
mod mere markedsøkonomi, og var det derfor
ikke rimeligt, at der bliver udarbejdet grundlag
for, at disse penge bliver ført tilbage til planteavlerne efter stort set samme nøgle, som de er
opkrævet efter? Derved kunne Folketinget også råde bod på den værste kritik af tørkeforanstaltningernes utilstrækkelighed. Alle peger på
gældsproblemet som det, der skaber de største
konkurrenceproblemer for danske landmænd i
øjeblikket: vi kan medvirke til at reducere dette problem.
Jeg finder det flot og beundringsværdigt, at
Landsforeningen af De Danske Svineproducenter i sit januarnummer af bladet Svineproducenten skriver nej tak til 40 mio. kr. fra Promilleafgiftsfonden med den samme begrundelse, som jeg selv har givet udtryk for. De partier, der i andre sammenhænge flere gange har

5417 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. EF's forordninger om markedsordn. for landbrugsvarer m.v. 5418";Henrik Dam Kristensen
239789;title_name;"givet udtryk for ønsket om afskaffelse af landbrugets jordskatter, har her en mulighed for at
medvirke til en udvikling i den retning. Disse
synspunkter vil indgå i udvalgsarbejdet, og på
den baggrund vil Det Konservative Folkeparti
tilsige et positivt udvalgsarbejde.";Rønholt
240069;name_party;":
Revisionsbestemmelsen i bemyndigelsesloven er den direkte årsag til lovforslag nr. L 143.
De ændringer, som lovforslaget sikrer, er af redaktionel, teknisk og praktisk art. Revisionsbestemmelsen erstattes af et tilsagn fra landbrugsministeren om at give Folketinget en redegørelse inden udgangen af 1995, hvoraf det
skal fremgå, om behovet for og hensigtsmæssigheden af at videreføre adgangen til at opkræve produktionsafgifter er til stede.
Vi går ind for lovforslaget, fordi loven løser
en lang række fælles opgaver i dansk landbrug
som forskning, rådgivning, sygdomsbekæmpelse og afsætningsfremme. I en tid, hvor de
statslige bevillinger ofte reduceres og det er
yderst vanskeligt at finde midler til nye opgaver, er produktionsafgiftssystemet et smidigt
instrument til supplering af statslige bevillinger.
I andre af de EF-lande, som vi konkurrerer
med, opkræves der også produktionsafgifter,
så af den grund virker vores bemyndigelseslov
ikke konkurrenceforvridende for nogen: hvis
vi ikke havde den, ville vi være udsat for ulige
konkurrence.
Landbrugets problemer, som er store, skal
jeg ikke ved denne lejlighed kommentere, men
kun slutte med at sige, at jeg på Venstres vegne
skal anbefale lovforslaget om ændring af bemyndigelsesloven.";Mejdahl
241335;name_party;":
Jeg kan ikke tilføre debatten så forfærdelig
meget nyt, for det er da rigtigt, at det er en revision i henhold til lovens § 33. Da den nuværende ordning tilsyneladende har fungeret rimelig
tilfredsstillende, ønsker ministeren at fortsætte
den med nogle sproglige ændringer, og samtidig angiver ministeren i forslaget,. at der inden
1995 vil finde en redegørelse sted om hensigtsmæssigheden af disse produktionsafgifter.
Det er vi godt tilfredse med i SF, og vi vil
arbejde positivt for at få det gennemført hurtigt.";Birthe Hansen
241872;name_party;":
Da vi behandlede dette lovforslag i 1990,
opstod der en længere diskussion om det hensigtsmæssige i, at Folketinget skulle lovgive for
dette område, og nogle kaldte det statslig tvang
og barnepigeagtigt. Specielt var ordføreren for
Det Konservative Folkeparti kraftigt imod og
fremførte argumenter og synspunkter, som jeg
den dag i dag helt kan tilslutte mig. Allerede
ved den sidste behandling var tiden nok løbet
fra den form for bemyndigelseslove.
Jyllands-Posten havde da - den 27. januar
1990 - en meget sigende leder. Heri hed det
bl.a.: »Det kan undre, at den enkelte landmand i årevis tilsyneladende stiltiende har accepteret at betale til millionfonde, hvis anvendelse den enkelte har været uden direkte indflydelse på.« Og videre: »I et stort erhverv som
landbruget, der efter egne ord gerne vil være
selvhjulpent ud over statens og EF's direkte
støtte, virker det besynderligt, at der skal
tvangsudskrives midler hos den enkelte.«
Fremskridtspartiet er imod den form for bemyndigelseslove og vil under udvalgsarbejdet
søge organisationernes bemærkninger til lovforslaget yderligere belyst - og også, om medlemmerne er blevet hørt i de enkelte organisationer: det kunne være
' interessant at få det
yderligere uddybet.
Bliver den lov vedtaget, kunne man som sidste paragraf indføje noget i retning af, at loven
udløber i 1995 - ikke videreføres, men ganske
enkelt udløber, således forstået, at loven ophører med at eksistere. Såfremt landbruget til den
tid stadig ønsker at opkræve produktionsafgifter, vil dette alene være et anliggende mellem
den enkelte landmand og dennes organisation.";Niels Højland
243492;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende:
Eftersom der i den gældende lovs bestemmelser er angivet i § 33, at der senest ved udgangen af 1992, skal fremsættes en revision af
loven, har den daværende landbrugsminister
fremsat det lovforslag, der nu er til behandling.
Som det fremgår af forslaget, foreslår landbrugsministeren, at loven med undtagelse af
enkelte redaktionelle og administrative ændringer bør fortsætte uændret i hvert fald indtil
udgangen af 1995, hvor ministeren agter at
give Folketinget en redegørelse om behovet for

5419 11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. EF's forordninger om markedsordn. for landbrugsvarer m.v. 5420";Addi Andersen
244179;title_name;"en videreførelse af adgangen til at opkræve
produktionsafgifter.
Ændringerne omfatter myndighedernes,
herunder Rigsrevisionens, adgang til ud over
det i den gældende lov anførte materiale at
kontrollere recepter. Desuden pålægges det
den, der modtager ydelser, eller som skal betale afgifter, at opbevare det i loven nævnte materiale i mindst 5 år.
CD finder det ikke vanskeligt at stemme for
dette lovforslag.";Addi Andersen
244612;name_party;":
Det foreliggende forslag indebærer værdifulde muligheder for, at det hårdtprøvede
landbrug kan anvende produktionsafgifter til
bl.a. afsætningsformål, forskning, forsøg og
produktudvikling. Der er ikke her tale om særlige kriseforanstaltninger, men derimod om
ordninger, der betales af landbruget selv, fællesskab for fælles midler, som indebærer muligheder for fælles tiltag. Særlige kriseforanstaltninger for landbruget tror jeg vi kommer
til på et senere tidspunkt.
Vi kan fra radikal side støtte forslaget.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den
overvejende positive tilslutning til forslaget.
Jeg kan helt tilslutte mig hr. Hans Larsen-Ledets udtalelse om, at det er fællesskabets fælles
midler, der her er tale om. Jeg synes også, det
er værd at fremhæve den positive holdning, SF
indtager til disse forslag.
Det eneste, jeg vil sige, skulle være, at det
undrer mig lidt, at den konservative ordfører
finder anledning til at sige, at tørkehjælpen ikke er tilstrækkelig. Den lov, der er gennemført,
er fuldstændig, som den blev forberedt af den
tidligere regering, og dengang var den åbenbart fundet tilstrækkelig.
Der er i 1990 sket en opstramning af den lov,
der omhandles her, nr. L 143, for så vidt angår
administrationen af produktionsafgifterne, og
den opstramning tror jeg har været nyttig, for
de erfaringer, der har været tale om, har været
tilfredsstillende. Jeg tror, at vi nu har sikret et
system, hvor landmændene, som hr. Hans Larsen-Ledet sagde, ved fælles indsats kan gennemføre en række aktiviteter til gavn for alle i
landbruget.

Jeg er parat til i 1995 at give Folketinget en
redegørelse om systemet, hvis et flertal af partierne ønsker det, og jeg vil gerne deltage i et
positivt og konstruktivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
246425;name_party;":
For en ordens skyld tror jeg lige, jeg vil redegøre for, hvad jeg selv sagde, således at det ikke står uimodsagt, hvad jeg blev citeret for.
Jeg blev citeret af landbrugsministeren for at
have givet udtryk for, at tørkeforanstaltningerne var utilstrækkelige. Det sagde jeg ikke. Jeg
sagde derimod, at der havde været rejst kritik
af, at tørkeforanstaltningerne havde været utilstrækkelige, og det er ikke helt det samme.
Men det var for at afhjælpe kritikken, at jeg
foreslog, at man her kunne inddrage promillepengene til at udligne i hvert fald en del af de
gener, der var påført planteavlerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rønholt
247174;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økologisk
jordbrugsproduktion.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/12 92).";Lilli Gyldenkilde
247574;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, går
alene ud på at forlænge ansøgningsfristen i lov
om økologisk jordbrugsproduktion, når det
drejer sig om støtte til omlægning.
Socialdemokratiet kan støtte ændringsforslagene.

5421

11/2 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. økologisk jordbrugsproduktion";Henning Nielsen
247890;title_name;"Begrundelsen for forslaget er, at der nu bliver fremsat forslag om en permanent lovgivning om økologisk jordbrugsproduktion. Alle
de bestemmelser, vi i dag har i loven, vil blive
indeholdt i den nye lov. Det er en følge af De
Europæiske Fællesskabers reform af en fælles
landbrugspolitik, så der altså nu bliver mulighed for at yde tilskud til miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, herunder økologisk
jordbrugsproduktion.
Siden vi fik økologiloven i 1987, er det vel
gået stille og roligt fremad. Loven har sådan
set levet op til målsætningen om at fremme
omlægningen til økologisk landbrug, men der
er endnu meget, der tyder på, at der ikke i den
nærmeste fremtid vil ske omlægning til økologisk landbrug i et større omfang. Derfor må vi
selvfølgelig nu udnytte de muligheder, vi får i
de ledsageforanstaltninger til EF's landbrugsreform, den giver os, thi er vi nu sikre på, at der
også bliver økonomisk mulighed for, at flere
landbrug bliver omlagt til økologisk landbrug?
Fremtidens landbrug ved vi står over for at
skulle tilpasse sig mange nye betingelser og
krav: hensyn til miljøbeskyttelse, landskabspleje, dyrevelfærd, både etiske og sundhedsmæssige kvalitetskrav til de produkter, som
dansk landbrug fremstiller. Efter Socialdemokratiets opfattelse opfylder økologisk landbrug
disse krav, og derfor skal det fremmes. Det ønsker den nye regering også, og det er derfor
med i regeringsaftalen, at vi skal have en videreudvikling af det økologiske landbrug.
Det forslag, der skal behandles ugen efter, at
vi har haft ferie, er også forslag om en økonomisk håndsrækning til økologisk jordbrugsproduktion, således at de landmænd, der har
omlagt - og som sådan set har været pionerer
på området - får økonomisk mulighed for at
fortsætte med at drive økologisk landbrug, og
at forhåbentlig også mange af de landmænd,
der går i tanker om at lave en omlægning, får
økonomisk mulighed for det. Det ønsker den
nye regering.";Henning Nielsen
249834;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte
dette lovforslag, og jeg vil ligesom den forrige
taler give udtryk for, at vi ser frem til debatten
lige efter den mødefri uge, som jeg kan forstå
at hr. Henning Nielsen skal bruge til at holde
ferie i. Jeg ser frem til, at vi får en bred diskus-

5422

sion om hele det tema, som er omfattet af EFreformens såkaldte ledsageforanstaltninger.
Det er ikke kun omstilling til økologisk jordbrug, der her er tale om. Der er en række forskellige tiltag, som kan medvirke til at implementere EF-reformens målsætning også om
udtagning. Jeg ser frem til umiddelbart efter
den mødefri uge at få en redegørelse fra landbrugsministeren om de forhandlinger, der har
været i den forløbne uge netop om fleksibiliteten i mange af disse lidt bureaukratiske braklægningsordninger, som hidtil har været mødt
med en vis kritik.";Rønholt
250700;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne give tilslutning
til, at økologiloven forlænges i et år, indtil der
kan foreligge en permanent lovgivning for området, og det gælder såvel ansøgningsfristen
som tidsgrænsen for overførsel af uudnyttede
beløbsrammer.
Jeg går ud fra som givet, at når lovforslaget
opretholdes af den nye regering, er de intentioner, som den tidligere landbrugsminister gav
udtryk for i sin skriftlige fremsættelse, også opretholdt, og selv om det ikke er spørgetid nu,
vil jeg alligevel godt bede om et nik eller en
kommentar fra landbrugsministeren.";Mejdahl
251279;name_party;":
Som ved det forrige lovforslag er der også
grænser for, hvor meget nyt jeg kan bibringe
det her.
Der er, som der er sagt, tale om en forlængelse af mulighederne for at yde et tilskud efter
økologiloven, idet ansøgningsfristen rykkes
frem til den 31. december 1993 og tidsgrænsen
for overførsel af uudnyttede beløbsrammer
forlænges fra finansåret 1993 til 1994: det har
SF ingen indvendinger imod.
Men jeg vil da selvfølgelig godt lige benytte
lejligheden og, som den socialdemokratiske
ordfører også var inde på, sige, at når den
kommende permanente lovgivning for økologiområdet omtales i lovforslaget, håber vi sandelig - måske lidt i modsætning til hr. Mejdahl, for jeg er ikke helt klar over, hvad det
var, man antydede med den tidligere minister
- at den kommende lovgivning virkelig også
vil komme de økologiske jordbrug til gode. Alt
andet synes vi vil være svært at forstå, idet der
vil være sikret haly EF-finansiering.

5423

11/2 93: 1. beh. af f. t. -1. vedr. økologisk jordbrugsproduktion";Birthe Hansen
252301;title_name;"De mest miljøvenlige landmænd, som befinder sig i gruppen af økologiske jordbrugere,
skal efter vores mening præmieres, hvilket de
miljøbelastende kolleger ikke skal.
Men den slags fortsætter man, og jeg kan i
dag se, at det er fastsat til at være på dagsordenen i uge 8.
Niels Højland- (FP):
Dette lovforslag er et forslag om midlertidig
forlængelse af muligheden for at øge tilskud til
økologisk produktion, hvor ansøgningsfristen
var den 31. december 1992.
Det er imidlertid vigtigt at lægge mærke til
ordet midlertidigt, idet det er anden gang, at
Folketinget forlænger ordningen: Nu forstår
jeg så, at man lægger op til, at ordningen skal
være permanent.
Hvis man ser lidt historisk på det, stammer
loven oprindelig tilbage fra 1987, og dengang
var der forskellige opfattelser af, hvor længe
ordningen skulle løbe. Udgangspunktet var
dengang, at der var tale om en ny form for produktion, og man mente, at det i startfasen var
nødvendigt at yde tilskud til den nye produktionsform. Beløbet blev dengang sat til 10 mio.
kr. årligt, og loven løb til udgangen af 1990.
Det grundlæggende ved behandlingen af loven i sin tid var, at alle partier i Folketinget
kunne se et spirende forbrugerønske om at få
økologiske produkter på markedet, men der
var forskel på Fremskridtspartiet og de andre
partier i opfattelsen af, om den økologiske produktion skulle finansieres af skatteyderne via
tilskud. Argumentet hos nogle var, at de gerne
ville medvirke til at fremme dette lille hjørne af
jordbrugsproduktionen, og så ville markedsmekanismen i fremtiden vise, hvor langt det
kunne bære inden for fornuftige økonomiske
, rammer.
Loven blev vedtaget af alle Folketingets partier med undtagelse af Fremskridtspartiet. I
foråret 1990 blev loven så forlænget midlertidigt - vel at mærke med to år - og lovrevisio""
nen blev udskudt til folketingsåret 1992-93.
Et af formålene med loven var, at produktionen af økologiske landbrugsprodukter skulle
komme op på 10 pet. af den samlede landbrugsproduktion. Jeg er efterhånden af den
opfattelse, at uanset hvor mange gange Folketinget vedtager en midlertidig forlængelse af
denne lov, kommer der til at gå meget lang tid,

5424

inden den økologiske produktion kommer i
nærheden af 10 pct. Hvis der overhovedet er
brug for og efterspørgsel efter økologiske produkter, er det på tide at lade markedsøkonomien spille en mere aktiv rolle i denne landbrugsproduktion.
Fremskridtspartiet vil under udvalgsbehandlingen søge de hidtidige resultater af økologisk produktion belyst. Som udgangspunkt
for dette lovforslag kan jeg oplyse, at Fremskridtspartiet grundlæggende er imod tilskud
og støtte, som finansieres af skatteyderne. Hvis
dette forsøg med økologisk produktion skal
fortsætte, er det klart bedre, at landbrugets egne organisationer overtager forsøgene og selv
finansierer de fortsatte forsøg. Hvis økologisk
produktion åbenbart er så vigtig for forbrugerne, som det udlægges, burde det heller ikke
være et stort problem, for så ville forbrugerne
købe de økologiske produkter af egen fri vilje.
Fremskridtspartiet vil derfor ikke medvirke
til at forlænge loven. Loven har nu eksisteret
siden 1987, og det kan ikke være meningen at
have en lov, der bygger på forsøg, og som midlertidigt skal kunne forlænges i det uendelige.
Er det tilfældet, at forbrugerne ønsker en økologisk produktion, vil de også købe den, men
det er nok kun en mikroskopisk del af forbrugerne, der køber økologisk: de ser mere på prisen end på økologien.";Birthe Hansen
255786;name_party;":
Dette lovforslag har alene til hensigt at forlænge muligheden for at yde tilskud efter økologilpyen, hvor ansøgningsfristen udløb med
udgangen af 1992.
Begrundelsen er, at der snarest vil blive
fremsat forslag om permanent lovgivning for
dette område som led i de ledsageforanstaltninger, der vil knytte sig til reformen af EF?s
landbrugspolitik, hvorfor CD kan støtte forslaget. 홢";Addi Andersen
256192;name_party;":
Der er tale om en midlertidig forlængelse til
udgangen af 1993 af lov om ændring af den
økologiske jordbrugsproduktion. Jeg håber, at
vi til den tid er blevet enige om en lovgivning,
der, vil give bedre vilkår for økologisk jordbrug, for det er hårdt tiltrængt. Vi oplever i øjeblikket en afmatning af det økologiske område, som står i et skærende misforhold til den

5425

11/2 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. økologisk jordbrugsproduktion";Hans Larsen-Ledet
256655;title_name;"nye regerings grønne linje, og det er en udvikling, som vi bør gøre alt for at vende.
Blot disse få bemærkninger for at tilkendegive den radikale grundholdning i de forestående forhandlinger om en ny, samlet lovgivning,
hvor der på bredere basis bliver tale om tilskud
til forskellige miljøvenlige produktionsmetoder.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Tak til ordførerne for en positiv modtagelse.
Det er rigtigt, at dette drejer sig om, at vi i en
periode, hvor der ingen lovgivning er - faktisk
i øjeblikket - fortsat gerne vil kunne give tilskud til forskellige former for økologisk landbrug. De, der så får efter de gældende regler og jeg håber, vi får vedtaget nogle nye regler,
der giver bedre tilskud - vil så få udlignet, så
de ikke bliver ringere stillet, fordi de søger efter den gamle lov: men vi vil altså ikke have en
mellemperiode, hvor der ingen lovgivning er.
Det andet lovforslag er fremsat og indeholder forbedringer for de økologiske jordbrugere, og vi kan selvfølgelig i forbindelse med diskussionen om det lovforslag se på, om de forbedringer, der er foreslået, er tilstrækkelige,
men - jeg tror, det var hr. Mejdahl, der spurgte
om det - intentionen er allerede opfyldt ved
det, der stod i fremsættelsestalen, nemlig at der
vil komme et lovforslag, der har samlet alle de
iniljøvenlige produktionsformer, herunder
økologi som en særlig og vigtig del, under ét.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Larsen-Ledet
258189;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.

5426

Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 13/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
258656;name_party;":
Det er naturligvis tilfredsstillende, at vi nu
lovgivningsmæssigt følger lov om Ørestaden,
som blev vedtaget den 24. juni 1992, op.
Det lovforslag, vi nu behandler, sikrer en
samlet trafikplanlægning for den kollektive
persontrafik i hovedstadsområdet, idet letbaner, som der satses på i forbindelse med Ørestadsplanerne, indgår i planlægningen sammen med den nuværende rutekørsel med bus
og S-tog.
Selvfølgelig kan vi ikke vide, hvem der kommer til at stå for anlæg og drift af de tre baner,
som Ørestadsloven bebuder - jeg tænker på
Østamagerbanen, Ørestadsbanen og Frederiksbergbanen - idet loven om Ørestaden m.v.
siger, at anlæg og drift skal udbydes offentligt,
således at såvel HT som DSB kan byde på projekterne.
Når der kan blive flere ansvarlige for de forskellige projekter og den nuværende kollektive
trafik, finder jeg det helt afgørende, at både
planlægning og takstpolitik koordineres. Vi
skal på intet tidspunkt glemme, at det drejer
sig om en service for brugerne, der har vidtrækkende betydning som transportmiddel
mellem bopæl og arbejde og naturligvis i fritiden. Jo flere der bruger offentlige transportmidler, jo bedre - både økonomisk og miljømæssigt set. Det er godt, at vi forbereder mest
muligt for den kommende kollektive trafik,
som dette lovforslag tilsigter.
Den anden hoveddel af lovforslaget vedrører inddrivelse af eventuelle restancer for den
afgift, der pålægges en person, som benytter
S-tog i hovedstadsregionen uden billet eller
kort. Afgiften er på 500 kr. I tilfælde af restance giver lovforslaget adgang til lønindeholdelse og eventuelt tilbageholdelse af overskydende skat, hvis en sådan findes.
Retssikkerheden byder imidlertid, at man
kan få sin sag prøvet ved fogedretten. Det synes at være en lang og tung sagsbehandling for
500 kr.s restance, men da det samlede udestående beløb er på ca. 70 mio. kr., er det klart, at

5427

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Tove Lindbo Larsen
260632;title_name;"der må gøres noget. Jeg har forstået af bemærkningerne, at man kan komme i den situation i den lange procedure, at ca. 20 pet. bliver tilbage til statskassen, altså 14 mio. kr. Men
det kan jo godt være, at det, som vi nu vedtager, har en præventiv virkning - det var da i
hvert fald meningen.
Ærgerligt er det, at det er nødvendigt, men
det er selvfølgelig ikke rimeligt, at nogle passagerer kører gratis og lader andre betale for deres kørsel.
Forslaget er en del af finanslovforliget for
1993, og Socialdemokratiet vil gerne medvirke
til en hurtig gennemførelse af det samlede forslag.
Jeg skal på det radikale partis vegne meddele, at de går ind for dette forslag.";Tove Lindbo Larsen
261320;name_party;":
Lovforslaget blev jo fremsat før regeringsskiftet af daværende trafikminister Ikast, og
det kan derfor næppe undre, at jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne kun kan udtrykke min glæde over, at den nuværende trafikminister har ønsket at genfremsætte det.
Det er unægtelig lidt af et blandingsgodsforslag, der både tager stilling til konsekvenserne
af loven om Ørestaden i relation til det deri
indeholdte forslag om oprettelse af lette bybaner og til konsekvenserne af finansloven i relation til effektivisering af inddrivelse af restancer for manglende betaling for kørsel med
S-tog.
Begge ingredienser er positive, selv om jeg
ligesom fru Tove Lindbo Larsen jo nok må erkende, at det kan forekomme lidt overvældende at skulle skride til løntilbageholdelse eller
modregning i overskydende skat for en billetafgift på 500 kr. Men all right, set i perspektiv
af, at disse i sig selv små beløb i juli 1991 løb
op på en restance på 70 mio. kr., er det vel rimeligt. Og så kan midlet som sagt også virke
præventivt.
Juridisk ukompliceret synes det imidlertid
ikke at have været at indføre en sådan regel.
Jeg har sågar noteret mig, at Menneskerettighedskonventionen har været inddraget i overvejelserne.
Letbanernes fremtid som led i den kollektive
trafikplanlægning i hovedstadsområdet finder
vi helt naturlig.
Jeg kan med disse ord tilslutte mig forslaget.

5428";Agnete Laustsen
262702;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag, hr. Svend
Heiselberg, desværre ikke har kunnet være til
stede, skal jeg fremføre Venstres synspunkter.
Venstre kan give sin tilslutning til lovforslaget. Vi finder det naturligt, at der sker et samarbejde vedrørende den kollektive trafikplanlægning i København. Men det får os til at
spørge: Hvad med den private busdrift? Vil
den ikke blive berørt af en sådan planlægning?
Og vil de ikke have en interesse i at blive delagtiggjort i den kollektive planlægning? I den
forbindelse vil jeg gerne vide, om man har
spurgt de private busselskabers organisation.
Det andet punkt er, som det tidligere er
nævnt, blot en udmøntning af finanslovaftalen.
Vi må alligevel sige, at det overrasker os, at der
i juli 1991 var en restance på 70 mio. kr. som
følge af ikke gyldige rejsehjemler. Vi vil også
gerne vide, hvor gammel denne gældspost er.
Her kan man spørge, om det ikke var en fordel
at ansætte billetkonduktører i større udstrækning. Man kunne også spørge, hvor stort et beløb der i samme periode er blevet lavet hærværk for i S-togene. Man kunne ligeledes gå
videre og spørge, hvor mange flere mennesker
der skønnes at ville rejse med S-tog, hvis der
havde været mere kontrol. Men alle disse
spørgsmål kan vi jo se på i udvalget.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og
kan støtte forslaget.";Erik Larsen
264051;name_party;":
Uanset hvilken minister der har fremsat dette forslag, synes vi, det er ret fornuftigt. Det er
jo det saglige i det, det drejer sig om først og
fremmest.
Hvad angår første del af forslaget, der omhandler en koordinering af takstsamarbejde,
busdrift, HT og DSB, er det selvfølgelig noget,
vi går ind for.
Derimod havde vi i SF en større diskussion
med hensyn til de 500 kr., der selvfølgelig lyder
af ret meget. De 70 mio. kr., som en anden ordfører også har været inde på, fik vi ligeledes en
diskussion om. Jeg kan ikke lade være med at
tænke på, at det trods alt er noget med godt og
vel 40 DSB-ansatte, der her kunne have været
brugt som kontrollører. I den forbindelse synes jeg, man burde overveje at se på de nedskæringer af DSB-ansatte, der er sket inden for
de sidste fire år med baggrund i den fireårsaf-

5429

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Tommy Dinesen
264970;title_name;"tale, der er indgået. Måske kunne man gribe
det an på en anden måde, for man kan jo også
gøre togene så tomme, at der ikke er nogen,
der vil være med i dem mere. Det er jo allerede
sådan, at ældre og andre er bange for at køre i
nogle af togene om aftenen, fordi der er for få
DSB-ansatte i dem, og i de nye S-tog, der kommer på et senere tidspunkt, er der efterhånden
kun en togfører.
På den baggrund har vi diskuteret, om det
ikke var bedre, at der blev ansat nogle for de
penge, som nu kommer ind på et eller andet
tidspunkt, således at man var fri for de restancer, der her er tale om. Jeg vil foreslå trafikministeren, at man gjorde et forsøg med ekstra
ansatte på en eller anden bane, for at se, om
der var nogen, der prøvede på at snyde dér.
Der er altså muligheder for at snyde, men man
kan spørge, hvem der har skylden for, at det er
så let at gøre det. Ved at fyre folk kan man let
gå over i den anden grøft.
Man kan også sige, at det er en lidt defensiv
strategi fra DSB's og politikernes side at lave
en fireårsaftale, der går ud på, at der skal fyres
1.700 mennesker inden for en fireårsperiode.
Var det ikke bedre at anskue det ud fra en anden synsvinkel og f.eks. sige: Nu går vi i stedet
ud og tager konkurrencen op, for der er jo nok
af passagerer i bilerne, for at få nogle flere over
i den kollektive trafik? Men det forudsætter
selvfølgelig en bedre service, og det betyder
normalt også flere ansatte, hvis der f.eks. er
nye tog, og de er jo undervejs.
Vi tror altså, man skulle prøve at anlægge en
mere offensiv strategi, altså ikke spare sig ud af
problemerne, men prøve at gå ud og få nogle
flere kunder. Men der vil blive stillet en hel del
spørgsmål i udvalget på baggrund af det, der er
sagt her, og det får vi jo belyst på et senere
tidspunkt.";Tommy Dinesen
266756;name_party;":
Der er her tale om et efter vores mening temmelig bredt lovforslag, idet det dels omhandler
planlægningen af kommende letbaner, dels
inddrivelse af kontrolafgifter.
På Fremskridtspartiets vegne kan jeg sige, at
den første del af forslaget, som alene omhandler alle de steder, hvor letbaner skal indsættes i
teksten, er vi positive over for. Vi synes, det er
helt rimeligt, at man får disse letbaner draget
ind i den kommende planlægning, og vi er

5430

selvfølgelig også enige i, at de skal indeholdes i
den billetrefusion osv., som der er tale om inden for den kollektive trafik.
Når vi derimod kommer til kontrolafgiften,
kan Fremskridtspartiet ikke være med længere. Vi mener, det vil være urimeligt, at man nu
indfører den her foreslåede procedure. Det er
en smal sag for den, som bliver taget og ikke
kan identificere sig, at opgive en anden mands
navn og adresse. Det ville være let pr. radio at
kontrollere en sådan oplysning, enten via Folkeregisteret, i vejviseren, en telefonbog, eller
hvor man nu kan slå de ting op, og hvis en
person bliver taget i at køre uden gyldig rejsehjemmel, som det hedder, men har navn og
adresse på en anden person og opgiver navn
og adresse på denne person, så checker man
måske dette over radioen og får så at vide, at
der ganske rigtigt bor en sådan person på den
adresse. Og så er man i øvrigt fremme ved næste station, hvor den pågældende skal skynde
sig af.
Fremover sker der det, at vedkommende
selv skal sørge for at få det forelagt for fogedretten for at undgå, at man går til den drastiske
måde at inddrive det via løntilbageholdelse eller via tilgodehavende skat.
Vi mener selvfølgelig, at alle skal betale for
at køre med tog, og derfor skal man også gøre
meget for at få pengene inddraget. Men vi mener, det må køre ad den slagne vej - den vej,
man kender - nemlig at der indledes en retssag, og så er det muligt, at det ikke er 500 kr.,
men 2.500 kr., de pågældende kommer til at
betale i den sidste ende. Men at gå over til en
automatik som den, der her er foreslået, må vi
advare meget kraftigt imod.
Når vi kommer til den sidste paragraf, § 2,
der siger, at loven også skal omfatte allerede
forfaldne beløb - og der har jo været talt om 70
mio. kr. - så synes vi, det er direkte kritisabelt,
hvis Folketinget vedtager det, for det er jo lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Lad mig nævne et eksempel. Hvis nu en person pludselig har fået en regning på 500 kr.,
fordi det er påstået, at vedkommende har kørt
med S-tog på den og den strækning den og den
dag, så siger vedkommende: »Hold da kæft!«
- undskyld - »jeg kører aldrig med S-tog,« og
derfor har vedkommende bare smidt den seddel væk. Så kommer der et par rykkere, og også dem smider vedkommende og siger: »Jeg

5431

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Ole Donner
269583;title_name;"har søreme aldrig kørt med S-tog, og derfor er
det ikke noget, der kommer mig ved.« Så vil
der ske det, hvis dette vedtages, at vedkommende lige pludselig vil få trukket i sin løn eller overskydende skat, for nu er sagen nemlig
forældet, nu er der ikke længere nogen mulighed for at få den forelagt for fogedretten. Derfor vil vi i hvert fald på det kraftigste advare
Folketinget mod endnu en gang at indføre lov
med tilbagevirkende kraft.
Vi kan altså støtte første del af lovforslaget,
men absolut ikke sidste.";Ole Donner
270134;title_name;":
Fra Folketingets talerstol skal folkets tale
gerne høres, men med de begrænsninger, som
ligger i forretningsordenen, og som ethvert folketingsmedlem selvfølgelig kender, også hr.
Ole Donner.";Lilli Gyldenkilde
270345;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres og CD's
vegne tilkendegive,, at vi kan støtte det foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
270485;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, det er et godt
forslag, og specielt om den første del vil jeg
gerne sige, at det simpelt hen er naturligt, at
eventuelle letbaner indgår i hele systemet, så
jeg kan ikke se, at der er spor problemer i det.
Jeg synes, at man i udvalget må kunne få bekræftet eller afkræftet Fremskridtspartiets teser om inddrivelse, men vi er da positive over
for, at man selvfølgelig skal gøre alt, hvad man
kan, for at få pengene ind. Derfor støtter vi også forslaget, men måske kan ministeren redegøre lidt for de påstande, der er kommet.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne takke for en meget bred tilslutning til forslaget. For Fremskridtspartiets hr.
Ole Donners vedkommende ganske vist kun
halvt, men dog bedre end ingenting. Jeg hæfter
mig ved, at næsten samtlige ordførere har været inde på det afsnit i lovforslaget, der vedrører tilbageholdelse i løn og,' andre ydelser for
kørsel uden gyldig rejsehjemmel. I den forbindelse er det vigtigt at gøre opmærksom på, at
der her er tale ôm. en procedure, som først
iværksættes, når andre forsøg er sluppet op, og
at den først iværksættes, når det vurderes, at

5432

der er et økonomisk grundlag for at gøre det
hos den, man kræver op hos. Det bliver altså
ikke en automatik i sig selv, men anvendes kun
dér, hvor der er et belæg, og det mener jeg imødekommer også hr. Ole Donners betænkeligheder, men jeg er parat til at drøfte den side af
sagen nærmere.
Som svar på hr. Erik Larsens spørgsmål om,
hvorvidt private busser kan byde på det, kan
jeg sige, at det er sådan, at letbanen bliver udbudt i licitation, så det er altså både offentlige
og private, der kan byde på det. Det, vi giver
tilladelse til her, er, at HT og i øvrigt også DSB
kan byde på letbanerne, hvorved der opnås ligestilling.
Hr. Erik Larsen og hr. Tommy Dinesen var
inde på spørgsmålet om, hvorvidt man kunne
få, skal vi sige, bedre kontantbetalinger til
S-togene ved, at der var flere kontrollører. Jeg
vil gerne sige det sådan, at det bør overvejes i
forhold til antallet af ansatte, hvorvidt serviceforringelserne på S-banen er nået så langt, at
det i sig selv får den konsekvens, som hr. Tommy Dinesen var inde på, nemlig at nogle nærer
frygt for at køre med den, nogle tager chancen
for at køre gratis med den, og at der her måske
er tale om, at vi kunne anvende en øget kontrol
på S-banerne. Det har imidlertid ikke noget
med dette lovforslag at gøre, og de overvejelser, jeg taler om her, må ske i forhold til en ny
flerårsaftale omkring DSB.
Jeg vil som sagt sige tak for tilslutningen fra
ordførerne.";Inger Stilling Pedersen
273064;name_party;":
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, hvordan trafikministeren vil sikre sig, at der ikke
indtræder den automatik, som jeg var inde på i
min ordførertale, altså eksemplet, hvor man
har opgivet en anden mands navn og adresse.
Vedkommende har bare smidt bødeforlægget
eller afgiftsforlægget væk, og hvis man nu vedtager det her, er det så ikke rigtigt forstået, at
så sender man de 70 millioner kroner direkte
til løntilbageholdelse pr. automatik eller tilbageholdelse i overskydende skat? For hvis en
sådan kontrolafgift på 500 kr. f.eks. er udskrevet for et halvt eller trekvart år, siden og den
ikke er indbragt for fogedretten, må man gå ud
fra, at det heller ikke sker, men at man alene
beder Hypotekbanken om hos den pågældendes arbejdsgiver at inddrage beløbet. Og så er

5433

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Ole Donner
273943;title_name;"det, jeg synes, vi kan risikere at få nogle meget
uheldige sager, hvor folk pludselig får en løntilbageholdelse. Der er endda steder, hvor man
bliver fyret, hvis der pludselig kommer en tilbageholdelse af løn for en eller anden offentlig
afgift.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at inden
man er skredet til tilbageholdelse eksempelvis
i løn, vil der have været andre muligheder for
opkrævning, som vil have været prøvet, og på
det tidspunkt vil en eventuel tvivl om, hvorvidt
det er den pågældende, allerede have været afklaret, sådan at retstilstanden vil være afklaret
på det tidspunkt, hvor man eventuelt skrider til
tilbageholdelse i løn. Derefter er det også en
overvejelse, der gøres, om den pågældendes
økonomiske forhold overhovedet tillader, at
man kan gøre det, ellers er det jo unødvendigt
at sætte denne procedure i gang.
Nu opstiller hr. Ole Donner et tænkt eksempel. Jeg vil ikke sige, det er et urealistisk eksempel, men et tænkt eksempel, og det vil jeg
tillade mig at bede om at få lov til at svare på i
udvalget, såfremt hr. Ole Donner spørger, frem
for at jeg her begynder at tænke videre på de
eksempler, hr. Ole Donner kan finde på. Vi
kunne muligvis få eftermiddagen til at gå, m'en
jeg synes, det ville være rimeligere at få det
klaret i udvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
275284;name_party;":
Jeg vil gerne sige til trafikministeren, at jeg
absolut ikke har nogen intentioner om at få eftermiddagen til at gå med dette spørgsmål.
Men jeg er meget tilfreds med, at trafikministeren vil undersøge det og besvare det i udvalget.
Samtidig vil jeg bede trafikministeren overveje det, han sagde heroppe fra talerstolen om,
at man ikke ville skride til løntilbageholdelse
hos mennesker, der ikke havde de fornødne
indkomster. Dertil vil jeg sige, at de fleste dog
får en eller anden ydelse, enten det så er bistand, dagpenge eller andet, og så mener jeg
sandelig, at de fortsat skal opkræves for det
kontrolgebyr, for vi går under ingen omstændigheder ind for, at nogen skal køre gratis. Jeg
vil derfor bede ministeren overveje også til udvalgsbehandlingen, at det er alle, der bliver afkrævet et sådant gebyr - også bistandsklienter.

5434

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
276278;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 13/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
276723;name_party;":
Jeg skal først gøre opmærksom på, at dette
her er et lovforslag, som den nye regering har
valgt at opretholde - det er altså arvegods fra
den tidligere regering, men det er jo selvfølgelig et udtryk for, at man ikke forventer, at der
er den store uenighed om de ændringer, der
her er lagt op til i de to love.
Det første, det drejer sig om, er, at man nu
sikrer, at der er mulighed for at ekspropriere i
forbindelse med anlæg af nye veje, sådan at
man kan tilgodese miljøet, sikre, at der kan
etableres faunapassager, erstatninger for vandhuller, som man bliver nødt til at flytte, og det
kan også være hegn og andet, sådan at man
kompenserer for indgreb i naturen. Vi er i Socialdemokratiet meget glade for, at man nu
bringer retssikkerheden på plads på dette område.
Det andet punkt drejer sig om vejbestyrelsens muligheder for at råde over nedlagte vejarealer. Det er sådan i dag, at vejbestyrelsen,
hvis kommunen f.eks. selv vil disponere over et
areal, først skal sælge det og så købe det igen,
og det er jo lidt omstændeligt. Nu gør man det

5435

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige veje og private fællesveje";Sonja Mikkelsen
277872;title_name;"altså muligt for dem at beholde arealerne, i
forbindelse med at de er blevet nedlagt som
vej. Det er vi også tilfredse med.
Det tredje punkt, som er med her, er, at man
giver vejbestyrelsen lovhjemmel til efterfølgende at fjerne genstande, som det hedder - det
kan f.eks. være skurvogne - for ejerens regning, hvis de bliver stående, efter at ejeren har
fået påbud om at fjerne dem fra vejen, f.eks.
fordi de er til ulempe for færdslen. Det synes vi
også er rigtigt.
Så kommer vi til det sidste hovedpunkt i de
foreslåede ændringer, og det drejer sig om vejbestyrelsens ret til selv at retablere veje og fortove efter ledningsarbejder. Dér lægger lovforslaget op til, at vejbestyrelsen ikke længere
skal have en ubetinget ret til selv at vælge at
retablere og derefter sende regningen til ledningsejeren - det kan f.eks. være for at sikre
kvaliteten - idet ledningsejerne i stedet nu skal
have retten til selv at retablere med undtagelse
af nogle særlige tilfælde. Sådanne kan f.eks.
være, hvor vejbestyrelsen har en dårlig erfaring
med entreprenøren. Det kan også være, at det
er mest hensigtsmæssigt, hvis der er flere arbejder med flere forskellige ledningstyper samtidig, at vejbestyrelsen selv sørger for retablering.
Vi er i Socialdemokratiet lidt usikre på, om
det nu også er korrekt at lave en sådan begrænsning i handlefriheden for vejbestyrelserne, og derfor vil vi gerne fra Socialdemokratiets side stille det spørgsmål til ministeren, om
det nu også er ministerens opfattelse, når det
kommer til stykket, at det er en hensigtsmæssig
måde at gøre det på her at begrænse vejbestyrelsens handlefrihed. Vi har jo fået en henvendelse i Trafikudvalget, der handler om det.
Den synes jeg vi skal prøve at se lidt på, og jeg
vil gerne høre ministerens indstilling til den side af sagen.";Sonja Mikkelsen
279673;name_party;":
Jeg vil gerne takke den nye regering, fordi
den ikke har taget dette lovforslag tilbage. Det
ville have været meget humoristisk, hvis regeringen havde taget det tilbage, idet det jo er et
forslag ude fra kommunerne, som skyldes ønsket om at skabe regelforenkling, og netop en
af de meget aktive kommuner, der har været
med til at præge sagen, er jo en socialdemokratisk ledet kommune.

5436

Vi kan give fuld tilslutning til dette forslag
og håber, at det vil give den meget store forenkling, som kommunerne har indstillet det til
og vi har bearbejdet det for. Derfor vil jeg gerne anbefale forslaget.";Ikast
280292;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag, hr. Svend
Heiselberg, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre Venstres synspunkter.
Der findes masser af eksempler på, at vi har
manglet denne lovgivning. Venstre finder det
derfor også rimeligt, at man ved lov får præciseret, hvad vejbestyrelsen kan og må.
Hvad angår spørgsmålet om ekspropriationshjemmel, som også er indbygget i lovforslaget, vil vi følge udviklingen med stor opmærksomhed, og vi vil advare imod misbrug af
ekspropriationshjemmelen. Venstre kan anbefale forslaget.";Erik Larsen
280834;name_party;":
Jeg synes, det var en meget udmærket tale,
fru Sonja Mikkelsen holdt om forslaget, og
den kan vi fuldt tilslutte os.
Ernst B. Schmidt (FP):
Dette lader til at være et af de forslag, som
går forholdsvis hurtigt igennem, men vi fra
Fremskridtspartiet kan da godt røbe, at der er
noget, som vi ikke er særlig begejstret for i lovforslaget, nemlig bestemmelsen om, at man vil
indsætte noget om faunapassager, erstatningsbiotoper og lignende foranstaltninger til kompensåtion for vejanlægs indgreb i naturtilstande. Man kan jo ikke lave noget som helst i naturen, uden at det er en eller anden form for
indgreb, og alt den slags med udvidede muligheder for ekspropriation af hensyn til nogle
frøer, der skal hoppe et eller andet sted hen,
eller hvad det kan være, er altså ikke vores livret. Vi kan godt se, at der er gode ting i forslaget, men den passus er vi ikke særlig varme på.
Derfor vil jeg i udvalget stille spørgsmål om,
hvor nødvendig en sådan ændring i grunden
er, hvor mange frøer der skal tages hensyn til,
osv. Jeg mener, man burde have taget den passus ud.";Tommy Dinesen
281922;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede mere eller
mindre har fortalt, hvad lovforslaget går ud på,

5437

11/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlige veje og private fællesveje
5438";Sonja Albrink
282118;title_name;"skal jeg kun sige, at vi i CD vil stille et par
Lovforslagets overgang til anden behandspørgsmål vedrørende retablering af de offent- ling
lige veje og private fællesveje, ligesom vi vil vedtoges uden afstemning.
stille et par spørgsmål vedrørende ekspropriation i forbindelse med vejanlæg.
Men ellers skal jeg på Det Radikale Ven- Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trastres og CD's vegne tilsige en positiv udvalgsbehandling.
fikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Sonja Albrink
282740;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan anbefale forslaget. Vi har såmænd studset over dette med
renovering bagefter og har spekuleret på, hvad Meddelelser fra formanden:
der skal ske, hvis arbejdet ikke bliver gjort
godt nok af dem, der har lavet det ledningsar- Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
bejde. Det er åbenbart et spørgsmål, vi nok liDer er ikke mere på dagsordenen.
ge skal se lidt nærmere på i udvalget, men ellers giver vi vores fulde tilslutning.
Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker at tage
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Forslag til lov om detailsalg på søn- og helligOgså ved denne lejlighed vil jeg takke Foldage m.v.
ketingets partier for tilslutning. Også her for(Lovforslag nr. L 9)
står jeg, at Fremskridtspartiet nærer betænketilbage.
lighed i forbindelse med et enkelt afsnit i lovforslaget. Jeg mener modsat Fremskridtspartiets ordfører, at det er på tide, og at det er rigØnsker nogen at optage dette lovforslag?
tigt, at man i forbindelse med anlæg af veje og- (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaså tager hensyn til naboskab og de muligheder, get bortfaldet.
der er for naturen.
-1
Fru Sonja Mikkelsen spurgte, om jeg nu ogIndustriministeren (Trøjborg) har meddelt
så var sikker på, at det er en god idé at ændre mig, at han ønsker at tage
retableringen. Dertil kan jeg sige, at det synes
Forslag til markedsføringslov.
jeg det er, for ellers ville jeg ikke have genfrem(Lovforslag
nr. L 50) og
sat forslaget, men ville have overvejet, om vi
skulle tage det tilbage og genfremsætte det i
ændret form.
Det er imidlertid ikke det samme som at sige, at spørgsmålet om retableringen er afgjort
ved, at jeg har fremsat forslaget. Oprindelig
har kun et par kommuner rejst indvending
over for forslaget, og dermed var det ministeriets opfattelse, at der var bred tilslutning. Der
er så senere kommet en henvendelse fra Kommunernes Landsforening, og jeg er overbevist
om, at det er det, flere af ordførerne har refereret til.
Jeg synes, det er naturligt, at vi på den baggrund drøfter spørgsmålet videre i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
(Lovforslag nr. L 51)
tilbage.
Medlemmer af Folketinget Flemming Hansen (KF) og Pia Larsen (V) har meddelt mig, at
de ønsker at optage disse lovforslag.
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker at tage
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) m.v. (Overskydende virksomhedsskat).
(Lovforslag nr. L 25)
tilbage.

5439

11/2 93: Meddelelser fra formanden";Inger Stilling Pedersen
285397;title_name;"Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Justitsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt mig, at hun ønsker at tage
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
(Lovforslag nr. L 34)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker at tage
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ændring af reglerne om varsling m.v. i forbindelse med større virksomhedslukninger).
(Lovforslag nr. L 45) og
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Betalingsterminer, kontingentrestance, samadministration m.v.).
(Lovforslag nr. L 161)
tilbage.
!
Ønsker nogen at optage disse lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslagene bortfaldet.
Energiministeren (Jann Sjursen) har meddelt mig, at han ønsker at tage
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
(Lovforslag nr. L 64)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker at tage
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
(Lovforslag nr. L 87)
tilbage.

5440

Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker at tage
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning, for
voksne m.v. (Frit skolevalg).
(Lovforslag nr. L 76)
tilbage.
Medlemmer af Folketinget Bertel Haarder
(V) og Eva Møller (KF) har meddelt mig, at de
ønsker at optage dette lovforslag.
Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker at tage følgende
forslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Adgang for
kommunerne til at yde tilskud til børnepasning
samt indførelse af friere valg for forældrene af
dagtilbud til deres børn).
(Lovforslag nr. L 82),
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ret til at modtage tilskud til køb af
hjemmehjælpstimer).
(Lovforslag nr. L 83),
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ophævelse af revisionsbestemmelse til
§ 70 vedrørende private pasningsordninger for
børn).
(Lovforslag nr. L 89),
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. ,:(Ændring af reglerne om forsorgshjem
frl. v.).
(Lovforslag nr. L 111) og
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand Og lov om social pension. ( Ændring ,af
reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m. v.).
(Lovforslag nr. L 163).
Medlemmer af Folketinget Pia ChristmasMøller (KF) og Eva Kjer Hansen (V) har meddelt mig, at de ønsker at optage disse lovforslag.

5441

(341)
11/2 93: Meddelelser fra formanden";Tredje næstformand
288675;title_name;"Fiskeriministeren (Bjørn Westh) har meddelt mig, at han ønsker at tage
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 95)
tilbage.

5442

(Beslutningsforslag nr. B 1)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.

Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker at tage
Forslag til lov om Serum Instituttet A/S.
(Lovforslag nr. L 114)
tilbage.

Medlemmer af Folketinget Tove Lindbo Larsen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at
tage
Forslag til folketingsbeslutning om forenklet
klagesagsbehandling og maksimal ventetid for
klagesagsbehandling i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
(Beslutningsforslag nr. B 2)
tilbage.

Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther
(V) og Karen Højte Jensen (KF) har meddelt
mig, at de ønsker at optage dette lovforslag.

Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.

Trafikministeren (Helge Mortensen) har
meddelt mig, at han ønsker at tage
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsei.
(Lovforslag nr. L 164) og

Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag til folketingsbeslutning om funktionsadskillelse og større åbenhed i børsnoterede aktieselskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 4)
tilbage.

Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.

Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
(Lovforslag nr. L 167)
tilbage.
Medlemmer af Folketinget Ikast (KF) og
Svend Heiselberg (V) har meddelt mig, at de
ønsker at optage disse lovforslag.
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker at tage
Forslag tillov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere).
(Lovforslag nr. L 171)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Torben Lund (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag til folketingsbeslutning om maksimal
ventetid på sygdomsbehandling.

Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Baadsgaard (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 5)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Trøjborg (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag til folketingsbeslutning om bedre finansieringsmuligheder for mindre virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 6) og
Forslag til folketingsbeslutning om bedre udviklingsmuligheder for mindre virksomheder.

5443 ..

11/2 93: Meddelelser fra formanden";Tredje næstformand
291568;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 9)
tilbage.
Ønsker nogen at optage disse forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslagene
bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en infrastrukturfond til fremskyndelse af 01fentlige anlægsarbejder.
(Beslutningsforslag nr. B 8)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Frank Jensen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag tilfolketingsbeslutning om tildeling af
statens uddannelsesstøtte til enkeltfagskursister.
(Beslutningsforslag nr. B 25)
tilbage.
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker at optage dette forslag.
Medlemmer af Folketinget Frank Jensen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af sektorforskningens kvalitet og uajhængighed.
(Beslutningsforslag nr. B 27)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Op. hold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Poul Nielson (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af landsplandirektiv om placering af elværksejede vindmølleparker.
(Beslutningsforslag nr. B 38)

5444

tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Henrik Dam Kristensen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
at tage .
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en organisatorisk ramme for forskningssamarbejdet på non-food-området.
(Beslutningsforslag nr. B 42)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Ole Espersen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
Forslag til folketingsbeslutning om øget strafferetlig beskyttelse af hyrevognschauffører m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 51)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Økontaktudvalget (9/2 93):
Udtræder: Lis Noer Holmberg (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (10/2 93):
Udtræder: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Ny stedf.: Henning Dyremose (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 12. februar 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.10";Tredje næstformand
