split;reason;text;value
0;;"7013

24/3 93: Dagsorden

7014

Meddelelser fra formanden:

59. møde";
104;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Udligning af
AIDS-udgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
68:
Forslag til folketingsbeslutning om revision
af musikloven.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs og lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Trøjborg).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om omsætning af fast ejendom.
Af industriministeren (Trøjborg).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Trøjborg).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).";kl. 13.00
1195;title_name;"Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Stående indekslån i landbrugsejendomme og
fritagelse af visse lån for tinglysningsafgift).
(Lovforslag nr. L 246).
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Nabostøj, informationsvirksomhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 247).
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i
ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 248).
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Råderet og godtgørelse for individuelle
forbedringer).
(Lovforslag nr. L 249).
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån i udlandet.
(Lovforslag nr. L 251).
Landbrugsministeren (Bjørn Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 254).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Ophævelse af kartoffelkuren og midlertidig ophævelse af stempel på skøder om ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 255).
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Lovforslag nr. L 256).

7015

24/3 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2680;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsajbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen).
(Lovforslag nr. L 250).
Medlemmer af Folketinget AhlmannOhlsen (KF), Pia Christmas-Møller (KF),
Fischer (KF), Agnete Laustsen (KF) og Per
Stig Møller (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
og forbedring af støtten til Østeuropa.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af det skattemæssige standardfradrag ved udlejning af sommer- og fritidshuse.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Tommy Dinesen (SF), Gade (SF) og Rahbæk
Møller (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kuponskat
på obligationer.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Stående indekslån i landbrugsejendomme og
fritagelse a f visse lån for tinglysningsafgift).
(Lovforslag nr. L 246).
Lovforslaget fremsættes i tilknytning til
landbrugsministerens forslag til lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
Det foreslås i forslaget:

7016

I. Fritagelse for tinglysningsafgift af gældssaneringslån, der ydes efter ovennævnte lovforslag
2. Fritagelse for tinglysningsafgift ved omprioritering med indekslån
3. Mulighed for at yde stående indekslån, type
SI, i landbrugsejendomme inden for 25 pct.
af ejendommens værdi. Lånene kan have en
varierende løbetid på op til lO år.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Nabostøj, informationsvirksomhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 247).
Lovforslaget indeholder følgende 3 elementer:
1) Det foreslås, at der af Grundejernes Investeringsfonds frie midler afsættes et beløb
på op til 3 mio. kr. pr. år til oplysning, kurser og informationsvirksomhed for ejere,
lejere og administratorer.
2) En udmøntning af de anbefalinger fra såvel
et under Boligministeriet og Justitsministeriet nedsat støjudvalg som et tværministerielt støjudvalg nedsat af miljøministeren om
en opstramning af lejelovens opsigelses- og
ophævelsesregler, således at det udtrykkeligt nævnes i disse bestemmelser, at også
støjende adfærd er en opsigelses- eller ophævelsesgrund.
3) En ændring i boligreguleringslovens bestemmelse om lejefastsættelse i omdannede
erhvervslejemål, således at der indføjes en
henvisning til lovens § 11, stk. 1, der bevirker, at disse lejemål i relation til huslejebudgettet fortsat betragtes som erhverv. Det
oprindelige lovforslag indeholdt en sådan
henvisning, men under udvalgsbehandlingen gled den ved en fejl ud. Fejlen bevirker,
at den frie lejefastsættelse i realiteten kom, mer de øvrige beboelseslejere til gode,
hvorfor incitamentet for ejeren til at omdanne erhverv til beboelse reduceres væsentligt.

7017

24/3 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6296;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i
ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 248).
Det foreslås i lovforslaget, at adgangen til at
yde 30-årige annuitetslån til ejerboliger til helårsbrug og fritidshuse genindføres.
Baggrunden for at genindføre valgfrihed
mellem mixlån og annuitetslån med maksimal
løbetid på 30 år er, at kravet om mixlån blev
indført ved kartoffelkuren i oktober 1986 for at
fremme opsparingen. Opsparingen er i dag
fremmet betydeligt, og det skønnes derfor ubetænkeligt at indføre valgfrihed mellem mixlån
og annuitetslån til ejerboliger.
Lovforslaget tilsigter sammen med det samtidigt fremsatte forslag til ændring af stempelloven at medvirke til en øget aktivitet på ejerboligmarkedet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Råderet og godtgørelse for individuelle
forbedringer).
(Lovforslag nr. L 249).
Hensigten med lovforslaget er at motivere til
individuelle forbedringer af boligstandarden.
Forslaget skal samtidig ses som et led i regeringens bestræbelser på at fremme væksten og
beskæftigelsen i bygge- og anlægssektoren.
Forslaget om råderet indgik endvidere i aftalen om en boligpolitisk handlingsplan af den
14. maj 1991.
Efter forslaget indføres en umiddelbar ret
for den enkelte lejer til at udføre forbedringer
m.v. af lejligheden og ved fraflytning modtage
en vis godtgørelse herfor.

7018

Forbedringerne skal være rimelige og hensigtsmæssige og må ikke fratage boligen dens
karakter af almennyttig bolig. Der kan ikke
ydes godtgørelse for særligt luksusprægede eller energikrævende foranstaltninger.
Boligministeren bemyndiges efter forslaget
til at foretage den nærmere afgrænsning af,
hvilke arbejder der skal omfattes af den umiddelbare råderet.
En almennyttig boligafdeling kan beslutte,
at der skal ydes godtgørelse til forbedringer
m.v. ud over de omtalte forbedringsarbejder.
Afdelingens beslutning skal dog godkendes af
selskabets ledelse og opfylde samme betingelser i øvrigt som de forbedringsarbejder, der er
omfattet af den umiddelbare råderet.
Godtgørelsen til den lejer, der har udført
forbedringer, skal udbetales via selskabet. Afdelingens udgift hertil dækkes gennem den efterfølgende lejers betaling enten af en lejeforhøjelse eller af et engangsbeløb i forbindelse
med indflytningen.
Godtgørelsen udgør den del af de afholdte
udgifter, som efter fradrag af eventuel støtte efter anden lovgivning overstiger 5.000 kr.
Det maksimale godtgørelsesbeløb kan højst
udgøre 35.000 kr. Godtgørelse på mindre end
2.000 kr. udbetales ikke.
Den beregnede godtgørelse nedskrives over
højst 10 år.
Selskabet skal sikre, at afdelingernes udgifter til godtgørelse finansieres på den for afdelingen billigste måde.
Forslaget vil medføre øgede offentlige udgifter til individuel boligstøtte til de efterfølgende
lejere, som vælger lejeforhøjelse frem for kontant betaling af afdelingens godtgørelsesafgift.
Det skønnes med meget betydelig usikkerhed, at forslaget vil medføre samlede merudgifter til boligstøtte på 0,4 mio. kr. i 1994, 1,2
mio. kr. i 1995, 2,3 mio. kr. i 1996 og 3,6 mio.
kr. i 1997. Omkring 33 pct. af merudgifterne
påhviler kommunerne, mens 67 pct. påhviler
staten.
Forslaget forventes ikke at medføre øget offentlig administration.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
10184;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

7019

24/3 93: Skriftlig fremsættelse";Lykketoft
10284;title_name;"Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån i udlandet.
(Lovforslag nr. L 251).
Med lovforslaget søger regeringen om en bemyndigelse til at optage udenlandske lån til en
samlet værdi af indtil 50 mia. kr. Låntagningen
vil som hidtil søges bemyndiget som en nettobemyndigelse, som indebærer, at afdrag på
udestående gæld forøger den resterende bemyndigelse med afdragenes størrelse.
Restbemyndigelsen for udenlandsk låntagning må forventes at være opbrugt i løbet af
kort tid. Forøgelsen af bemyndigelsen på 50
mia. kr. skal tilskrives ønsket om at kunne styrke valutareserven, da det ikke med sikkerhed
kan forventes, at den private sektor vil bidrage
positivt til valutaimporten.
Det er hensigten i den kommende folketingssamling af fremlægge et forslag til en samlet lånebemyndigelse for indenlandsk og udenlandsk låntagning, da liberaliseringerne af kapitalbevægelserne har gjort opdelingen mellem indenlandsk og udenlandsk låntagning
mindre velbegrundet. En fælles lånebemyndigelse vil erstatte denne og tidligere lånebemyndigelseslove.
Idet jeg henviser til lovforslaget om bemyndigelse til optagelse af udenlandske statslån
med tilhørende bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 254).
Forslaget indgår i regeringens landbrugspakke, som indeholder en lang række elementer, der skal bidrage til afhjælpning af landbrugssektorens nuværende problemer.
I tilknytning til dette lovforslag fremsætter
boligministeren forslag til lov om ændring af
realkreditlov og af lov om Dansk Landbrugs
Realkreditfond. (Stående indekslån i landbrugsejendomme og fritagelse af visse lån for
tinglysningsafgift).
Landbrugets samlede gæld er næsten fordoblet fra 62 mia. kr. i begyndelsen af
1980'erne til godt 111 mia. kr. i begyndelsen af
1990'erne. Det er især gælden til realkreditin-

7020

stitutterne, der er steget. Denne gæld udgør nu
godt 70 pct. af den samlede gæld.
Der er blevet flere bedrifter med høj gældsprocent. I midten af 1980'erne havde godt 18
pct. af alle bedrifter en gældsprocent på over
70, mens det her i begyndelsen af 1990'erne
drejer sig om godt 30 pet. af bedrifterne eller
6.800 flere bedrifter end i midten af 1980'erne.
Det er først og fremmest heltidsbedrifternes
gældsprocent, som har nået et højt niveau.
Heltidsbedrifternes gennemsnitlige gældsprocent er i 1992 nået op på 60 pct. mod 51 pct. 10
år tidligere. Godt 10 pct. af heltidsbedrifterne
var insolvente i 1992 mod ca. 7 pct. 10 år tidligere.
En stigende del af landbrugsproduktionen
finder sted på bedrifter med høj gæld. Således
fremstilles 42 pct. af landbrugsproduktionen
nu på bedrifter med over 70 pct.s gæld mod
godt 30 pct. i midten af 1980'erne.
Den høje gæld bevirker, at landbrugserhvervet er blevet mere sårbart over for indkomstsvingninger end tidligere. Selv om opsparingen har været betydelig højere i de sidste par
år end i begyndelsen af 1980'erne, bevirker den
høje gæld og realrente, at mange bedrifters
overlevelse må anses for truet.
Medvirkende hertil har været de betydelige
tab, som mange bedrifter har haft i 1992 som
følge af den dårlige høst. Samtidig fører kreditorerne en mere restriktiv udlånspolitik end
tidligere, og dertil kommer den generelle usikkerhed om udviklingen i indtjeningen som følge af EF-reformen og GATT-forhandlingerne.
Regeringen finder derfor, at der skal gøres
en særlig indsats for landmænd, der udviser
gode indtjeningsforhold i deres bedrift, men
hvis overlevelsesevne er truet som følge af høj
gæld.
Det foreslås, at der til jordbrugere, der har
- en gældsprocent på mindst 70,
- jordbrug som hovederhverv eller mindst 900
timer på bedriften og
- økonomisk overlevelsesevne,
kan ydes et statsgaranteret lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond til omlægning og sanering af gæld.
Garantien ydes for lån, der udgør indtil 30
pct. af ejendommens kontantværdi. Lånet kan
dog højst udgøre et beløb, der svarer til den
samlede værdi af restgælden den 28. februar
1993 for gæld, der er pantsikret ud over 70 pct.

7021

24/3 93: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
14517;title_name;"af ejendommens kontantværdi, og af erhvervsmæssig gæld, der ikke er pantsikret i fast ejendom, samt godkendte sags- og låneomkostninger.
Det mindste lånebeløb udgør 100.000 kr. og
det største 1 mio. kr.
Lånet ydes som et nominelt forrentet kontantlån eller som et indekslån. Lånet ydes som
et 15-årigt serielån.
Landmanden betaler ud over ydelsen en afgift på 1 pct. pr. år af restgælden på det statsgaranterede lån.
Provenuet af lånet skal anvendes til indfrielse eller bortakkordering af gæld. Provenuet
kan ikke anvendes til indfrielse af lån i realkreditinstitutter eller Dansk Landbrugs Realkreditfond.
Efter de to lovforslag foreslås endvidere fritagelse for stempel- og tinglysningsafgift for
gældssaneringslånene.
I det af boligministeren fremsatte lovforslag
foreslås ligeledes fritagelse for tinglysningsafgift ved omprioritering af realkreditlån med indekslån. Endvidere foreslås det at udvide muligheden for at yde stående indekslån, således
at der i landbrugsejendomme kan optages stående indekslån med varierende løbetid op til
10 år uden automatisk refinansiering. Det forventes, at stående indekslån med kort løbetid
vil kunne gøre indeksbelåning mere attraktiv
såvel for låntager som for kreditgiver.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Landbrugsministeren
15897;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Ophævelse af kartoffelkuren og midlertidig ophævelse af stempel på skøder om ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 255).
Lovforslaget er en del af regeringens udspil
her i foråret til stimulering af den økonomiske
aktivitet og dermed beskæftigelsen.
Lovforslaget består af to elementer.
Der stilles forslag om ophævelse af den
stempelmæssige del af kartoffelkuren.
Kartoffelkuren gennemførtes i efteråret
1986. Den havde til formål at fremme opsparingen og dæmme op for det lånefinansierede
forbrug.

7022

På stempelafgiftsområdet indebar kartoffelkuren dels en forhøjelse af stempelafgiften af
dokumenter, der hyppigt oprettes i forbindelse
med forbrugslån og forbrugskreditter, dels
indførelse af nye stempelafgifter af dokumenter om langtidsleje af visse varige forbrugsgoder, dokumenter om køb af rejser på kredit og
dokumenter om købskonti.
Det er regeringens opfattelse, at det i den
nuværende økonomiske situation vil have en
positiv effekt at ophæve kartoffelkurens stempelafgift.
Der stilles endvidere forslag om, at skøder
m.v. om overdragelse af ejerboliger midlertidigt stempelfritages til udgangen af oktober
1993.
Regeringen ønsker med lovforslaget at give
både kreditmarkedet og boligmarkedet et klart
signal om, at der nu er grundlag for en forøget
aktivitet.
Erfaringerne fra 1990-91 med den midlertidige lempelse af stempelafgiften ved handel
med ejerboliger tyder på, at den havde en
gavnlig effekt på ejerboligmarkedet.
Det samlede umiddelbare provenutab af
lovforslaget skønnes for finansåret 1993 til i
størrelsesordenen 280 mio. kr.
Forslagets positive virkning på bl.a. omsætningen på boligmarkedet vil imidlertid bevirke, at der fremkommer forøgede indtægter, der
i et vist omfang vil modvirke det nævnte indtægtstab.
Lovforslagets provenuvirkning er omfattet
af finanslovforliget for 1993. Lovforslagets
gennemførelse er derfor betinget af tilslutning
fra Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Efter lovforslaget tillægges loven virkning
allerede fra fremsættelsen i dag den 24. marts
1993.
Indtil lovens ikrafttræden vil de hidtidige
regler gælde, men ved gennemførelsen af forslaget vil de, der i mellemtiden har disponeret,
kunne få den for meget betalte stempelafgift
godtgjort efter stempellovens almindelige regler.
Jeg håber derfor, at forventningerne om den
kommende lov vil virke stimulerende på den
økonomiske aktivitet allerede fra i dag.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg forslaget til Tingets velvillige og hurtige behandling.

7023

24/3 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
18616;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Lovforslag nr. L 256).
Der foreslås en mere hensigtsmæsig udforme
ning af registreringsbestemmelserne for de
virksomheder, der skal opkræve afgift af smøreolier m.v. I dag kan virksomheder, der ikke
er producenter, vælge at blive registreret, dog
kun hvis de råder over en lagerkapacitet på
mindst 1.000 m3. Dette krav vil kun i få tilfælde
være opfyldt for virksomheder, der videresælger smøreolier, og det foreslås derfor, at virksomheder, der har et årligt salg på mindst
100.000 liter smøreolier m.v., kan tillades registreret. Herved vil de fleste grossister af smøreolier kunne blive registreret.
Samtidig foreslås det, at virksomheder, der
med henblik på salg har et lager på over 3.000
liter smøreolier ved afgiftens ikrafttræden, skal
betale afgift af dette lager. Hensigten med forslaget er at fjerne en væsentlig grund til hamstring i forbindelse med afgiftens ikrafttræden.
Endelig foreslås det fuldt ud at afgiftsfritage
brændstof i erhvervskøretøjers normale tanke
ved indkørsel fra tredjelande i de tilfælde, hvor
Danmark er forpligtet hertil af internationale
aftaler.
Lovforslaget skønnes ikke at have provenumæssige virkninger i forhold til det oprindelig
skønnede, idet der dog for så vidt angår forslaget om, at visse nationers vognmænd afgiftsfrit
kan medbringe mere end 200 liter brændstof,
midlertidigt vil opstå et vist provenutab, hvis
størrelse vanskeligt lader sig anslå, ud over at
det er af beskedent omfang. Forslaget vil ikke
have nævneværdige administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Stavad
20376;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsajbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen).
(Lovforslag nr. L 250).

7024

Hensigten med lovændringen er, at det skal
være muligt for en kvinde i alderen fra 15 år til
og med 17 år at vælge abort i tilfælde af graviditet. I dag er det således, at en kvinde i den
alder kun kan vælge at gennemføre graviditeten, men ikke kan vælge fra uden forældrenes
samtykke. Denne retstilstand søges ændret, således at selvbestemmelsen over egen krop følger den retligt ansvarlige alder, nemlig 15 år.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
21129;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
og forbedring af støtten til Østeuropa.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Ahlmann-Ohlsen
21466;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af det skattemæssige standardfradrag ved udlejning af sommer- og fritidshuse.
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Dette beslutningsforslag går i korte træk ud
på, at Folketinget bør erkende nødvendigheden og vigtigheden af, at det skattemæssige
standardfradrag bliver forbedret, således at de
første 20.000 kr. af lejeindtægten er skattefri.
Vedtages forslaget, vil det føre til en ikke ubetydelig fremgang i udlejningen af sommerhuse.
En undersøgelse, der for tre år siden blev gennemført af Turismens Fællesråd, viste, at antallet af huse til udlejning vil blive fordoblet,
hvis de første 20.000 kr. af lejeindtægten gøres
skattefri.
Folketinget bør erkende, at det provenutab,
der er den umiddelbare følge af indførelsen af
et skattefrit bundfradrag på 20.000 kr., mere
end opvejes af de øgede skattepligtige indtægter, der fremkommer, dels som virkning af en
øget udlejningsfrekvens, dels ved indtjeningsfremgang i detailhandelen, i restaurationsbranchen og i servicefagene i sommerhusområderne.

7025

24/3 93: Skriftlig fremsættelse";Ole Donner
22638;title_name;"Sluttelig bør Folketinget konstatere, at Danmark i disse år oplever en ikke uvæsentlig
fremgang i turismen, og at Folketinget derfor
bør tilskynde til den størst mulige udlejning af
sommer- og fritidshuse samt sikre gode indtjeningsmuligheder for udlejerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagets tekst og de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg forslaget til Tingets velvillige
behandling.";Ole Donner
23064;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kuponskat
på obligationer.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
I
Spm. nr. S 595
1) Til statsministeren af:";Jes Lunde
23490;name_party;":
»Agter statsministeren at udskrive nyvalg til
Folketinget ved et nyt nej til EF-unionen den
18. maj?«";Pia Kjærsgaard
23627;title_name;":
Svaret er kort og godt: Nej.";Nyrup Rasmussen
23677;name_party;":
Så må jeg spørge statsministeren hvorfor.
Statsministeren, der var formand for Socialdemokratiet ved 2. juni-afstemningen, var jo den
første, der krævede et folketingsvalg, efter at 2.
juni endte med et nej til Maastricht-traktaten.
Jeg vil godt høre, hvorfor statsministeren nu
har ændret holdning.";Pia Kjærsgaard
24012;title_name;":
Jeg mener at kunne konstatere, at det
spørgsmål, der blev stillet mig, har fået et klart
svar.

7026";Nyrup Rasmussen
24135;name_party;":
Jeg er ganske uenig med statsministeren.
Det kan godt være, det efter statsministerens
terminologi er et klart svar, men det er det altså
ikke set fra mit synspunkt. Jeg må afkræve
statsministeren et svar, og jeg må i det hele taget sige til statsministeren, at jeg synes, det er
en dårlig vane, den nye regering har lagt sig til,
at man stort set nægter at svare på de spørgsmål, der bliver stillet i onsdagsspørgetiden.
Men det er jo en kendsgerning, at den 3. juni, da der var møder i Statsministeriet, kom hr.
Nyrup Rasmussen - som var titlen på det tidspunkt - og krævede, at nu skulle der afholdes
et folketingsvalg.
Det er også en kendsgerning, at statsministeren har skabt temmelig meget usikkerhed om
det spørgsmål ved sit eget pressemøde mandag
den 15. marts, hvor statsministeren skulle lancere Socialdemokratiets kampagne.
Så jeg bliver nødt til at spørge statsministeren endnu en gang: Hvorfor har statsministeren ændret mening?";Pia Kjærsgaard
25094;name_party;":
Jeg tror, det er første gang, vi har hørt statsministeren svare så klart og tydeligt. Og jeg
tror, Danmarks vælgerbefolkning og fjernsynsseere mange gange ville ønske, at statsministeren på et eller andet tidspunkt i samtalens løb
ville komme frem til en eller anden konklusion, enten det så var ja eller nej.
Men jeg vil også gerne spørge statsministeren: Statsministeren har jo sagt til forskellige
aviser, at der nok ville blive folketingsvalg,
hvis det bliver et nej den 18. maj. Derfor er det
et overraskende svar, statsministeren giver her,
så jeg synes, at statsministeren bør uddybe det
lidt. Når statsministeren kan sige til dagspressen, at man må forvente, at der bliver et folketingsvalg, må der have været nogle overvejelser. Er der intern uenighed i regeringen igen,
eller hvad ligger der til grund for det?";Ole Donner
25950;title_name;":
Der er overhovedet ikke noget som helst
overraskende i denne melding. Det blev meldt
lige så klart på den omtalte pressekonference.
Her blev jeg stillet det samme spørgsmål, og
mit svar var magen til. Hvad pressen ellers
måtte referere, kan af gode grunde ikke være
mit ansvar. Derfor beder jeg om, at oppositionen nu ikke bidrager til uklarheden.

7027

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
26361;title_name;"Svaret på fru Pia Kjærsgaards spørgsmål:
»Agter statsministeren at udskrive nyvalg til
Folketinget ved et nyt nej til EF-unionen den
18. maj?«, har jeg givet. Kort og godt: Nej.";Statsministeren
26558;name_party;":
Er sandheden ikke, at statsministeren faktisk er blevet banket lidt på plads af de tre små
regeringspartier, som ikke ønsker et folketingsvalg?
Men det kunne jo også give anledning til, at
nogle vælgere, som følte, at denne regering var
kommet til lidt på snyd, uden et folkeligt mandat - født i synd, som der er nogle, der siger måske sagde: Jamen det er vores chance for at
få det valg, som vi egentlig ønskede i januar
måned. Er sandheden ikke nærmere den, at
nogle af de små borgerlige - eller nu er de ikke
borgerlige længere - men de små regeringspartier har indset, at det måske ikke var særlig
hensigtsmæssigt? Er sandheden ikke, at statsministeren er kommet til at forløbe sig og har
udtrykt det, som statsministeren også mente i
forbindelse med 2. juni, men nu er blevet bedt
om at ændre holdning til?";Pia Kjærsgaard
27405;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaards andet spørgsmål er
svaret kort og godt: Nej.";Nyrup Rasmussen
27487;title_name;"Dermed er spørgsmålet... Ja, værsgo. Man
skal lige markere, hvis man vil have ordet.";Formanden
27591;name_party;":
Med fare for at blive irettesat af formanden,
og sikkert med god grund, vil jeg blot bede
statsministeren om at være lige så konkret og
lige så fast den 18. maj og svare det samme.";Pia Kjærsgaard
27789;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Kan det
være, fordi statsministeren har været så længe
om at komme frem til'konklusionen på det omtalte pressemøde, at pressen var gået?";Ole Donner
27998;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaards spørgsmål om mit
svar den 18. maj vil mit svar være kort og godt:
Ja. Anbefalingen til befolkningen er entydigt et
klart »ja«. Det vil hele den nuværende rege-

7028

ring - og forhåbentlig også regering en rum tid
fremover - have som grundholdning og som
arbejdsindsats.
Hr. Ole Donners spørgsmål giver mig ikke
anledning til yderligere kommentarer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 596
2) Til finansministeren af:";Nyrup Rasmussen
28465;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der den 15.
november 1991 blev afholdt et møde i Finansministeriet, hvor den daværende regering orienterede Socialdemokratiet om behovet for at
ændre ambiloven?«";Fogh Rasmussen
28686;title_name;":
Det er svært at vide, hvad den skjulte dagsorden med hr. Fogh Rasmussens spørgsmål er.
Jeg kunne sådan set nøjes med at svare »ja«.
Jeg fører nemlig meget omhyggelige dagbogsnoter, så jeg kan ikke alene huske, hvornår mø derne har fundet sted, men også hvad jeg selv
sagde på de pågældende møder.
Men jeg vil godt sige som kommentar til dette spørgsmål, at mig forekommer det, at det er
et spørgsmål, som er et led i hr. Fogh Rasmussens forsøg på at løbe fra sit klare ministeransvar for, at hverken de forhandlingspartnere,
han havde i 1987, da ambiloven blev lavet, eller Folketingets Skatteudvalg fik forelagt de
skriftlige bekymringer, der var udtalt fra embedsværkets side.
Vi havde på det tidspunkt i den socialdemokratiske forhandlingsdelegation ingen som
helst anledning til at tro, at Danmark kunne
risikere en EF-dom efter den paragraf, vi senere blev dømt for, eller overhovedet en afgørelse, der kunne få nogen form for tilbagevirkende kraft.
Jeg synes, det er meget beklageligt, at den
daværende regering og den daværende skatteminister dels ikke fremlagde alle oplysninger,
dels ikke underrettede sine forhàndlingspartnere om de henvendelser, der på et tidligt tidspunkt, nemlig i januar 1988, kom om sagen fra
Kommissionens side. Den daværende regering
forsømte i alt for lang tid at tage et initiativ, der
kunne bringe denne lovgivning teknisk i orden, så vi ikke var kommet i den situation, vi
senere kom i.

7029

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
30175;title_name;"Og det, som var pointen i mødet den 15. november 1991 på den daværende finansministers kontor, hvori deltog hr. Fogh Rasmussen,
hr. Stavad, hr. Nyrup Rasmussen og jeg, var, at
i samme øjeblik den daværende regering forelagde, at den havde problemer, og at den havde et forslag til en løsning, sagde jeg på Socialdemokratiets vegne: O.k., det vil vi gerne medvirke til at løse.";Finansministeren
30570;name_party;":
Spørgsmålet er jo stillet i anledning af beretningen om ambisagen, som blev afgivet den 17.
marts. Af denne beretning får man det indtryk,
at bl.a. Socialdemokratiet ikke følte sig godt
nok orienteret om de EF-retlige forhold i forbindelse med ambiens gennemførelse.
Jeg vil klart afvise finansministerens antydning af, at spørgsmålet skulle være stillet i et
forsøg på at løbe fra noget som helst ansvar.
Jeg tror, jeg kan sige, at jeg er en af de få, der
overhovedet ikke er løbet fra noget som helst
ansvar i ambisagen.
Jeg er glad for, at finansministeren har bekræftet, at der fandt et sådant møde sted den
15. november 1991, hvor den daværende regering orienterede Socialdemokratiet om behovet for at ændre ambiloven.
Af mine notater fra mødet fremgår det, at i
mødet deltog Henning Dyremose og jeg selv
fra den daværende regering og den nuværende
statsminister, den nuværende finansminister
og den nuværende skatteminister. Af mine notater fremgår endvidere, at vi ved den lejlighed
drøftede omstændighederne vedrørende ambiens gennemførelse i december 1987 og forløbet
i de fire år fra 1987 til 1991.
Jeg vil derfor gerne nu stille finansministeren det spørgsmål, om han vil orientere Folketinget om hans og de øvrige Socialdemokraters
reaktion på regeringens oplysninger. Vil ministeren oplyse, om de Socialdemokrater, der
deltog i mødet, gav udtryk for at have været
helt uvidende om ambisagens EF-retlige
aspekter eller tværtimod gav udtryk for hele
vejen at have været bekendt med ambisagens
EF-retlige aspekter?";Fogh Rasmussen
32125;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Fogh Rasmussen,
at da ambisagen i anden omgang kom op og
den daværende skatteminister første gang var

7030

til samråd i Folketingets Markedsudvalg om
denne sag, hæftede jeg mig med meget stor tilfredshed ved, at ministeren dengang hverken
inde i Markedsudvalget - efter hvad jeg fik refereret - eller udenfor så meget som antydningsvis påstod, at han på noget tidspunkt
havde indviet sine forhandlingspartnere i de
dokumenter, der fandtes fra embedsværket om
EF-indvendingerne i denne sag. Det er jeg meget tilfreds med blev slået meget klart fast på
det tidspunkt. Der har ikke været påstået noget
andet hverken dengang eller senere, og jeg går
heller ikke ud fra, at der ligger nogen insinuationer i hr. Fogh Rasmussens spørgsmål i
dag, der skulle få pressen til at få det modsatte
indtryk.
Jeg lægger meget vægt på det her, fordi jeg
egentlig synes, det har været en renfærdig linie
fra hr. Fogh Rasmussens side hidtil, at han ikke er kommet med sådanne insinuationer. Vi
har jo ikke fået nogen dokumenter, vi har jo
ikke set dem, før de gik til Markedsudvalget i
1991 - slutningen af 1991 var det vel.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg ikke har noget
at føje til det omhyggelige ordvalg om, hvad
Socialdemokratiet vidste og ikke vidste, mente
og ikke mente, hverken i 1987 eller i 1991, som
jeg gav udtryk for i mit oprindelige svar på det
stillede spørgsmål.
Men så vil jeg i øvrigt godt føje til for en
ordens skyld og for referenternes skyld, at det
oprindelige ambiforslag jo var et forslag, der
indholdsmæssigt end ikke blev forhandlet på
Marienborg den 6. december 1987. Dér var det
et baggrundsmateriale, man vidste ville komme fra et 10-dages-udvalg med arbejdsmarkedets parter, og som man tilsluttede sig ideen i.
Vi så end ikke forslaget. Der foregik ifølge mine notater ikke nogen form for diskussion af
de spørgsmål, hr. Fogh Rasmussen nu rejser,
på det pågældende møde på Marienborg.";Lykketoft
34072;title_name;"Jeg ved godt, at det er en stor og indviklet
sag, men der er altså en taletid. Ellers må man
finde en anden måde at få sagen klaret op på,
hvis ikke taletiden kan overholdes.";Formanden
34265;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for finansministerens udsagn om, at jeg har tilstræbt en renfærdig linie i hele denne sag. Det har også været

7031

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Fogh Rasmussen
34466;title_name;"mit mål. Hvad jeg synes er knap så renfærdigt,
er, at et par af de partier, som i sin tid havde
medansvar for ambisagens gennemførelse,
ifølge beretningen fra Udvalget for Forretningsordenen af 17. marts forsøger at løbe fra
ansvaret.
Nu siger finansministeren, at han aldrig har
fået forelagt dokumenter. Så vil jeg gerne spørge finansministeren, om han ikke på anden
måde har følt sig ganske velorienteret.
Jeg står her med en artikel fra dagbladet
Børsen fredag den 10. april 1992, hvoraf det
fremgår, at LO sammen med de øvrige medlemmer af 10-dages-udvalget, som det hed,
grundigt blev orienteret om de problemer, som
omlægning af arbejdsmarkedsafgifterne, ambi,
kunne få i forhold til EF, og dermed tyder alt
på, at Socialdemokratiet har været vidende om
de EF-retlige problemer inden vedtagelsen af
loven i december 1987: »LO's repræsentant i
10-dages-udvalget, økonom Jørgen Eckeroth,
bekræfter, at udvalget fik en orientering om de
juridiske aspekter.«
Og på Børsens spørgsmål, der lyder sådan
her: »Blev LO's ledelse orienteret om mødernes indhold og herunder problemerne i EFsammenhæng?«, svarer Jørgen Eckeroth: »Vi
orienterede om alt, hvad der foregik i det arbejdsudvalg.«
Så vil jeg spørge, om ikke finansministeren
kan bekræfte, at såvel den nuværende statsminister som finansministeren var helt orienteret
om, hvad der foregik i 10-dages-udvalget og i
LO's ledelse.";Fogh Rasmussen
35877;title_name;":
Hr. Fogh Rasmussens forsøg nu er ikke sympatisk. Det, hr. Fogh Rasmussen forsøger, er at
sige, at der nok var nogle andre, der et eller
andet sted tilhviskede hr. Fogh Rasmussens
daværende forhandlingspartnere nogle oplysninger, som hr. Fogh Rasmussen som ansvarlig minister ikke syntes det var opportunt at
videregive. Det synes jeg ikke er nogen sympatisk fremgangsmåde.
Jeg kan sige, at jeg ikke har haft nogen viden, der går ud over det, som jeg sagde i det
oprindelige svar på dette spørgsmål. Jeg havde
ikke, vi havde ikke, da vi forhandlede ambien
på den lidt særlige måde, som jeg lige redegjorde for før, hvor der ikke var noget egentligt
forslag på bordet, men man ventede på et

7032

10-dages-udvalg og havde det som en forudsætning for et finanslovforlig, ikke nogen form
for forventning om - med den indsigt, jeg havde i sagen - at den lovgivning kunne give anledning til en dom efter den paragraf og nogen
form for risiko for, at vi kunne blive bragt ud i
en situation, hvor vi skulle ændre loven med
tilbagevirkende kraft. Det var min klare, entydige personlige vurdering som - i al beskedenhed - én, der har beskæftiget sig med området
nogle år.
Det er det svar, jeg kan give. Så kan jeg måske føje til, at når den daværende regering allerede under behandlingen og hurtigt efter behandlingen fik en række faresignaler om det
modsatte, synes jeg, det var pligtforsømmelse
af den daværende regering ikke på et langt,
langt tidligere tidspunkt at henvende sig til
dem, man havde lavet aftalen med, og sige til
dem: Nu må vi hellere se at få justeret den lovgivning teknisk, så vi ikke risikerer at komme i
den situation, der nu tegner sig efter de oplysninger, regeringen har.
Jeg tror ikke, det er lønsomt for hr. Fogh
Rasmussen selv, for hans egen skyld, at fortsætte denne diskussion, så derfor tror jeg ikke,
jeg vil bidrage videre.";Lykketoft
37748;name_party;":
Jeg vil egentlig sige til finansministeren, at
jeg er meget glad for finansministerens måde
at formulere sit svar på. Det, finansministeren
har gjort her, er at formulere sin konklusion på
finansministerens egne overvejelser, nemlig
den konklusion, at finansministeren ikke havde fantasi til at forestille sig, at Danmark kunne blive dømt efter de paragraffer, som Danmark endte med at blive dømt efter.
Vil finansministeren ikke bekræfte, at det
var nøjagtig den samme konklusion, den daværende regering var nået frem til?";Fogh Rasmussen
38302;title_name;":
Jeg havde nærmest lovet ikke at svare.
Jo, det var vistnok den konklusion, regeringen gav udtryk for. Det, jeg bare må konstatere
efterfølgende på det materiale, der er lagt frem
bl.a. i Markedsudvalget, er, at man havde nogle yderligere informationer, der måske kunne
have givet anledning til en anden konklusion.
Dem gjorde man ikke sine forhandlingspartnere delagtig i.

7033

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
38738;name_party;":
Så blot et sidste opfølgende spørgsmål: Er
finansministeren af den opfattelse, at enhver
regering til enhver tid altid skal fremlægge alle
betænkeligheder, der måtte være fremført
imod en lovgivning, uanset at regeringen anser
disse betænkeligheder for irrelevante og uvæsentlige?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 597
3) Til skatteministeren af:";Fogh Rasmussen
39111;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at skatteministerens besvarelse af Skatte- og Afgiftsudvalgets spørgsmål nr. 14 til forslag til lov om arbejdsmarkedsbidrag i december 1987 ikke var
rigtig, fordi den ikke afspejlede de EF-retlige
betænkeligheder, som regeringen anså for
uvæsentlige?«";Fogh Rasmussen
39422;title_name;":
Hr. Fogh Rasmussen spørger om min opfattelse af det svar, han som skatteminister afgav
til Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg som
svar på spørgsmål nr. 14 til forslag til lov om
arbejdsmarkedsbidrag i december 1987.
Det svar, hr. Fogh Rasmussen anmoder om
en vurdering af, indgår i den beretning, som er
afgivet den 17. marts 1993 af Folketingets Udvalg for Forretningsordenen. Et flertal af udvalgets medlemmer når i konklusionen frem til
at anse det omtalte svar for efter deres opfattelse »ikke at være rigtigt«.
Jeg mener ikke, at jeg i min egenskab af
skatteminister ved denne lejlighed bør gå ind i
en bedømmelse af den beretning, som Folketingets Udvalg for Forretningsordenen har afgivet. Jeg noterer mig konklusionerne i beretningen og tager dem til efterretning, for så vidt
de bør påvirke den fremtidige embedsudøvelse
for ministre.
Derfor vil jeg også bestræbe mig på at informere Folketinget bedst muligt, når tilsvarende
spørgsmål opstår. Disse orienteringer kan i
visse sammenhænge blive givet i fortrolig form
for ikke at skade Danmarks stilling i en eventuel senere retssag.";Stavad
40537;name_party;":

7034

Jeg vil sige skatteministeren endda overordentlig mange tak for det svar, som her blev
givet. Det var jo et yderst imødekommende
svar, må man sige, idet skatteministeren simpelt hen afstod fra at gå ind i en vurdering af
den beretning, som er afgivet af Udvalget for
Forretningsordenen. Jeg tillader mig at tolke
det sådan, at skatteministeren har sine meget
gode grunde til ikke at ville gå ind i en fortolkning eller kommentar til beretningen fra Udvalget for Forretningsordenen, og jeg er meget
glad for, at skatteministeren har svaret på den
måde.
Også dette spørgsmål er jo stillet i anledning
af denne beretning. I den beretning siger flertallet, at regeringen også skal orientere Folketinget om EF-retlige betænkeligheder, som
den selv har afvist som uvæsentlige eller irrelevante, og det er det, skatteministeren nu har
givet tilsagn om at han til enhver tid vil efterleve.
Det var jo mig, der som skatteminister i 1987
fremsatte lovforslaget om ambi. Den nuværende skatteminister var dengang formand for
Folketingets Skatteudvalg. Nu vil jeg gerne
spørge ministeren: Er det ministerens opfattelse, at den daværende skatteminister forsøgte at
holde noget skjult for den daværende formand
for Folketingets Skatteudvalg, da udvalget behandlede ambiforslaget i november og december 1987?";Fogh Rasmussen
41864;title_name;":
På hr. Fogh Rasmussens spørgsmål kan jeg
svare, som det også er fremgået af det materiale, der er tilgået Markedsudvalget og Udvalget for Forretningsordenen, og som indgår i
beretningen fra Udvalget for Forretningsordenen, at det helt klart fremgår deraf, hvem der
har fået hvilke notater, juridiske vurderinger
m.v., og at der ikke under eller forud for lovarbejdet er tilgået mig eller andre Socialdemokrater nogen af disse juridiske vurderinger og
notater. Så jeg ved ikke, hvad ærindet er, og
jeg ved ikke, hvad der er det underliggende i
hr. Fogh Rasmussens spørgsmål.
Hvis hr. Fogh Rasmussen har holdt oplysninger skjult for Folketinget eller for Folketingets Udvalg for Forretningsordenen, hvor hr.
Fogh Rasmussen i sin egenskab af minister på
daværende tidspunkt var i samråd, hvis hr.
Fogh Rasmussen indtil dette øjeblik har været

7035

7036

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
42774;title_name;"i besiddelse af oplysninger, som hidtil ikke er
ønsket givet til Folketinget, mener jeg, at man i
stedet for at bruge antydningens kunst bør sige
det ligeud.";Skatteministeren
42950;name_party;":
Jeg tror, jeg kan sige, at alle de oplysninger,
der er i denne sag, er forelagt for Folketinget.
Skatteministeren giver den oplysning, at den
daværende skatteminister var kaldt i samråd i
Folketingets Skatteudvalg. Det var jo netop ikke tilfældet. Der var netop ikke nogen, herunder heller ikke udvalgets daværende formand,
som bad den daværende skatteminister om at
komme i samråd i Skatteudvalget.
Skatteministeren giver udtryk for, at han ikke forstår baggrunden for spørgsmålet, og derfor må jeg jo så gentage det: Er det ministerens
opfattelse, at den daværende skatteminister
forsøgte at holde noget skjult for den daværende formand for Folketingets Skatteudvalg, da
udvalget behandlede ambiforslaget i november-december 1987?";Fogh Rasmussen
43710;title_name;":
Først en korrektion, som jeg går ud fra vil
blive bekræftet af referatet: ellers har det været
en fortalelse fra min side. Det, jeg sagde, var,
at den daværende skatteminister under behandlingen i Udvalget for Forretningsordenen
var i samråd.
Når den tidligere skatteminister så spørger
mig, om det er min opfattelse, at hr. Fogh Rasmussen som skatteminister har holdt noget
skjult for mig i min egenskab af formand, vil
jeg sige, at jeg i min egenskab af formand fik
de oplysninger, som jeg bad hr. Fogh Rasmussen om som skatteminister. Men det er jo fremgået af den materialesamling, der er afgivet til
Markedsudvalget og til Udvalget for Forretningsordenen, at der er en lang række oplysninger, som jeg er sikker på at hr. Fogh Rasmussen vil bekræfte jeg aldrig hverken har set
eller været i berøring med. Og som sådan må vi
jo sige, at der er oplysninger, som jeg på samme måde som resten af Folketinget har været
forholdt i den forbindelse.
Jeg vil overlade til hr. Fogh Rasmussen at
gøre op med sig selv, om det har været et forsøg på at skjule noget. Det eneste, jeg forholder mig til, er, at jeg har taget Udvalget for
Forretningsordenens beretning til efterretning,

og det betyder, at den adfærd, jeg må udøve i
forhold til Folketinget, selvfølgelig også bør
være undergivet de henstillinger, der ligger i
udvalgets beretning.";Stavad
45067;name_party;":
Selv om skatteministeren udtrykker det en
smule uldent, sidder man i hvert fald tilbage
med et indtryk af, at skatteministeren forsøger
at sige, at han ikke følte sig helt orienteret.
Derfor vil jeg blot spørge skatteministeren, om
han mener, at det svar, han har afgivet her i
Folketinget - jeg vil slet ikke bringe ministeransvarlighedsloven ind i billedet, for det ligger
jo lang tid før den nuværende skatteminister
blev skatteminister - er i overensstemmelse
med det 8. bud, sådan som det er gengivet i
Anden Mosebog, kapitel 20, vers 16.";Fogh Rasmussen
45638;title_name;":
Altså nu bliver jeg nødt til at sige til den tidligere skatteminister, hr. Fogh Rasmussen:
Hvis hr. Fogh Rasmussen er i besiddelse af oplysninger, som han antyder, så giv dem til offentligheden, til Folketinget!
Det, jeg har svaret på her, er i overensstemmelse med sandheden og i overensstemmelse
med virkeligheden, og jeg undergiver mig gerne ministeransvarlighedsloven, uanset at jeg
ikke var minister på det pågældende tidspunkt
- hvis det i øvrigt havde været muligt.
Derudover vil jeg sige til hr. Fogh Rasmussen: Jeg følte mig velorienteret på det tidspunkt, da vi behandlede sagen i Skatteudvalget i december 1987. Jeg har efterfølgende måttet konstatere, at hverken jeg eller resten af
Folketinget reelt kunne føle sig velorienteret med de dokumenter, der efterfølgende er afsløret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 598
4) Til skatteministeren af:";Stavad
46522;name_party;":
»Er ministeren af den opfattelse, at lovforslag nr. L 216 (folketingsåret 1992-93) er i overensstemmelse med EF-retten?«";Fogh Rasmussen
46670;title_name;":
Det lovforslag, som hr. Fogh Rasmussen

7037

24/3 93: Spørgsmål til ministrene

7038";Stavad
46779;title_name;"spørger til, var faktisk til første behandling sidste torsdag. Jeg skal selvfølgelig beklage, at hr.
Fogh Rasmussen tilsyneladende ikke har haft
mulighed for eller tid til at være til stede under
den debat, da det er vanskeligt at give et udtømmende svar på de spørgsmål, der stilles, inden for de tidsmæssige rammer, som spørgetiden afstikker.
Forslaget ligger i øvrigt til behandling i Folketingets Skatteudvalg i øjeblikket og vil senere komme til fornyet behandling og debat her i
folketingssalen ved anden og tredje behandling.
Til det konkrete spørgsmål kan jeg henvise
til lovforslagets bemærkninger side 4, 2. sp.,
hvor jeg anfører:
»De foreslåede præciseringer af pensionsbeskatnings- og realrenteafgiftsloven, der indebærer, at den nugældende retstilstand opretholdes, kan ikke anses for at være i modstrid
med EF-retten på det nævnte område, sådan
som EF-Domstolen har fortolket denne i de to
afgørelser truffet den 28. januar 1992 vedrørende de belgiske fradragsregler.«
Endvidere kan jeg henvise til det svar, som
jeg gav på et lignende spørgsmål under lovforslagets første behandling, altså sidste torsdag:
» . . . hvis det ikke var regeringens og min
faste overbevisning, at dette var i overensstemmelse med EF-retten, ville vi ifølge sagens natur ikke have fremsat forslaget.«
Endelig vil jeg henvise til mit tilsagn under
lovforslagets første behandling om, at Folketingets Skatteudvalg kan få alle relevante oplysninger. Jeg vil dog godt forbeholde mig muligheden for, at visse af disse oplysninger tilgår
udvalget i fortrolig form.";Skatteministeren
48348;name_party;":
Jeg kan sige til skatteministeren, at jeg er
fuldt opmærksom på forhandlingen under førstebehandlingen af dette lovforslag, der jo
handler om fradragsregler for indskud i pensionsordninger m.v.
Nu siger skatteministeren, at det er helt
utvivlsomt, at der ikke er nogen som helst EFretlige problemer i lovforslaget, og så vil jeg
spørge skatteministeren: Hvis retstilstanden
på området er så klar, som skatteministeren siger, hvorfor fremsætter man så overhovedet et
lovforslag? Vi har forstået, at lovforslaget alene er fremsat for at præcisere allerede gælden-

de regler, men hvis retstilstanden er så klar,
hvorfor så fremsætte et lovforslag?
Det fremgår af bemærkningerne, at lovforslaget er baseret på EF-Domstolens afgørelser
den 28. januar 1992: det er jo det historiske,
men nu sker der noget nyt. Den 20. maj 1993
træder 2. livsforsikringsdirektiv i kraft, og det
indebærer bl.a., at der bliver friere bevægelighed over landegrænserne for forsikringsydelser.
Domstolen traf jo sin afgørelse på det dagældende retsgrundlag, og nu er spørgsmålet
til ministeren: Mener ministeren, at den nuværende retstilstand og dermed altså lovforslag
nr. L 216 kan opretholdes efter ikrafttrædelsen
af 2. livsforsikringsdirektiv?";Fogh Rasmussen
49588;name_party;":
Da jeg var skattepolitisk ordfører for Fremskridtspartiet ved behandlingen af dette forslag i sidste uge, stillede jeg skatteministeren
indtil flere spørgsmål om præcis de samme to
ting, som hr. Fogh Rasmussen har spurgt om
nu. Jeg er egentlig lidt skuffet, og jeg vil gerne
spørge skatteministeren, om man ikke nu, efter
at der er gået en uges tid, kunne svare på de
spørgsmål: jeg sagde bl.a.:
»... men jeg vil gerne have, at ministeren
bekræfter her fra talerstolen, at der ikke har
været nogen som helst problemer omkring dette forslag, at der ikke har været nogen kritiske
henvendelser fra Kommissionen, og at der alene er tale om en orientering, som normalt finder sted.«
Det er rigtigt, at skatteministeren ikke svarede på det første gang, men senere svarede, det,
som ministeren citerede for lidt siden. Jeg vil
gerne høre, om man i Skatteministeriet ikke
har haft mulighed for at undersøge i den mellemliggende tid, om der har været nogen korrespondance.";Ole Donner
50579;title_name;":
Denne sag er vel på sin vis lidt usædvanlig:
jeg mindes i hvert fald ikke nogen tilsvarende.
Vi havde en første behandling sidste torsdag, og vi har et lovforslag under behandling i
Folketingets Skatteudvalg, hvor der er mulighed for at stille alle uddybende spørgsmål. Jeg
gav under forslagets første behandling klare
tilsagn om at oversende alt ønskeligt materiale
til vurdering af de spørgsmål, der stilles her, og

7039

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
51061;title_name;"derfor synes jeg måske ikke, det er helt rimeligt, at man inden for spørgetidens rammer tager en ekstra behandling af et lovforslag. Vi
vender tilbage til denne sag yderligere to gange
her i folketingssalen.
Og derfor vil jeg kun sige til hr. Fogh Rasmussen, at hr. Fogh Rasmussen citerede mig
for noget, jeg ikke havde sagt. Hr. Fogh Rasmussen sagde, at der er utvivlsomt ingen som
helst problemer. Jeg vil gerne henvise til det,
jeg rent faktisk har sagt, nemlig at sagen efter
regeringens opfattelse ikke volder nogen problemer. Jeg har givet tilsagn om at stille materiale til rådighed, og i øvrigt vender vi tilbage
til nøjagtig den samme sag, lovforslag nr. L
216, yderligere to gange under de efterfølgende
spørgsmål.";Skatteministeren
51801;name_party;":
Jeg vil vælge at tro, at det var en forglemmelse, at skatteministeren ikke svarede på mit
spørgsmål.
Det er jo hr. Fogh Rasmussen, der har stillet
spørgsmålene: men når jeg spurgte ministeren
om korrespondancen, spurgte jeg jo ikke om
indholdet af de breve. Jeg er enig med skatteministeren i, at det er noget, vi drøfter i Skatteudvalget. Det eneste, jeg spørger skatteministeren om, er: Har der været nogen efterfølgende korrespondance, efter at regeringen har orienteret os om dette forslag? Det er da et kort
og præcist spørgsmål.";Ole Donner
52356;name_party;":
Når sagen rejses her, er det jo, fordi skatteministeren var - kan man roligt sige - meget
ulden i sine udtalelser under førstebehandlingen. Det er derfor, sagen bliver forfulgt
Skatteministeren siger, at sagen er usædvanlig. Ja, der er ganske mange paralleller mellem
denne sag og ambilovgivningen i sin tid, og det
er baggrunden for, at sagen rejses her i onsdagsspørgetiden. Bl.a. skatteministerens parti
har udtalt sig til Udvalget for Forretningsordenen om, hvilke krav der skal stilles til en regerings orientering af Folketinget i den slags sager, og derfor er det i hele Tingets interesse at
få opklaret, hvorledes skatteministeren vil
håndtere denne sag.
Nu svarer skatteministeren, at han aldeles
ikke har udtalt, at der utvivlsomt ingen problemer er. Med andre ord: Skatteministeren siger

7040

nu, at der muligvis er EF-retlige problemer i
det fremsatte lovforslag nr. L 216. Jeg vil gerne
have uddybet, om det var det, skatteministeren
mente, når han afviste at have udtalt, at der
utvivlsomt ingen problemer er. Kan Folketinget så slutte modsætningsvis, at skatteministeren nu siger, at der utvivlsomt er nogle problemer?";Fogh Rasmussen
53519;title_name;":
Jeg synes, hr. Fogh Rasmusssen skulle lade
være med at tillægge mig andet end det, jeg har
sagt. Jeg ved ikke, om hr. Fogh Rasmussen mener, at i juridiske tvister kan der godt være noget, som er utvivlsomt: det er i hvert fald ikke
min opfattelse.
Men jeg vil gerne sige til hr. Fogh Rasmussen, at jeg ser ingen parallel inellem denne sag
og ambisagen. Jeg meddelte under førstebehandlingen, at det materiale, som har ligget til
grund for regeringens vurdering af lovforslaget, og som var færdigbehandlet, da jeg indfandt mig i Skatteministeriet, ville jeg gerne
stille til rådighed for Folketinget. Og det vil sige, at de paralleller, som hr. Fogh Rasmussen
leder efter i en eller anden form - ansvarsforflygtigelse, eller hvad det nu er, det hele går ud
på - de paralleller vil ikke komme til at eksistere, hr. Fogh Rasmussen.
Og må jeg også svare hr. Ole Donner. Mig
bekendt har der ikke været yderligere kommentarer eller andre reaktioner fra EF-Kommissionen på den orientering, vi har givet.
Hvis de skulle ligge et eller andet sted i ministeriet, er de i hvert fald ikke nået frem til mig,
og jeg mener bestemt ikke, at der er kommet
noget. Men hr. Ole Donner er meget velkommen til at gentage sit spørgsmål under udvalgsbehandlingen.";Stavad
54780;name_party;":
Nu bruger skatteministeren udtrykket, at intet er utvivlsomt, når det gælder juridiske tvister. Skal det forstås sådan, at der er en juridisk tvist mellem den danske regering og EFKommissionen vedrørende lovforslag nr. L
216? Det var skatteministeren selv, der brugte
udtrykket, at i juridiske tvister er der intet
utvivlsomt, og det må forstås sådan, at der
skulle være en juridisk tvist om lovforslag nr. L
216. Jeg vil gerne have opklaret, om det er tilfældet.

(441).
24/3 93: Spørgsmål til ministrene

7041";Fogh Rasmussen
55313;title_name;"Den tidligere regering har orienteret Folketinget om, at EF-Kommissionen i en såkaldt
åbningsskrivelse har kritiseret fradragsreglerne
i den danske pensionsbeskatningslov. Jeg vil
derfor gerne spørge: Kan skatteministeren oplyse, om Kommissionen fortsat overvejer at
rejse en traktatkrænkelsessag mod Danmark i
anledning af disse regler?";Fogh Rasmussen
55676;title_name;":
Til spørgsmålet, om der er juridiske tvister
mellem EF-Kommissionen og den danske regering i spørgsmålet om dette lovforslag, er
svaret nej.
Med hensyn til den kritik, der blev rejst fra
EF-Kommissionens side af de danske fradragsregler - og som blev rejst i hr. Fogh Rasmussens embedsperiode som skatteminister og
forud for Belgiensdommene - må jeg sige til
hr. Fogh Rasmussen: Det fremgik også af førstebehandlingen - som hr. Fogh Rasmussen
ikke mente sig i stand til at kunne overvære
eller deltage i og derfor stiller os en række
spørgsmål om under onsdagsspørgetiden - at
den pågældende traktatkrænkelsessag ikke er
trukket tilbage: men der er heller ikke kommet
noget nyt frem i den pågældende sag i forhold
til den viden, som hr. Fogh Rasmussen havde
på det tidspunkt, da hr. Fogh Rasmussen trådte tilbage som skatteminister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 599
5) Til skatteministeren af:";Stavad
56601;name_party;":
»Er ministeren bekendt med, om der under
forberedelsen af lovforslag nr. L 216 (folketingsåret 1992-93) er fremført betænkeligheder
vedrørende forslagets forenelighed med EFretten?«";Fogh Rasmussen
56810;title_name;":
Spørgsmålet om rækkevidden af de gældende fradragsregler i relation til 2. livsforsikringsdirektiv har været overvejet i såvel Skatteministeriet som på flere møder i det særlige
specialudvalg vedrørende EF-juridiske spørgsmål. Lovforslaget har endvidere været til høring hos både andre ministre og pensionsbranchen.

7042

Hr. Fogh Rasmussen har ret i, at de indkomne høringssvar indeholder en ganske forskellig
vurdering: fra én side siges det, at forslaget er
overflødigt, fra en anden side, at det rummer
EF-problemer. Som jeg allerede har sagt, er jeg
indstillet på at oversende høringssvarene til
Folketingets Skatteudvalg, så man her ved
selvsyn får mulighed for at vurdere de forskellige meninger.
Det er jo absolut ikke usædvanligt, at der er
forskellige vurderinger i sådanne sager. Forud
for EF-Domstolens afgørelse i den såkaldte
Belgien-sag er jeg sikker på, at hr. Fogh Rasmussen husker, at der var meget forskellige
vurderinger af, hvordan denne afgørelse ville
falde ud. Jura er, hvis jeg må sige det på den
måde, en forunderlig ting, som gang på gang
kan slå ikkejurister med forundring, og derfor
er det også ganske sædvanligt, at ingen kan
give mur- og nagelfaste garantier i juridiske
spørgsmål.
Det, jeg kan gøre som minister, er at stille
det materiale til rådighed, som ligger til grund
for min og regeringens konklusion om, at et
lovforslag er i overensstemmelse med EF-retten.";Stavad
58231;name_party;":
Jeg forstår på både skatteministerens svar på
det foregående spørgsmål og navnlig på det
svar, vi har fået nu, at der i høj grad er rejst
tvivl om den EF-retlige baggrund for at fremsætte lovforslag nr. L 216, og det er jo en yderst
interessant oplysning.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren,
på hvilken baggrund skatteministeren har formuleret bemærkningerne til lovforslaget således, at lovforslaget ikke kan anses for at være i
modstrid med EF-retten på det nævnte område, samtidig med at man peger på EF-Domstolens fortolkning i de to afgørelser af den 28.
januar 1992 vedrørende de belgiske fradragsregler. Hvorledes kan skatteministeren udtale
sig så skråsikkert over for Folketinget, når det
fremgår helt åbenbart af de svar, som skatteministeren nu har givet, at der er betydelige EFretlige problemer?
Og så vil jeg gerne spørge skatteministeren:
Hvad er efter ministerens opfattelse forskellen
mellem den formulering af bemærkningerne,
som jeg netop har læst op, og en mulig alternativ formulering, som siger, at lovforslaget er i

7043

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Fogh Rasmussen
59342;title_name;"overensstemmelse med EF-retten på dette område, sådan som EF-Domstolen har fortolket
denne i de to afgørelser truffet den 28. januar
1992 vedrørende de belgiske regler?
Den ene formulering siger, at lovforslaget
ikke kan anses for at være i modstrid med EFretten, og den anden formulering siger, at forslaget er i overensstemmelse med EF-retten.
Hvad er efter ministerens opfattelse forskellen
på de to formuleringer?";Fogh Rasmussen
59785;title_name;":
Måtte jeg anmode hr. Fogh Rasmussen om
at foretage sin egen vurdering på baggrund af
det materiale, jeg stiller til rådighed for Folketingets Skatteudvalg?
Jeg nåede frem til den samme konklusion,
som min forgænger efter min opfattelse også
var nået frem til, al den stund der lå færdigudarbejdede lovforslag i ministeriet: og på baggrund af alle de ekspertudtalelser, jeg har lyttet
til, er det vores bedste overbevisning, at det er i
overensstemmelse med EF-retten.
Høringer foregår jo ude i diverse organisationer m.v., men eftersom hr. Fogh Rasmussen
får mulighed for selv at foretage en vurdering,
synes jeg, at han skal afvente dem.
Hr. Fogh Rasmussen anmoder om en vurdering af to formuleringer. Jeg ved ikke, om det
er en juridisk vurdering, for en sådan kan jeg
jo ikke give, i og med at jeg ikke er jurist, hvad
hr. Fogh Rasmussen jo heller ikke er. Men hvis
en ting ikke er i modstrid med noget, må den
vel være i overensstemmelse med det. Jeg har
sådan set meget svært ved at se, at der skulle
være nogen konflikt mellem de to formuleringer, som hr. Fogh Rasmussen læste op.";Stavad
60892;name_party;":
Det forhold, at skatteministeren ikke er jurist, fritager ikke skatteministeren for ansvaret
for den lovgivning, han lægger navn til.
Jeg har forstået skatteministerens svar således, at under forberedelsen af en lovgivning vil
der indkomme mange forskellige typer vurderinger - også EF-retlige vurderinger - spændende fra, at der overhovedet ingen problemer
er, og til, at der muligvis kan anføres nogle
problemer. Som skatteministeren ganske rigtigt også har været inde på tidligere, kan man
ikke på forhånd sige, at noget er utvivlsomt,
når man drages ind i en juridisk tvist. Det er
jeg fuldstændig enig med skatteministeren i.

7044

Så vil jeg gerne spørge skatteministeren, om
ikke han ser en meget klar parallel mellem
denne sag og behandlingen af ambisagen i sin
tid. Under forberedelsen af sagerne kan der
selvfølgelig være forskellige vurderinger,
spændende fra at der ingen problemer er, og til
at man ikke på forhånd kan sige, at noget er
utvivlsomt. Og e'r skatteministeren ikke enig i,
at på et eller andet tidspunkt må enhver minister, enhver regering skære igennem og drage
en konklusion, som udtrykkes i lovforslagets
bemærkninger, akkurat som skatteministeren
har gjort i sit lovforslag?";Fogh Rasmussen
62125;title_name;":
Jeg er meget glad for den pædagogiske fremstilling, som hr. Fogh Rasmussen gav af den
situation, man sidder i, når der foreligger forskellige vurderinger.
Man sidder som minister - som hr. Fogh
Rasmussen har gjort i mange situationer, og
som jeg gør i dag i mange situationer - og skal
træffe en konklusion på baggrund af en række
forskellige vurderinger og råd, som endog kan
være modstridende indimellem. Men konklusionen skal træffes, og den eneste, der kan
træffe den, er ministeren, og det gør ministeren
med ansvar over for Folketinget efter ministeransvarlighedsloven.
Så langt er der derfor en parallel mellem det
lovforslag, som jeg har fremsat, og ambiforslaget, som hr. Fogh Rasmussen freinsatte helt tilbage i 1987. Men forskellen, dér, hvor parallellen hører op, er, at de forskellige vurderinger,
der har ført mig frem til min konklusion, vil jeg
stille til rådighed for Folketingets Skatteudvalg i en form, så man selv har mulighed for at
foretage vurderinger og beslutte, om man er
enig i den konklusion, jeg har draget. Det er
den afgørende forskel.
Og hvis hr. Fogh Rasmussen ser den beretning, der er afgivet af Udvalget for Forretningsordenen, er der - så vidt jeg kan se - ingen, der har kritiseret hr. Fogh Rasmussen for
at drage en konklusion. Man har kritiseret hr.
Fogh Rasmussen for ikke at stille materiale til
rådighed eller give oplysninger om, hvilke vurderinger der er givet, og hvilke betænkeligheder der har været udtrykt, som har ligget til
grund for en konklusion, som man så kunne
være enig eller uenig i. Det er her, forskellen
opstår.

7045

24/3 93: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet
Spm. nr. S 600
6) Til skatteministeren af:";Stavad
63832;name_party;":
»Vil ministeren i overensstemmelse med
flertalsudtalelsen i beretningen om ambisagen
drage omsorg for, at Folketinget bliver udtømmende orienteret om de eventuelle EF-retlige
betænkeligheder, som måtte være fremført under forberedelsen af lovforslag nr. L 216 (folketingsåret 1992-93)?«";Fogh Rasmussen
64146;title_name;":
Svaret her bliver jo lidt en gentagelse, af det,
der er sagt i debatten om de to foregående
spørgsmål.
Som det allerede er fremgået, bl.a. af mit
svar på spørgsmål nr. S 597, har jeg taget beretningen om ambisagen til efterretning og vil i
overensstemmelse hermed stille relevant materiale til rådighed for Folketingets Skatteudvalg
under behandlingen af lovforslag nr. L 216.
Det betyder, at jeg vil drage omsorg for, at Folketingets Skatteudvalg kan få, de indkomne høringssvar fra såvel andre ministerier som pensionsbranchen om Skatteministeriets lovforslag.
Jeg vil endvidere sørge for, at Folketingets
Skatteudvalg får udleveret korrespondancen
mellem Danmark og Kommissionen i den verserende traktatkrænkelsessag om de gældende
fradragsregler.";Stavad
64917;name_party;":
Det er jo meget tilfredsstillende, at skatteministeren vil følge den beslutning, som er truffet
af et flertal i Udvalget for Forretningsordenen,
nemlig at fremlægge samtlige vurderinger, der
har ligget til grund for udarbejdelsen af lovforslaget.
Jeg forstår skatteministerens svar således, at
der vil blive tale om samtlige vurderinger, herunder f.eks. Justitsministeriets vurderinger af
lovforslaget i den forberedende fase. Og jeg vil
gerne spørge skatteministeren: På hvilken måde vil Folketinget blive gjort bekendt med disse vurderinger? Vil materialet blive offentligt
tilgængeligt, eller vil skatteministeren alene
give det i fortrolig form til Folketingets Skatteudvalg?

7046";Fogh Rasmussen
65631;title_name;":
Jeg vil godt have mulighed for at foretage en
individuel vurdering af de tilsagn, jeg har
givet. I eksempelvis spørgsmålet om at stille
korrespondancen mellem Danmark og Kommissionen til rådighed for Folketinget i en verserende sag er det vel en forpligtelse, at sådan
korrespondance bør gives i fortrolig form. Vurderinger fra andre ministerier i sager, hvor
man ikke kan afvise, at der kan opstå efterfølgende retstvister, vil det selvfølgelig også være
klart rigtigst at give i fortrolig form.
Men vi vil altså foretage en individuel vurdering, og i de tilfælde, hvor vi kan sige, at det
under ingen omstændigheder vil kunne skade
Danmarks retsstilling i en eventuel konflikt eller i en situation, hvor vi ikke har forpligtelser
med hensyn til EF-samarbejdet, er det selvfølgelig min hensigt at stille materialet til offentlig rådighed, dvs. uden fortrolighedsstempel.
Men jeg tror, at hvis vi skal kunne gennemføre disse procedurer på en ordentlig måde
over for Folketinget, samtidig med at vi også
varetager legitime danske interesser, er det vigtigt, at vi har mulighed for at kunne give fortrolige oplysninger under et udvalgsarbejde.";Stavad
66793;name_party;":
Jeg forstår på skatteministeren, at der kan
være forskellige grunde til, at man ikke kan
give offentlig orientering om forberedelsen af
sådanne lovforslag, som vi taler om her.
Skatteministeren har nævnt, at der kan være
tale om at tage hensyn til internationale institutioner eller ikke at skade Danmarks interesser i eventuelle kommende sager, og jeg vil gerne have bekræftet, at jeg har forstået skatteministeren korrekt. Er skatteministeren af den
opfattelse, at hvis Danmarks interesser står på
spil, må der gælde særlige regler med hensyn
til orientering om eventuelle EF-retlige problemer?";Fogh Rasmussen
67417;title_name;":
Jamen jeg vil da udtrykke tilfredshed med,
at der er en sådan forståelse mellem regeringen
og oppositionen. Hr. Fogh Rasmussen er jo
som politisk ordfører for et stort oppositionsparti også med til at bestemme vilkårene for
samarbejdet, så jeg vil sådan set takke hr. Fogh
Rasmussen for, at han også har den opfattelse,
som han gav udtryk for i sin sidste kommentar.

7047

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
67848;title_name;"Den var måske nok formuleret som et spørgsmål, men jeg er ganske enig i hr. Fogh Rasmussens formulering, og jeg glæder mig over,
at der er en sådan enighed. Jeg mener, at det
netop giver regeringen, oppositionen og Folketinget mulighed for at foretage et grundigt
udvalgsarbejde, at man kan lægge tingene
frem, så Folketinget er velorienteret om en sag,
men også tage nogle hensyn af mere overordnet karakter.";Skatteministeren
68276;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge skatteministeren, om
ikke skatteministeren også her ser en parallel
til ambilovgivningen. I ambilovgivningen stod
der i allerhøjeste grad store interesser på spil
for det danske samfund, som kunne begrunde,
at orienteringen om forberedelsen af lovgivningen skete på en særlig måde. EI' skatteministeren ikke af den opfattelse, at såfremt der fra
Skatteudvalgets side var blevet anmodet om en
sådan særlig orientering, var den blevet givet?";Fogh Rasmussen
68767;title_name;":
Jamen jeg er ganske enig med hr. Fogh Rasmussen i, at der i en sag som ambisagen helt
givet havde været behov for, at oplysningerne
var blevet givet i fortrolig form. Nu kan jeg jo
ikke gisne om, hvilke oplysninger Folketinget
havde modtaget, når disse forskellige spørgsmål og forskellige anmodninger ikke blev
givet, men Udvalget for Forretningsordenen
siger i sin konklusion, at et ganske præcist
spørgsmål ikke er blevet besvaret korrekt efter
udvalgsflertallets mening.";Stavad
69262;name_party;":
Kan skatteministeren bekræfte, at der i forbindelse med gennemførelsen af ambilovgivningen blev givet en fortrolig orientering om
de EF-retlige aspekter i det såkaldte 10-dagesudvalg, som refererede til LO's ledelse, og at
samtlige partier bag ambiloven derfor må formodes at have været fuldt orienteret om de
EF-retlige aspekter?";Fogh Rasmussen
69620;title_name;":
Jeg har altså ingen mulighed for at give bekræftelser af den karakter. På det sted, hvor jeg
var placeret på det pågældende tidspunkt, havde jeg ingen særlige forbindelser til det såkaldte 1O-dages-udvalg, jeg var et ganske alminde-

7048

ligt, menigt medlem af Folketinget, som samtidig var formand for Skatteudvalget. Men jeg
kan sige, at jeg fik i hvert fald ikke nogen form
for særlig orientering fra 10-dages-udvalget eller enkeltmedlemmer af udvalget, og jeg mindes heller ikke, at der blev videregivet sådanne
orienteringer til andre i den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Hr. Fogh Rasmussen kører i ring, hr. Fogh
Rasmussen kører på antydninger, og hr. Fogh
Rasmussen fortsætter med de udsagn, som hr.
Lykketoft, der var mere centralt placeret på det
pågældende tidspunkt, allerede har tilbagevist.
Så jeg beklager dybt, at også efter at Udvalget
for Forretningsordenen har afgivet sin beretning, mener hr. Fogh Rasmussen, at han skal
betjene sig af antydningens kunst. Som jeg har
opfordret hr. Fogh Rasmussen til tidligere:
Hvis hr. Fogh Rasmussen ved noget, han har
forholdt Folketinget indtil dette øjeblik, så
meddel det offentligt!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 603
7) Til økonomiministeren af:";Stavad
70862;name_party;":
»Hvordan stemmer ministerens udtalelser
til The European den 18. februar 1993, hvor
økonomiministeren udtrykte fortsat optimisme
med hensyn til, at en fælles valuta ville træde i
kraft til tiden, og tilføjede: »Konvergensprogrammerne skal klargøres tidligst i 1997 - og
senest i 1999«, overens med udenrigsministerens udtalelser til Børsens Nyhedsmagasin den
12. marts 1993 om, at »Den Økonomiske og
Monetære Union ikke er en realitet inden for
de frister, der er fastsat i Maastricht-traktaten« ?«";Pelle Voigt
71398;title_name;":
I juli 1991 enedes EF's medlemslande om, at
de medlemslande, som finder det nødvendigt,
vil fremlægge økonomiske tilpasningsprogrammer, konvergensprogrammer, som de også kaldes. Det er landene selv, der afgør, hvorvidt de har behov for at udarbejde konvergensprogrammer.
På Økonomi- og Finansministermødet den
15. februar enedes man om, at konvergensprogrammerne skulle dække året 1996. Den be-

7049

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Marianne Jelved
71858;title_name;"slutning afspejlede, at der nu er forløbet godt
et år, siden de fleste programmer blev præsenteret, som jeg også gav udtryk for på det efterfølgende pressemøde i min egenskab af rådsformand.
Det er fastlagt i Maastricht-traktaten, at hvis
der ikke træffes beslutning om overgang til
tredje fase af Den Økonomiske og Monetære
Union inden den 1. januar 1997, skal Det Europæiske Råd senest den 1. juli 1998 vurdere,
hvilke medlemslande der opfylder konvergensbetingelserne for overgangen til tredje fase, der er planlagt til at starte den 1. januar
1999. Hvilke lande der vil deltage i tredje fase,
vil bl.a. blive besluttet i lyset af konvergenssituationen til den tid. For de lande, der ikke har
den fornødne konvergens og ikke har en særlig
aftale om deltagelse i tredje fase, er der i Traktaten aftalt en særlig tilknytning til tredje fase,
den såkaldte dispensationsstatus.
Det er klart, at i en situation, hvor der blandt
alle medlemslandene er en helt utilstrækkelig
grad af økonomisk konvergens til stede, er det
principielt muligt, at Det Europæiske Råd inden udgangen af 1997 fastsætter, at tredje fase
starter på et senere tidspunkt end den 1. januar
1999.";Økonomiministeren
73040;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret og
for den redegørelse, der blev givet, men jeg vil
også udtrykke undren over, at ministeren faktisk ikke har svaret på det, jeg spurgte om.
Vi er jo i den situation, som det fremgår af
dette og det efterfølgende spørgsmål, at mens
økonomiministeren den 18. februar 1993 udtrykte optimisme med hensyn til, at man når at
få lavet en fælles valuta inden for Maastrichttraktatens tidsramme, udtrykte udenrigsministeren mindre end en måned senere det synspunkt, at Den Økonomiske og Monetære
Union ikke bliver en realitet inden for de frister, der er fastsat i Traktaten.
Derfor spørger jeg mig selv, hvilket af disse
to synspunkter der er regeringens synspunkt,
og hvilket af de to synspunkter regeringen arbejder efter som formand for EF's Ministerråd
for tiden?";Pelle Voigt
73880;title_name;":
Det interview, der refereres til i spørgsmålet,
er jo givet i forbindelse med økofinrådsmødet

7050

den 15. februar i Bruxelles. Jeg er oprigtigt optaget af, at de 12 medlemslande, der har siddet
omkring det bord, meget ihærdigt forsøger at
løse den opgave, det er at tilnærme sig de konvergenskriterier, som er formuleret i forbindelse med Maastricht-traktaten og tredje fase af
ØMU'en.
Jeg ser ingen som helst grund til, at jeg som
formand for økofinrådet skal udtale mig om en
sag, der er utrolig vanskelig, og som er blevet
vanskeligere igennem det sidste års tid på
grund af den valutauro og den økonomiske
stagnation, der er internationalt, på en måde,
der kan modarbejde de planer, som de 12 medlemslande netop har siddet og drøftet på mødet, mens mange lande arbejder hårdt for at
opfylde netop de mål.
Så kan man diskutere, om det er realistisk
ud fra det synspunkt, det udgangspunkt, vi har
i dag. Dér har udenrigsministeren altså udtalt
sig på en måde, der viser, at det efter hans opfattelse ikke er realistisk: det kan man jo vælge
at have som udgangspunkt. Jeg er ikke enig og
vil ikke udtale mig på den måde, fordi der arbejdes målrettet på at få opfyldt de krav, som
er stillet.";Marianne Jelved
75094;name_party;":
Jeg skal også takke for dette svar, selv om
jeg ikke synes, at det tegner et lysende klart
billede af, hvad der egentlig er regeringens
holdning til dette spørgsmål, og hvilken holdning der ligger til grund for arbejdet som formand for EF's Ministerråd. Jeg vil gerne spørge økonomiministeren om to ting:
Det ene er, hvad økonomiministeren egentlig baserer sin optimisme på i en situation,
hvor selv det eksisterende EMS-system ligger
fuldstændig i ruiner og det virker stærkt
usandsynligt, at en række af de lande, som er
faldet ud af systemet, overhovedet når at komme tilbage i dette begrænsede system inden for
de tidsrammer, vi snakker om.
Mit andet spørgsmål går på modsætningen
mellem udenrigsministerens og økonomiministerens udtalelser. Jeg forstår, at når økonomiministeren udtrykker optimisme med hensyn
til, at man kan nå at få en fælles valuta inden
for tidsrammen, er det, fordi økonomiministeren synes, at dette er en god idé, som hun gerne vil gøre noget for. Men i udenrigsministerens udtalelse til Børsens Nyhedsmagasin nr. 5

7051

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
76197;title_name;"den 12. marts i år er der faktisk en anden optimisme. Her siger udenrigsministeren nemlig
nærmest, at det er godt, at det ikke bliver til
noget, for hvis det blev til noget, ville der ske
det, at Danmark ved at holde sig uden for
ØMU'ens tredje fase ville pålægge sig selv højere rente, større ledighed og strammere finanspolitik.
Det forekommer mig, at ministrene her opererer med så vidt forskellige synspunkter, at
jeg har svært ved at se, hvordan de kan samles
inden for én regering eller for den sags skyld
inden for ét parti.";Pelle Volgt
76764;title_name;":
Jeg takker for den omsorg, der ligger i hr.
Pelle Voigts sidste formuleringer. Vi plejer nu
nok at kunne klare det selv, ikke mindst inden
for mit parti.
Jeg vil gerne sige, at det er fuldstændig klart,
at regeringen arbejder som formandsland inden for de planer og målsætninger, som nu engang er vedtaget af en del af Fællesskabet. Det
skal der ikke herske nogen som helst tvivl om,
og der er heller ikke givet anledning til - heller
ikke af udenrigsministerens udtalelser - at tro,
vi ikke skulle gøre det. Der er ikke nogen som
helst tvivl om, i hvilken politisk retning det
går.
Så kan man stille spørgsmålet, om det er
hensigtsmæssigt eller ej for Danmark eller for
Europa, og dér er der jo forskel på i hvert fald
hr. Pelle Voigts og regeringens opfattelse af,
hvad der er til fordel for Danmark og Europa.
Vi har fået et nej den 2. juni 1992, og derfor
har vi fået en Edinburgh-aftale, som betyder,
at Danmark på forhånd har sagt, at vi ikke deltager i tredje fase af ØMU'en. Samtidig er det
en klar del af Edinburgh-aftalen, at Danmark
ikke vil blokere for, at andre lande går videre i
samarbejdet, dvs. arbejder for at gennemføre
den tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union. Dette er regeringens politik.";Marianne Jelved
78004;name_party;":
Nu er jeg naturligvis meget spændt på at høre, hvad udenrigsministeren vil svare på det efterfølgende spørgsmål, for udenrigsministeren
siger jo faktisk i det interview i Børsens Nyhedsmagasin, som jeg henviser til, det modsatte af det, som økonomiministeren siger. Udenrigsministeren taler jo om, at hvis en række

7052

lande for sig selv ønsker at gå videre med en
økonomisk og monetær union, er det ikke noget, der samler EF, men snarere noget, der
splitter. Det modsatte var egentlig hensigten,
siger udenrigsministeren, og derfor er det en
blindgyde, som jeg ikke tror der er politisk ønske om at følge.
Jeg må sige, at jeg finder det vanskeligt at
forstå, at landets udenrigsminister kan udtale
sig på den måde, hvis økonomiministeren har
ret i sin udlægning af regeringens politik.";Pelle Voigt
78831;title_name;":
Uanset om der var kommet et ja eller et nej
den 2. juni sidste år, så er Maastricht-traktaten
udformet på en sådan måde, at tredje fase af
Den Økonomiske og Monetære Union kan
træde i kraft, uden at alle medlemslande deltager fra første færd. Den konstruktion, at nogle
kan indgå i tredje fase og nogle kan være uden
for, er der taget højde for: og heri, er der ikke
noget nyt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 604
8) Til udenrigsministeren af:";Marianne Jelved
79301;name_party;":
»Hvordan stemmer udenrigsministerens udtalelser til Børsens Nyhedsmagasin den 12.
marts 1993 om, at »Den Økonomiske og Monetære Union ikke er en realitet inden for de
frister, der er fastsat i Maastricht-traktaten«,
overens med økonomiministerens udtalelser til
The European den 18. februar 1993, hvor økonomiministeren udtrykte fortsat optimisme
med hensyn til, at en fælles valuta ville træde i
kraft til tiden, og tilføjede: »Konvergensprogrammerne skal klargøres tidligst i 1997 - og
senest i 1999«?«";Pelle Voigt
79819;title_name;Spørgsmålet besvares på udenrigsministerens vegne af økonomiministeren.;Formanden
79926;title_name;":
Ja tak, og det er, fordi vi er i den beklagelige
situation, at udenrigsministeren er udenlands i
embeds medfør. Derfor skal jeg svare ganske
kort, at udenrigsministeren har bedt mig om at
besvare spørgsmål nr. S 604, idet udenrigsmi-

7053

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Marianne Jelved
80225;title_name;nisteren helt kan henholde sig til mit netop afgivne svar på spørgsmål nr. S 603.;Økonomiministeren
80323;name_party;":
Jeg takker for svaret, som ikke kommer som
nogen lammende overraskelse. Jeg tror imidlertid, at jeg vil bebude over for regeringen, at
jeg meget gerne vil have lejlighed til at gå
udenrigsministeren lidt nærmere på klingen,
hvis han på et tidspunkt er til at træffe i spørgetiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 536
9) Til indenrigsministeren af:";Pelle Voigt
80697;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at respektere
planlovgivningens regler om borgerinddragelse og høring i forbindelse med placering af
flygtninge?«";Per Tærsbøl
80874;title_name;":
Efter planloven skal områdets beboere - og
jeg vil her godt sige: naturligvis - høres, både
når der dispenseres fra lokalplaner og byplanvedtægter, og når der skal udarbejdes en ny
plan.
Det sidste kan - som det vist er velkendt give vanskeligheder i forbindelse med asylcentre, fordi offentlighedsfristen ved lokalplanudstedelse er så lang, som den er. Der skal ofte
laves en lokalplan, før der kan etableres et
større asylcenter.
I den nuværende situation, hvor der skal
skaffes indkvartering til et stort antal asylsøgere, er det svært at finde de nødvendige indkvarteringssteder. Det skal jeg ikke trætte med
her, men blot understrege, at der i den fase,
hvor vi er nu, bliver handlet, ofte meget hurtigt, og af hensyn til tidsfaktoren kan det ikke
undgås, at miljøministeren må anvende den
hjemmel, der er i planlovens § 3, stk. 1 og 2, til
at udstede et landsplandirektiv.
Et landsplandirektiv kræver efter planloven
ikke nogen bestemt procedure. Der er ikke lovkrav om en offentlig høring, men offentligheden bliver og vil fortsat blive orienteret, før et
direktiv udstedes. Det kan f.eks. ske ved et borgermøde.

7054

Det var netop denne situation, der forelå i
forbindelse med etableringen af et asylcenter i
det tidligere psykiatriske hospital Montebello i
Helsingør. I løbet af kort tid skulle der tilvejebringes en lokalplan, og miljøministeren måtte
derfor den 18. marts udstede et landsplandirektiv, hvorefter etablering af et asylcenter på
Montebello kunne ske uden lokalplan.
Allerede samme dag som Frederiksborg
Amtsråd havde besluttet at udleje Montebello
til Direktoratet for Udlændinge - det var den
11. marts - blev der af Indenrigsministeriet taget initiativ til afholdelse af et borgermøde,
som fandt sted den 16. marts. Hvis de kommunalt valgte ikke selv er indstillet på, at et sådant borgermøde skal finde sted, stiller folk fra
Indenrigsministeriet altså gerne op, som det
var tilfældet i Helsingør, hvor jeg da med glæde noterede mig at hr. Per Tærsbøl var til stede
som tilhører.";Birte Weiss
82897;title_name;"Det må være muligt at lave et forberedt svar
sådan, at det holder sig inden for de 2 minutter, som er taletiden for ministersvar.";Formanden
83043;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Jeg synes
også, at jeg nu, inden jeg stiller et tillægsspørgsmål, vil komplimentere ministeren for
hendes opførsel på mødet i Montebello i Helsingør. Mødet var roligt og sagligt, og det synes jeg var godt.
Mit spørgsmål er: Er ministeren indstillet på
at tilgodese lokale erhvervs- og arbejdsmæssige interesser, med andre ord bede Flygtningehjælpen og andre drage omsorg for, at de, i stedet for som de gør i dag, vil henvende sig mere
lokalt, når der skal handles, og når der skal
ansættes personale? Jeg synes, at man dirigerer det lidt for centralt.";Per Tærsbøl
83665;title_name;":
Det vil være helt naturligt, og sådan bør det
også fungere fremover, at man både ved. ansættelse af arbejdskraft, ved indkøb til den daglige
husholdning, og hvad der ellers kan være tale
om i forbindelse med dagliglivet på asylcentrene, i så høj grad som det overhovedet er muligt, satser på det, der kan skaffes lokalt.

7055

24/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
84047;name_party;":
Mit sidste spørgsmål til ministeren er afledt
af situationen i Helsingør: Hvor mange flygtningecentre forventes der opført? Det er jo alle
bekendt, at der kommer ca. 2.000 flygtninge
om måneden, og de 10 asylcentre, som foreløbig påregnes, kan ikke rumme mere end 3.000.
Jeg håber, at man er forberedt, for jeg ønsker
ikke, at andre byer kommer i den samme situation som Helsingør, hvor man ønskede ca.
300 flygtninge og fik 800.";Per Tærsbøl
84512;title_name;":
Med hensyn til Montebello har jeg afgivet
det løfte til borgmesteren i Helsingør, at antallet senest den 1. april 1994 - og helst tidligere vil være nedskåret til 500.
Med hensyn til byggeriet - som vi meget håber kan ske på løbende bånd - af flygtningelandsbyer er det tal, 3.500, der har været
nævnt, kun den allerførste runde. I dag vil vi
ansøge Finansudvalget om frigivelse af midler
til de første 7.000 pladser, og derefter vil der
løbende ske en planlægning, der kan leve op til
det behov, der er for husning af først og fremmest jugoslaviske flygtninge.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Birte Weiss
85184;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 550 og 552-554
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 539 og 545
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 460
(suppl. besv.) og 540
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 530 og 564
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 566";Formanden
85537;name_party;": spm. nr. S 526, 527 og 537
Hansen, Birthe (SF): spm. nr. S 529
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 516
Jensen, Merethe Due (KRF): spm. nr. S 528
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 533 og 535
Møller, Helge Adam (KF): spm. nr. S 531 og
532";Gade
85788;name_party;": spm. nr. S 477

7056
Spm. nr. S 550

Til trafikministeren (11/3 93) af:";Riishøj
85877;name_party;":
»Hvorledes har forholdet mellem administrativt personale og direkte »udøvende« personel i DSB udviklet sig de seneste 10 år?«
Begrundelse
Ministeren bedes oplyse tallene for DSBansatte i administrative funktioner og DSBansatte i direkte udøvende tjeneste. Tallene bedes oplyst for de seneste 10 år, således at det er
muligt at se udviklingen i forholdet mellem administrativt og udøvende personel.
Svar (18/3 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det er ikke muligt at give et fuldstændig
præcist svar, da al personaleregistrering i den
forløbne 10-års-periode i DSB har været baseret på personalets tilknytning til det enkelte
tjenestested og stillingskategorien.
På de fleste tjenestesteder (stationer, værksteder m.v.) udføres der opgaver, som både
kan betegnes som administrative (f.eks. produktionsplanlægning, disponering af personale m.v.) og som rent udførende, f.eks. billetsalg
og reparationer. Tilsvarende gælder for stillingskategorierne. De mange stillingskategorier, hvor jobfunktionen ikke kan placeres entydigt, gør det umuligt at lave en helt retvisende
opgørelse af omfanget af administration på de
lokale tjenestesteder (produktionsenheder).
DSB har nu udviklet et særligt system, hvor
man lokalt registrerer de ansattes jobfunktion
måned for måned. Systemet er taget i brug i
januar 1993.
Det første resultat viser, at der var 2.436 ansatte, som udførte administrative/ledelsesmæssige opgaver overalt i DSB's organisation
i hele landet i januar 1993, ud af i alt 19.696
ansatte (i gennemsnit). Det svarer til 12,4 pet.
Disse data kan ikke føres tilbage i tiden.
Imidlertid er det muligt at skille DSB's centrale enheder, som primært varetager administrative opgaver, fra de udførende divisioner og
tjenester (ekskl. de centrale administrative
funktioner her).
Denne opdeling giver et klart billede af udviklingen i DSB's egentlige centrale admini-

7057
24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
87816;title_name;"strative funktioner. Personaleforbruget (normtid og overarbejde) har i perioden 1982-92 udviklet sig således:
administration

udlf«nde I
enheder

^
I alt

1982
1983
1984
1985
*98^
1987
*988
1989
1990
199 1
홢
1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.358,0
2.234,0
2.020,0
2.046,9
1.837,0
1.823,3
1.768,8
1.694,8
1.610,6
1.598,9
1.592,0

Siden 1980'erne har DSB's organisation ændret sig til en koncernstruktur. Udviklingen
kan derfor ses som udtryk for den decentralisering af bl.a. personale- og budgetansvar, som
DSB har gennemført i ønsket om en koncernopdeling.
Denne udvikling har reduceret personaleforbruget i DSB's centrale administrative enheder fra 10,3 pet. af det samlede forbrug i
1982 til 7,6 pet. i 1992.
Specielt i Generaldirektoratet har reduktionen været stor. Fra 1988 til 1992 er personalestyrken faldet med 20 pet. fra 505 fuldtidsansatte til 403 fuldtidsansatte.
Fra 1. januar 1993 falder antallet af ansatte
yderligere. Med DSB's nye struktur forventes
generaldirektørens stabsfunktion at formindskes til under 100 ansatte.

Nu har BRFkredit udlejet Ebeltoft Maritime
Ferieby til Direktoratet for Udlændinge til
flygtningecenter.
Spørgeren ønsker ministerens vurdering af,
hvilken påvirkning det vil give af Ebeltofts turistmuligheder på kort sigt og på lang sigt.

Spm. nr. S 552
Til ministeren for kommunikation og turisme
(11/3 93) af:";Trafikministeren
89231;name_party;":
»Hvilken påvirkning af Ebeltofts turistpotentiale forventer ministeren at udlejningen af
Ebeltoft Maritime Ferieby til flygtningecenter
vil få?«
Begrundelse
Ebeltoft er en turistperle med en meget stor
afhængighed af turistindtægterne.

20.629,0
20.505,0
20.256,0
19.951,3
20.605,1
21.078,2
21.063,2
20.376,7
19.585,7
19.473,4
19.406,0

7058

22.987,0
22.739,0
22.276,0
21.998,2
22.442,1
22.901,5
22.832,0
22.071,5
21.196,3
21.071,3
20.998,0

(årsværk)
(årsværk)
(årsværk)
(årsværk)
(årsværk)
(årsværk)
(årsværk)

Svar (18/3 93):
Ministeren for kommunikation og turisme
(Helge Mortensen, fg.):
Ebeltoft Maritime Ferieby består af 300 huse med op til 8 senge i hvert hus. Feriebyen
ligger spredt over et areal på 40 hektar.
Centeret er en selvejende institution og drives af et driftsselskab, der er et datterselskab af
BRF.
Baggrunden for asylsøgernes aktuelle ophold i E. M. F. er et akut opstået behov for indkvarteringsplads. Der blev derfor indgået en
aftale mellem Direktoratet for Flygtninge og
E.M.F. om, at man midlertidigt kunne benytte
27 huse til asylsøgere, hvilket svarer til 8 pet. af
husene i feriebyen, I alt bor der p.t. 160 asylsøgere i feriebyen og 500 almindelige feriegæster
i de øvrige huse. Med dette beskedne antal udgør asylsøgerne ikke noget problem for feriebyen og har på ingen måde nogen negativ
indvirkning på turisttilstrømningen.
Den midlertidige lejeaftale løber frem til 5.
juni 1993, og det står klart, at det ikke bliver
aktuelt med en forlængelse.

7059

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål -

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Dette skyldes, at feriebyen fra den tid og
sommeren over er fuldt optaget af ferieturister
med forudbestilling.
Ud fra disse oplysninger anser jeg denne sag
som uden indflydelse på turismen i Ebeltoft og
omegn.
Hvad der vil ske i løbet af efteråret, er det
selvsagt umuligt at svare på nu. Det er dog min
forventning, at man ikke vil omgøre feriebyen
til et rent flygtningecenter, men man vil eventuelt kunne tilbyde dele af feriebyen til akut
opståede behov for indkvartering af flygtninge
over en kortere periode, hvor husene alligevel
står tomme.
Jeg vil ikke undlade at nævne, at flere frivillige organisationer i Ebeltoft aktivt er gået ind
i arbejdet for at give asylsøgerne et godt og
trygt ophold, hvilket må ses som et meget positivt tegn på danskernes generelle medmenneskelige og tolerante holdning til asylsøgere.
Spm. nr. S 553
Til boligministeren (11/3 93) af:";Kim Behnke
91701;name_party;":
»I hvilket omfang lever BRFkredit op til
indgåede økonomiske såvel som juridiske forpligtelser omkring Ebeltoft Maritime Ferieby
efter indgåelsen af lejeaftale med Direktoratet
for Udlændinge?«
Begrundelse
BRFkredit har fået dispensation fra reglerne
om, at en kreditforening ikke må drive anden
virksomhed, som følge af, at det ikke er muligt
at afhænde Ebeltoft Maritime Ferieby. Når
BRF har indgået aftale med Direktoratet for
Udlændinge om udlejning af Ebeltoft Maritime Ferieby til flygtningecenter, er det så i overensstemmelse med kreditforeningens juridiske
forpligtelser omkring feriebyen?
BRF har store økonomiske problemer, også
med Ebeltoft Maritime Ferieby. Spørgeren ønsker oplyst, hvorledes BRF anvender provenuet fra lejeaftalen med Direktoratet for Udlændinge, og om pengene går til feriecenteret og
dets økonomi eller lejeindtægten går i den store BRF-kàsse.
Svar (18/3 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen): .

7060

Realkreditlovens § 98 hindrer mig i at kunne
besvare de stillede spørgsmål direkte, da
spørgsmålene vedrører en konkret lånesag i et
konkret institut.
Jeg kan imidlertid oplyse, at realkreditloven
ikke indeholder en regulering af de tabsbegrænsende foranstaltninger, et realkreditinstitut foretager i forbindelse med et nødlidende
pant. Der kræves således ingen dispensationer
fra realkreditlovens bestemmelser, idet det ikke anses for at være at drive anden virksomhed, hvis et realkreditinstitut enten i en periode viderefører den virksomhed, som drives fra
den overtagne ejendom, eller hvis det lejer en
overtagen ejendom ud.
Et realkreditinstitut kan i øvrigt investere op
til 20 pet. af sin ansvarlige kapital i fast ejendom - altså i ejendomme, der ikke er overtaget
af ufyldestgjort panthaver, jf. realkreditlovens
§ 61, stk. 3. Loven regulerer heller ikke i denne
situation, hvilke lejere realkreditinstituttet kan
have i sine ejendomme.
Jeg vil i øvrigt gerne bemærke, at jeg finder
det nyttigt, at »tomme« bygninger kan anvendes bl.a. til at huse de mange flygtninge.
Afslutningsvis skal det bemærkes, at der ikke er taget stilling til anden lovgivning end realkreditlovgivningen.
Spm. nr. S 554
Til boligministeren (11/3 93) af:";Kim Behnke
93894;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke dispensationer BRFkredit har opnået for at kunne
anvende Ebeltoft Maritime Ferieby som flygtningecenter?«
Begrundelse
Ebeltoft Maritime Ferieby blev i sin tid bygget som »almennyttig ferieby«, hvorved
BRFkredit kunne yde højere belåning end ellers. Ifølge vedtægterne for feriebyen og lokalplanen må feriebyen kun anvendes til ferieformål.
Ministeren bedes derfor redegøre for, hvilke
dispensationer BRFkredit har opnået og af
hvem, med hvilken begrundelse og for hvilken
periode for at kunne udleje feriebyen til Direktoratet for Udlændinge.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 553).

7061

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 539

Til sundhedsministeren (10/3 93) af:";Kim Behnke
94630;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang de
danske sundhedsmyndigheder har tilbudt
hjælp (undersøgelse, behandling m.v.) til de
overlevende fra Scandinavian Star-ulykken,
samt hvilke tilbud der vil blive givet i fremtiden til samme ofre?«
Begrundelse
Norske overlevende fra Scandinavian Starulykken fik allerede i 1990 tilbud om undersøgelser samt behandlinger for eventuelle men
forårsaget af røgforgiftning.
Ved kongelig resolution af 20. april 1990
blev der ved enighed i den norske, den svenske
og den danske regering nedsat et nordisk
granskningsudvalg bestående af norske, svenske og danske embedsmænd, der havde til formål at granske alle aspekter omkring katastrofen. Udvalget fremkom med en rapport i januar 1991. Rapporten anbefaler de danske sundhedsmyndigheder at iværksætte medicinske
undersøgelser samt efterfølgende behandlinger af de overlevende.
Så vidt man erfarer, er dette aldrig sket i
Danmark, på trods af at en del af de overlevende fra katastrofen i dag bærer rundt på svære
men.
S v a r 17/3 93):";Tom Behnke
95686;title_name;":
Efter Scandinavian Star-ulykken den 7. april
1990 blev der iværksat en krise- og katastrofepsykiatrisk indsats over for de overlevende,
der blev indbragt til Frederikshavn. I dagene
efter katastrofen blev indsatsen bl.a. på sundhedsmyndighedernes initiativ udbredt til også
at omfatte andre overlevende og pårørende.
Indsatsen foregik via et til lejligheden oprettet
krisecenter i Frederikshavn. Udgifterne til drift
af krisecenteret samt transport, ophold og forplejning til de berørte personer blev afholdt af
Sundhedsministeriet.
Erfaringerne fra ulykken gav anledning til,
at det fra flere sider blev fremhævet, at der var
behov for at opbygge et mere permanent dansk
krise- og katastrofepsykiatrisk beredskab. Det
førte til, at der på Sundhedsministeriets foran-

7062

ledning i oktober 1990 blev nedsat en arbejdsgruppe i Civilforsvarsstyrelsen med det formål
at indsamle erfaringer fra ulykken. Gruppen
skulle desuden undersøge behovet for et permanent, akut krisepsykiatrisk beredskab samt
overveje modeller herfor.
Arbejdsgruppens redegørelse forelå i februar 1991. Arbejdsgruppen foreslog etablering af
et permanent beredskab for akut krisepsykiatrisk bistand ved større katastrofer. Mere
konkret indgik det i forslaget, at amterne skulle forpligtes til at planlægge et psykiatrisk beredskab som en del af det almindelige sygehusberedskab. Desuden skulle Rigshospitalets
Krise- og Katastrofepsykiatriske Center fungere som vidensbank og erfaringsopsamlingssted
for akut krisepsykiatrisk bistand ved større katastrofer. Det blev foreslået, at der i den forbindelse etableres en vagt- og udrykningsordning på centeret.
Sundhedsministeriet udsendte herefter den
19. maj 1992 en orientering om kriseterapeutisk bistand ved større fredstidsulykker. Den
landsdækkende vagt- og udrykningsordning
på Rigshospitalet blev etableret pr. 1. august
1992.
Med hensyn til anbefalingen i rapporten fra
det nordiske granskningsudvalg om at tilbyde
de overlevende medicinske undersøgelser med
henblik på at fastlægge eventuelle skader efter
brandgasser kan jeg oplyse, at der ikke fra
sundhedsmyndighedernes side tidligere er taget initiativ til gennemførelse af sådanne undersøgelser.
Efter min gennemgang af sagen har jeg anmodet Sundhedsstyrelsen om en udtalelse over
sagen hurtigst muligt. Jeg har bedt om, at styrelsen vurderer dels forslaget om at iværksætte
sådanne undersøgelser, dels hvordan sådanne
undersøgelser kan gennemføres. Når Sundhedsstyrelsens udtalelse foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 545
Til socialministeren (10/3 93) af:";Torben Lund
98264;name_party;":
»Agter ministeren på baggrund af Socialudvalgets narkotikaafvænningsstudietur til Rom
at fremsætte forslag i Folketinget, så lignende
behandlingsformer tilbydes danske narkomaner?«

7063

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

7064";Tom Behnke
98515;title_name;"Begrundelse

Ad spm. nr. S 460

På Socialudvalgets studietur til Rom kom
det ganske klart frem, at man i Italien faktisk
har fundet en ganske god måde at behandle
narkomaner på.
Det projekt, som Socialudvalget besøgte,
brugte således hverken Metadon eller tvang,
men kunne alligevel fremvise en gennemførelsesprocent på ca. 85.
Da det er en kendt sag, at mange narkomaner i Danmark flyver fra den ene afvænning til
den anden uden resultat, vil det helt sikkert
kunne betale sig at etablere en ordning som
den, Socialudvalget så i Rom.";Tom Behnke
99062;title_name;"Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Jan Køpke Christensen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 6158, var sålydende:

Svar (16/3 93):";Formanden
99363;title_name;":
I Danmark er ansvaret for behandlingen af
stofmisbrugere som bekendt placeret i amtskommunerne, der sammen med kommunerne
tillige har ansvaret for den forebyggende indsats.
Det er således op til det enkelte amt selv at
tilrettelægge den behandlingsmæssige indsats
over for stofmisbrugere. I tilrettelæggelsen tages der bl.a. udgangspunkt i, hvilket pædagogisk/terapeutisk grundlag de enkelte institutioner har.
Bistandslovens bestemmelser indeholder ingen begrænsninger for, hvilket pædagogisk/
terapeutisk grundlag behandlingsinstitutionerne kan have. Det enkelte amt kan beslutte også
at indgå overenskomst med en privat behandlingsinstitution f.eks. på grund af institutionens særlige behandlingsform.
Jeg mener derfor ikke, at der er behov for et
lovgivningsinitiativ for at skabe mulighed for
lignende behandlingsformer som de italienske,
da de muligheder faktisk allerede eksisterer i
dag.
I øvrigt kan jeg oplyse, at jeg er meget interesseret i de nævnte italienske behandlingsformer og deres resultater. Jeg har derfor bedt det
italienske behandlingscenter, Italiano di Solidarité, om materiale om deres terapiformer.
Dette materiale kan f.eks. give grundlag for
drøftelser med amtskommunerne om behovet
for udvikling af nye eller supplerende behandlingstilbud.

Supplerende svar (17/3 93):";Karen Jespersen
100696;title_name;":
Som oplyst i Sundhedsministeriets foreløbige besvarelse af 3. marts 1993 har ministeriet
indhentet en udtalelse om spørgsmålet fra
Hanstholm Kommunalbestyrelse.
Det fremgår af udtalelsen, at kommunen er
af den opfattelse, »at ophold i Frøstruplejren
ikke i sig selv frembyder nogen forøget sundhedsrisiko for beboerne, og boformen kan
sammenlignes med andre alternative livsformer, som folk af mere eller mindre nødvendige
grunde lever under sundhedsmæssigt set.
For så vidt angår børnenes sundhedsmæssige forhold og tilstand i Frøstruplejren, er kommunen i henhold til bistandslovens § 32 forpligtet til at føre tilsyn med de forhold, hvorunder børnene lever.
Denne forpligtelse efterleves, og i tilfælde
hvor det vurderes, at der er en risiko for børnenes sundhed, bliver der iværksat hjælpeforanstaltninger i henhold til bistandslovens § 33.
Den utraditionelle levemåde bevirker dog,
at sagerne nødvendigvis må vurderes lidt anderledes og ud fra andre moralbegreber, uden
at der dog slækkes på kravene vedrørende almene sundhedsmæssige forhold.
Vedrørende de voksne i Frøstruplejren har
kommunen ikke den samme pligt og mulighed
for at gribe regulerende ind.
Det fremgår af bistandslovens § 28, at kommunen er forpligtet til ved opsøgende virksomhed at rette tilbud om vederlagsfri løbende vejledning og rådgivning til enhver, som må antages at trænge til hjælp, for at hjælpe pågældende over øjeblikkelige vanskeligheder og på
længere sigt sætte dem i stand til at løse opståede problemer ved egen hjælp.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:

Til sundhedsministeren (22/2 93) af:";Torben Lund
102323;name_party;":
»Finder ministeren de sundhedsmæssige
forhold i Frøstruplejren forsvarlige for beboerne?«

7065

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
102485;title_name;"Såfremt det vurderes, at denne hjælp er nødvendig, men ikke ønsket, er der ikke nogen
sanktionsmuligheder, og man kan derfor kun
tage til efterretning, at de har valgt denne boform og levemåde, og at nogle af disse voksne
evt. udsætter sig selv for sundhedsmæssige risici.«
Sundhedsministeriet finder anledning til at
fremhæve, at Hanstholm Kommune i sin udtalelse særligt har påpeget, hvordan kommunen
behandler sager, hvor der vurderes at være en
risiko for børns sundhed.
Herudover har Sundhedsministeriet ikke bemærkninger til udtalelsen fra Hanstholm
Kommune.
Spm. nr. S 540
Til sundhedsministeren (10/3 93) af:";Sundhedsministeren
103128;name_party;":
»Vil ministeren tage sundhedspolitiske initiativer, der har til hensigt at reducere kriminaliteten blandt psykisk syge, og i bekræftende
fald hvilke initiativer?«
Begrundelse
Undersøgelser har, vist, at kriminaliteten er
steget blandt psykisk syge.
Svar (18/3 93):";Jan Køpke Christensen
103427;title_name;":
Kriminalitet blandt psykisk syge er et alvorligt problem. Indsatsen i psykiatrien bør tilrettelægges således, at omfanget af kriminaliteten
reduceres så langt, det er muligt, og jeg mener
først og fremmest, det bør ske gennem en generel styrkelse af indsatsen over for sindslidende
og den behandlingsmæssige opfølgning af den
- navnlig i storbyerne, hvor problemerne er
størst.
Socialministeren og jeg vil inden for den
nærmeste måned fremlægge regeringens årlige
statusrapport for udviklingen på det psykiatriske område. I denne forbindelse vil der tillige
blive redegjort for regeringens påtænkte initiativer.
Spm. nr. S 530
Til socialministeren (5/3 93) af:";Torben Lund
104109;name_party;":

7066

»Er det efter ministerens vurdering acceptabelt, at en kommune kan beslutte, at beboerne
i kommunale ældreboliger kun kan foretage
deres indkøb i en bestemt butik?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles, efter at det via en besvarelse af 4. marts 1993 fra Københavns Magistrats 3. afdeling er blevet spørgeren oplyst, at
beboerne i AAB 70, Ældreboligerne Sjælør
Boulevard, kun kan få deres varer indkøbt i
Kvickly på Toftegårds Plads.
Det forekommer spørgeren at være et indgreb i de ældres ret til indflydelse på deres
egen økonomi og deres indkøb, at man fra
kommunens side låser beboerne fast i at foretage deres indkøb i én butik.
Svar (15/3 93):";Pernille Frahm
104797;title_name;":
Af begrundelsen fremgår, at spørgsmålet er
stillet på baggrund af en besvarelse af 4. marts
1993 fra Københavns Magistrats 3. afdeling
om samme spørgsmål. Socialministeriet har
derfor indhentet vedlagte udtalelse af 10. marts
1993 fra Magistratens 3. afdeling med bilag
(redegørelsen af 4. marts 1993). (Ikke optrykt
her).
Af udtalelsen fra Magistraten fremgår bl.a.,
at hjemmeplejen som udgangspunkt tager hensyn til klienternes ønsker om valg af butik, og
at dette princip kun i helt ekstraordinære situationer kan tænkes fraveget. I den konkrete
sag er begrundelsen således, at der er tale om
et område med ringe udvalg af indkøbsmuligheder, hvorfor indkøb i en anden del af lokalområdet vil kræve uforholdsmæssig megen tid
og mange ressourcer i forhold til løsningen af
andre hjemmehjælpsopgaver.
Efter bistandsloven er det den enkelte kommune, der har såvel det økonomiske som indholdsmæssige ansvar for tilrettelæggelsen af
hjemmehjælpsordningen. Baggrunden er, at
beslutningen om, hvilke foranstaltninger der er
behov for i de enkelte kommuner, bedst træffes
med udgangspunkt i et indgående kendskab til
de lokale forhold.
Som bekendt er formålet med at yde varig
hjemmehjælp at give modtageren af hjælpen
mulighed for at blive i sit eget hjem, så længe
det er muligt og ønskeligt, frem for at blive optaget på et plejehjem eller anden institution.

7067

7068

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
106229;title_name;"Dette er bl.a. baggrunden for, at mange
kommuner har opprioriteret den personlige
pleje og omsorg frem for mere praktiske gøremål.
I øvrigt er det i bilag 1 (vejledning til hjemmene) i Socialministeriets cirkulære af 30. oktober 1980 om praktisk bistand i hjemmet efter
bistandsloven bl.a. vejledende udtalt, at indkøb bør foretages hos de nærmeste handlende
af hensyn til den tid, der medgår til indkøbene.
Jeg er naturligvis enig i, at brugernes ønsker
og behov bør være et helt centralt element i
tilrettelæggelsen af hjemmehjælpen for den
enkelte.
På den anden side er jeg også enig i, at ressourcerne bør prioriteres således, at der er den
fornødne tid til at løse de primære hjemmehjælpsopgaver, og at indkøb - som nævnt i cirkulæret - derfor som udgangspunkt bør foretages hos de nærmeste handlende.
Spm. nr. S 564
Til ministeren for kommunikation og turisme
(12/3 93) af:";Socialministeren
107128;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der på alle
landets posthuse er fremlagt en folder om
P&T's »Ingen reklamer - tak«-ordning?«
Begrundelse
Den forrige kommunikationsminister afgav
det løfte i forbindelse med etableringen af
»Ingen reklamer - tak«-ordningen, at der på
alle landets posthuse vil være fremlagt en folder, som kort og præcist informerer borgerne
om ordningen. Spørgeren ønsker derfor oplyst,
om P&T fortsat opfylder denne oplysningspligt.
Svar (18/3 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Forud for ikrafttrædelse af ordningen »Ingen reklamer - tak« pr. 1. oktober 1990 blev
der til samtlige private husstande samt virksomheder omdelt en orienteringsfolder om
ordningen. Efterfølgende blev der fremstillet
en folder, som henvender sig til de private husstande, og denne folder blev fremlagt på posthusene.

Det kan ikke udelukkes, at oplaget af denne
folder er opbrugt på nogle posthuse, men der
findes tilmeldingsblanketter til ordningen disse steder.
Der er ikke planer om at genoptrykke folderen, når hele Postvæsenets oplag er opbrugt.
Folderen blev udarbejdet, fordi der var tale om
en ny ordning, og reglerne er efterfølgende blevet indarbejdet i Post & Giro Håndbogen på
samme måde som øvrige bestemmelser, som
P&T fastsætter. Håndbogen ajourføres én gang
om året og kan købes eller lånes på posthuset.
Samtidig er det til enhver tid muligt at få oplysning om ordningen og tilmelde sig denne
ved henvendelse på posthuset.
Spm. nr. S 566
Til socialministeren (12/3 93) af:";Pernille Frahm
108658;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om kommunerne
overhovedet behøver at anvende lov nr. 499 af
24. juni 1992 til at sikre unge job?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet i forlængelse af besvarelsen af spørgsmål nr. S 425, hvoraf det fremgår, at kommunerne kan anvende en række andre love til at opfylde det formål, lov nr. 499 af
24. juni 1992 har. Spørgsmålet er blot, om der
er områder, som lov nr. 499 dækker, og som
ikke er dækket af andre love, hvorved kommuner tvinges til at bruge lov nr. 499. Der er adskillige kommuner, der argumenterer imod loven og ønsker loven afskaffet.
Hvis der er andre love, der opfylder alle de
formål, som lov nr. 499 skal tilgodese, er problemet ikke så stort for kommunerne, som det
vil være tilfældet, hvis lov nr. 499 udfylder »et
hul«.
Svar (18/3 93):";Aage Frandsen
109474;title_name;":
Kommunerne har med ordningen om ungdomsydelse en direkte forpligtelse til at aktivere unge, der søger om kontanthjælp på grund
af ledighed. På trods af dette pligtmæssige element er kommunerne ikke tvunget til at give de
tilbud, der følger af ungdomsydelsesordningen. Kommunerne kan nemlig vælge i stedet at
give de unge beskæftigelsestilbud efter den øv-

7069
24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
7070";Karen Jespersen
109903;title_name;"rige beskæftigelseslovgivning, men forudsæt- nemføres som bekendt her i landet en offentlig
ningen herfor er, at tilbudet er bedre end ung- høring herom.
domsydelsestilbudet med hensyn til omfang og
Det er den svenske regering, som træffer afvarighed af aktiviteten.
gørelse vedrørende miljøprøvningen. UdtalelFor så vidt angår ordningen om ungdoms- sen fra koncessionsnævnet indgår i den svenydelse, jf. lov nr. 499 af 24. juni 1992, er det ske regerings beslutningsgrundlag, der endvifastlagt, at kommunerne har en pligt til at give dere omfatter udtalelser fra en lang række
de unge under 25 år et tilbud om beskæftigelse. myndigheder m.v.
Tilbudet skal foreligge inden udløbet af visitaJeg har truffet aftale med min svenske kolletionsperioden, der er på 2 uger for unge under ga om, at de nationale procedurer og de igang21 år og 13 uger for unge 21-24-årige.
værende miljøundersøgelser skal færdiggøres.
Endvidere er der i ungdomsydelsesordnin- Herefter vil der være grundlag for en egentlig
gen fastsat minimumskrav til såvel tilbudets politisk debat og forhandling om de udeståenugentlige omfang som varigheden af tilbudet. de spørgsmål vedrørende ØresundsforbindelImidlertid blev det allerede ved indførelsen sen.
af ungdomsydelsesordningen i 1990 indbygget
Det kan derfor på grundlag af disse drøfteli reglerne, at der ikke på grund af de pligtmæs- ser konstateres, at der ikke er belæg for spørgesige elementer i ordningen måtte ske en ind- rens hypotetiske antagelse om, at man fra
skrænkning i kommunernes adgang til at give svensk side skulle ønske at opsige regeringsafde unge et bedre tilbud efter den øvrige be- talen.
skæftigelseslovgivning.
Spm. nr. S 526

Spm. nr. S 527

Til statsministeren (5/3 93) af:";Socialministeren
111637;name_party;":
»Agter den danske regering - hvis den svenske regering med henvisning til det svenske
koncessionsnævns afvisning af det foreliggende Øresundsprojekt ønsker at opsige den
dansk-svenske aftale af 23. marts 1991 - at tilslutte sig en gensidig opsigelse eller ændre aftalen?«

Til miljøministeren (5/3 93) af:";Gade
111954;name_party;":
»Agter regeringen, som det har været tilfældet i Sverige, at igangsætte en vurdering af
Øresundsprojektets samlede miljøkonsekvenser i relation til de miljømål, som Danmark har
forpligtet sig til at overholde i forbindelse med
indgåelse af internationale traktater, samt de
mål, som er formuleret i nationale miljøhandlingsplaner?«

Begrundelse

Begrundelse

Spørgeren ønsker en klar tilkendegivelse fra
den danske regering om, hvilke betingelser regeringen opstiller for en opsigelse eller ændring af den dansk-svenske aftale. Inden aftalen af 23. marts 1991 blev indgået, blev beslutningen i både Danmark og Sverige standset
med henvisning til situationen i det andet land.
Spørgeren ønsker ikke en gentagelse af denne
situation.

Det internationale ekspertpanels kommissorium umuliggør, at der i dette forum foretages
en samlet miljøvurdering af Øresundsprojektet. Det svenske koncessionsnævn har foretaget en sådan vurdering bl.a. med hensyn til trafikudviklingen. Dette er endnu ikke sket i
Danmark.

Svar (17/3 93):

Miljøministeren (Svend Auken):
Forud for indgåelsen af den dansk-svenske
regeringsaftale af 23. marts 1991 om en fast
forbindelse over Øresund har der gennem en
lang årrække været foretaget fælles dansksvenske miljøundersøgelser. Supplerende blev
der i Danmark gennemført en lang række";Gade
113299;title_name;":
Den svenske regering har efter indgåelsen af
den dansk-svenske regeringsaftale om Øresundsforbindelsen iværksat en såkaldt miljøprøvning vedrørende forbindelsen. Der gen-

Svar (16/3 93):

7071

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

7072";Nyrup Rasmussen
113562;title_name;"I overensstemmelse hermed har jeg sat
yderligere miljøundersøgelser i 1990-91. Der
forelå således et tilstrækkeligt miljømæssigt transport og miljø på dagsordenen til en kongrundlag for regeringsaftalen og den efterføl- kret drøftelse på det uformelle EF-miljøminigende danske anlægslov om Øresundsforbin- stermøde i Århus den 15.-16. maj 1993. Jeg vil i
forlængelse heraf orientere udvalget om mødelsen.
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmå- dets forløb med henblik på en drøftelse af,
let, at der særligt ønskes en vurdering af Øre- hvilke konkrete initiativer der er nødvendige
sundsprojektet set i relation til trafikudviklin- som opfølgning heraf.
gen og de fastsatte mål herfor.
Spm. nr. S 537
I Transporthandlingsplanen, som er en del
af regeringsgrundlaget, opstilles der en strategi Til trajìkministeren (10/3 93) af:
for, hvordan transportsektorens samlede miljøpåvirkninger kan nedbringes samtidig med, Gade (SF):
»Agter ministeren i forlængelse af de løfter,
at der opretholdes et effektivt trafiksystem.
justitsministeren
afgav under behandlingen af
Planens måltal er knyttet til de samlede emisSF's
beslutningsforslag
nr. B 50 (Folketingets
sioner af CO2, NOx og HC samt til en redukforhandlinger
25.
februar
1993, spalte 5994tion af partikelemissioner i byerne og til en
6015), at fremsende en komplet liste over alle
samlet reduktion i antallet af støjbelastede bode miljørapporter og miljønotater m.v., som
liger.
A/S Øresund i dag ligger inde med?«
Transporthandlingsplanen indeholder derfor ikke en konkret stillingtagen til enkelte inBegrundelse
frastrukturprojekter. I prognosegrundlaget for
planen er effekterne af en fast StorebæltsforUnder behandlingen af SF's beslutningsforbindelse indarbejdet, men dette er ikke tilfæl- slag nr. B 50 om ændring af lov om offentligdet for en fast forbindelse over Øresund.
hed i forvaltningen afgav justitsministeren det
I forhold til de samlede emissioner vil effek- løfte, at regeringen løbende og på eget initiativ
ten af Øresundsforbindelsen dog være helt og naturligvis også efter anmodning vil give
marginal. Ifølge Trafikministeriet vil den faste Folketingets Trafikudvalg, Miljøudvalg og øvØresundsforbindelse på årsplan betyde en rige udvalg alle oplysninger om miljøspørgsstigning i trafikarbejdet på mellem l og 3 pro- mål i forbindelse med A/S Øresundsforbindelmille, hvilket svarer til, hvad den samlede tra- sens virksomhed (FF spalte 5997). SF ønsker
fik »normalt« vokser med i løbet af godt en på denne baggrund at få en oversigt over, hvilmåned. Forbindelsen vil derudover give anled- ke informationer A/S Øresund ligger inde
ning til aflastning af en række lokale miljøge- med, hvilket efter spørgerens mening er en baner og samtidig give den kollektive trafik en sal forudsætning for meningsfuldt at kunne anmode om at få fremsendt materiale fra A/S
relativ konkurrencemæssig fordel.
De grundlæggende og alvorlige miljøproble- Øresundsforbindelsen.
mer på transportområdet skyldes primært udviklingen i Europa som helhed. Der forudses Svar (16/3 93):
sålede's en voldsom vækst i transportarbejdet i Trafikministeren (Helge Mortensen):
forbindelse med det indre marked og omstilRegeringen vil i overensstemmelse med den
lingen i Øst- og Centraleuropa. Transportsek- meddelelse, som justitsministeren afgav til
torens miljøproblemer må derfor løses i en Folketinget den 25. februar 1993, løbende og
større europæisk sammenhæng. Øresundsfor- på eget initiativ og naturligvis også efter anbindelsen har i denne større sammenhæng kun modning give Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg samt Trafikudvalget alle oplysmarginal betydning, jf. ovenfor.
Jeg er derfor enig i, at det er en hasteopgave ninger, som må antages at være af betydning
at analysere transportsektorens miljøkonse- for udvalgenes behandling af spørgsmålene.
Det gælder både i relation til Øresundsforkvenser med henblik på, at så meget som muligt af person- og godstransporterne overføres bindelsen, der forestås af det dansk-svenske
konsortium, samt i relation til de danske tiltil mere miljøvenlige transportformer.

7073

(443).
24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Miljøministeren
117705;title_name;"slutningsanlæg, der forestås af A/S Øresundsforbindelsen.
Jeg har senest sendt de to udvalg den udtalelse, der blev afgivet af det svenske koncessionsnævn for miljøbeskyttelse som led i miljøprøvningen i Sverige, tillige med rapporten for
det første møde i det internationale ekspertpanel. Jeg vil naturligvis sende de to udvalg de
yderligere rapporter, der udarbejdes af dette
panel, ligesom udvalgene vil blive underrettet
om grundlaget for den offentlige høring, som
skal gennemføres vedrørende Øresundsforbindelsen.

7074

i, at det er vigtigt for samfundsøkonomien, at
skadelige konkurrencebegrænsninger bekæmpes.
Konkurrenceloven fra 1990 sigter netop på
at fremme konkurrence og effektivitet i produktion og omsætning af varer og tjenesteydelser m.v. Konkurrencelovens administration er
tillagt Konkurrencerådet, og rådet har igennem de sidste år udvirket, at en række brancheaftaler om priser er blevet ophævet - ikke
mindst inden for bygge- og anlægssektoren.
Fjernelse og lempelse af andre branchereguleringer bl.a. inden for de liberale erhverv er aktuelt under forhandling.
Spm. nr. S 529
Konkurrenceloven lægger vægt på at fremme konkurrencen gennem øget gennemsigtigTil industriministeren (5/3 93) af:
hed i markedsforholdene. Konkurrencerådet";Trafikministeren
118981;name_party;":
har derfor udarbejdet og offentliggjort en ræk»Vil ministeren fjerne konkurrencebegræns- ke brancheundersøgelser. På områder, hvor
konkurrencen ikke er tilstrækkelig virksom,
ningerne i en række brancher?«
har Konkurrencerådet pålagt en række virksomheder, bl.a. dominerende virksomheder i
Begrundelse
byggematerialesektoren, at indberette oplysSpørgeren finder det meget kritisabelt, at ninger om priser, rabatter, samhandelsbetinforbrugerne i Danmark f.eks. betaler langt me- gelser o.a. Disse oplysninger er offentligt tilre for medicin, fodtøj og byggematerialer, end gængelige netop for at fremme den gennemsigborgerne i andre EF-lande gør.
tighed i markedsforholdene, som vil give marOverordentlig kritisabelt, som det også kedets aktører mulighed for at handle økonofremgår af en OECD-rapport, idet konkurren- misk rationelt.
cen herhjemme tilsyneladende er sat ud af
I visse tilfælde har Konkurrencerådet fundet
kraft på grund af monopoldannelse, kollegiale det påkrævet at gribe direkte ind over for doaftaler og hemmelige prisaftaler.
minerende virksomheders rabat- og bonusbeSpørgeren finder ikke, at danske forbrugere tingelser, fordi disse begrænsede adgangen til
skal acceptere disse forhold.
markedet. I et konkret tilfælde er der grebet
Selv Konkurrencerådet herhjemme bekræf- ind over for en branches listepriser, da disse
ter, at konkurrencebegrænsninger i en række blev anset for at være urimeligt høje og medbrancher gør prisniveauet højere, end det burvirkende til at sløre konkurrencen ved at give
de være. Ministeren er nødsaget til at gøre nobasis for betydelige, uensartede rabatter.
get ved disse store problemer.
OECD-rapporten nævner, at offentlige reguleringer er baggrunden for konkurrencebeSvar (16/3 93):
grænsninger i mange hjemmemarkedsorienteIndustriministeren (Trøjborg):
rede erhverv med høje velfærdsomkostninger
Som anført i begrundelsen for spørgsmålet for befolkningen til følge. Netop på dette
har OECD i sin gennemgang af dansk økono- punkt har konkurrenceloven givet den danske
mi fundet det danske prisniveau forholdsvis konkurrencemyndighed mulighed for at spille
højt, selv når man ser bort fra afgifter og en særdeles aktiv rolle, fordi konkurrencelomoms. Rapporten mener samtidig, at der er ven - bortset fra lovens deciderede indgrebsudbredte konkurrencebegrænsninger i flere beføjelser - også finder anvendelse for offentsektorer, og ser en sammenhæng mellem disse lig og offentligt reguleret erhvervsvirksomhed.
Finder Konkurrencerådet, at en offentlig reguog det forholdsvis høje prisniveau.
Uden at gå ind i en nærmere vurdering af lering har skadelige virkninger for konkurrenrapportens analyser og vurderinger er jeg enig cen, kan rådet gøre opmærksom herpå i en of-

7075

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birthe Hansen
121776;title_name;"fentliggjort henvendelse til den ansvarlige
myndighed. Der er her tale om en nyskabelse i
dansk konkurrencelovgivning, som efter min
mening er kommet for at blive.
I OECD-rapporten anføres, at den nuværende konkurrencelov måske ikke er tilstrækkelig til at beskytte mod skadelige konkurrencebegrænsninger, idet loven ikke indeholder
forbud mod sådanne. Endvidere har vi ikke fusionskontrol i Danmark.
I betragtning af Konkurrencerådets betydelige indsats finder jeg, at OECD's kritik af den
danske konkurrencelovgivning skyder over
målet og ikke alene kan begrunde en ændring.
På den anden side må det erkendes, at der i
de fleste andre lande i EF og Norden er gennemført en tilpasning af konkurrencelovgivningen til de forbudsbaserede EF-konkurrenceregler. Denne udvikling vil med stor sandsynlighed føre til, at Danmark i løbet af få år
vil være det eneste EF-land med en konkurrencelovgivning, der ikke er baseret på et forbudsprincip.
Jeg har derfor besluttet snarest at igangsætte
et udvalgsarbejde til belysning af fordele og
ulemper ved en omlægning af den danske konkurrencelovgivning til at bygge på et forbudsprincip.
Spm. nr. S 516
Til justitsministeren (3/3 93) af:";Industriministeren
122977;name_party;":
» Kan ministeren bekræfte, at antallet af psykiatriske patienter, der er under tilsyn af Kriminalforsorgen, er steget fra 300 i 1980 til 726 i
dag?«
Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 28. februar 1993, at antallet af psykiatriske patienter under tilsyn af Kriminalforsorgen er steget fra 300 i 1980 til 726 i
1993.
Svar (15/3 93):";Karen Højte Jensen
123381;title_name;":
I 1980 var ca. 300 personer under tilsyn af
Kriminalforsorgen i medfør af straffelovens §§
16 og 69, jf. § 68. Med udgangen af januar 1993
var antallet af sådanne tilsynsklienter 733.

7076

Spm. nr. S 528
Til undervisningsministeren (5/3 93) af:";Pia Gjellerup
123654;name_party;":
»Vil ministeren tage hensyn til, at de private
skolers fritidsordninger ikke forringes som følge af, at kommuner nedlægger fritidshjem til
fordel for skolefritidsordninger på de kommunale skoler?«
Begrundelse
På grund af de private skolers begrænsede
fritidsordningskapacitet vil der opstå alvorlige
problemer for de private skoler, når kommunerne vælger at lukke deres fritidshjem til fordel for kommunal SFO (skolefritidsordning).
Mange private skoler har på grund af kapacitetsproblemer f.eks. kun plads til et begrænset
antal elever i en fritidsordning, og derfor er en
væsentlig del af eleverne afhængige af de kommunale fritidshjem.
Hvis disse fritidshjem lukkes og de private
skoler ikke kan etablere nye fritidsordninger i
takt med behovet, er der risiko for, at forældre
tvinges til at tage børnene ud af den private
skole til fordel for den kommunale skole med
fritidsordning.
Svar (18/3 93):";Merethe Due Jensen
124599;title_name;":
Efter lov nr. 1093 af 23. december 1992 om
ændring af lov om friskoler og private grundskoler indføres der obligatorisk statsligt tilskud til skolefritidsordninger ved de frie
grundskoler med virkning fra 1. januar 1994.
Begrundelsen for lovændringen var at undgå forvridning i forholdet mellem folkeskolen
og de frie grundskoler som følge af, at kommunerne nedlægger fritidshjem til fordel for skolefritidsordninger på de kommunale skoler.
Statstilskuddet sikrer, at de frie grundskoler
kan tilbyde en forsvarlig skolefritidsordning.
Jeg mener derfor, at vi har løst det problem,
som fremgår af begrundelsen for spørgsmålet,
og at risikoen for, at forældrene tvinges til at
tage deres børn ud af den private skole til fordel for den kommunale skole med fritidsordning, er væk i 1994. Lovændringen var en del
af finanslovforliget.
Spm. nr. S 533
Til socialministeren (5/3 93) af:

7077 -

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
125551;name_party;":
»Vil ministeren undersøge og oplyse, om en
flygtningefamilie bestående af f.eks. 2 voksne
og 2 børn, som har fået opholdstilladelse, kan
opnå offentlige ydelser, som overskrider maksimale grænser i bistandslovens § 37 og § 43 ? I
givet fald ønskes en begrundelse.«

7078

For at hjælpen i konkrete tilfælde kan overstige grænsebeløbet, skal således to betingelser
være opfyldt. Det udmålte behov og 90 pet. af
hidtidige indtægter skal være større end grænsebeløbet. Når hjælpen er beregnet, skal der
ske fradrag for indtægter, jf. § 38.
Hvis grænsebeløbet ikke kunne fraviges, ville det navnlig gå ud over familier med flere
børn og/eller en relativ stor husleje. De ville Begrundelse
uanset at de hidtil af deres indtægter havde
De enkelte socialrådgivere kan »bøje« loven kunnet forsørge sig og sine - være afskåret fra
efter forgodtbefindende, hvilket mange eks- at betale basale udgifter til familiens underempler viser. Det konkrete spørgsmål kan der- hold.
Hvad angår udmåling af hjælp til boligudfor være en bombe under, hvad der rent faktisk
gifter, skal fremhæves, at ikke enhver boligududbetales.
gift lægges til grund ved hjælpens beregning.
Skønnes boligudgiften efter en samlet bedømSvar (17/3 93):
melse af familiens størrelse og forhold i øvrigt";Pia Kjærsgaard
126848;title_name;":
at være for høj, og kan der skaffes en rimelig
I bistandsloven er reglerne ens for danske og billigere bolig, beregnes boligtillægget på
statsborgere og flygtninge. Det gælder også for grundlag af den billigere bolig. En familie med
løbende kontanthjælp efter § 37 og hjælp til høje boligudgifter kan derfor efter en konkret
revalidering efter § 43, og det gælder, uanset vurdering og tilbud om en billigere bolig få
om hjælpen modtages fra Dansk Flygtninge- hjælpen nedsat.
hjælp eller en kommune.
Der kan videre ikke ydes hjælp til den del af
Jeg vil derfor kommentere reglerne generelt. boligudgifterne, der er påtaget med henblik på
Behovet for løbende kontanthjælp efter § 37 at få den dækket af kontanthjælp.
til en familie med 2 voksne og 2 børn udmåles
Efter reglerne om revalidering i § 43, stk. 2,
pr. måned (niveau pr. 1. januar 1993) således: kan der udbetales en fast revalideringsydelse,
En grundydelse på 2 gange 2.909 kr. + 2 bør- når der er iværksat revalidering efter en forud
netillæg a 1.122 kr. samt et boligtillæg til dæk- fastlagt erhvervsplan. Ydelsen udgør 11.077 kr.
ning af enten husleje efter fradrag af tilskud månedligt, når modtageren er fyldt 23 år. Ud
efter boliglovgivningen eller terminsydelser over den faste revalideringsydelse kan der
vedr. fast ejendom. Boligtillægget skal endvi- ydes hjælp til særlige udgifter, der følger af uddere omfatte udgifter til vand, varme, gas, el og dannelsen eller handicappet. Revalideringslignende løbende udgifter med tilknytning til ydelsen er i modsætning til kontanthjælp efter
boligen.
§ 37 almindelig skattepligtig indtægt. Det vil
Efter 9 måneder nedsættes grundydelsen fra derfor afhænge af modtageres skattemæssige
2.909 til 2.559 kr. pr. voksen.
forhold, hvor meget der udbetales netto.
Den samlede udmålte hjælp til dækning af
Opfylder revalidenden samtidig betingelserfamiliens behov varierer derfor med boligtil- ne for at få løbende kontanthjælp efter § 37,
læggets størrelse.
kan der ydes supplerende hjælp efter disse regEr den udmålte hjælp mindre end eller lig ler. Det er i sådanne tilfælde, at der til forsørmed et grænsebeløb på 5.546 kr. pr. voksen - gelsen kan ydes et højere beløb end revalidefor ægtepar det dobbelte, 11.092 kr. - er hjæl- ringsydelsen. Ydes der hjælp efter § 37, er repen lig med det udmålte behov. Har ægtepar- valideringsydelsen en indtægt, som skal fraret indtægter, fradrages disse i hjælpen.
drages i hjælpen.
Overstiger det udmålte behov på grund af
Ydes der hjælp til forrevalidering, jf. § 43,
boligudgifternes størrelse og antallet af børn stk. 6, bevarer revalidenden sit hidtidige forgrænsebeløbet, beror det på de hidtidige ind- sørgelsesgrundlag, f.eks. kontanthjælp, som
tægter, om den udbetalte hjælp kan overstige ydes efter de almindelige regler. Herudover
grænsebeløbet. Hjælpen kan nemlig ikke over- kan der ydes hjælp til de særlige udgifter, der
følger af uddannelsen eller handicappet.
stige 90 pet. af hidtidige indtægter.

7079

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
129879;title_name;"Oplysninger om hyppigheden af, at hjælpen
efter § 37 overskrider grænsebeløbet, kan hentes fra Socialministeriets ministatistik, som er
en stikprøve af kommunernes kontanthjælpssager efter § 37. Det fremgår af denne, at ca. 15
pet. af alle kontanthjælpsmodtagere er berettiget til en månedlig hjælp, der er større end
grænsebeløbet på 5.546 kr. og 11.092 kr. for
hhv. enlige og gifte.
Ca. 10 pet. af de flygtningefamilier, der består af 2 voksne og 2 børn, skønnes ifølge ministatistikken at være berettiget til en kontanthjælp, der overstiger grænsebeløbet på 11.092
kr. I gennemsnit er disse 10 pet. berettiget til
ca. 12.000 kr., men får udbetalt ca. 10.000 kr.
på grund af fradrag for evt. indtægter. Hovedparten af flygtningefamilierne med 2 børn, dvs.
ca. 90 pet., er således berettiget til et beløb, der
er mindre end eller svarer til grænsebeløbet. I
gennemsnit er disse 90 pet. berettiget til ca.
10.500 kr. og får efter fradrag af indtægter udbetalt ca. 10.000 kr.
Til sammenligning kan det oplyses, at ca. 35
pet. af de øvrige familier (dvs. ikkeflygtninge)
på 2 voksne og 2 børn skønnes at være berettiget til en kontanthjælp, der overstiger grænsebeløbet. Disse 35 pet. er i gennemsnit berettiget til ca. 14.000 kr. pr. måned, men får efter
fradrag af indtægter kun udbetalt ca. 5.000 kr. i
kontanthjælp, da det i modsætning til flygtningefamilier ofte kun er den ene ægtefælle, som
er uden indtægt.
Sammenfattende kan jeg således oplyse, at
grænsebeløbene i relation til kontanthjælp efter § 37 ikke er absolutte grænser: de kan fraviges, når familiens behov tilsiger det og der inden for 90 pet. af hidtidige indtægter er plads
til det. Det gælder for alle familier, men det er
altså hyppigere, at ikkeflygtningefamilier opfylder betingelserne for at overskride grænsebeløbene.
Spm. nr. S 535
Til socialministeren (5/3 93) af:";Socialministeren
131740;name_party;":
»Vil ministeren undersøge og oplyse, om det
er muligt, for en flygtningefamilie bestående af
f.eks. 2 voksne og 2 børn, som har fået opholdstilladelse, at få udbetalt offentlige ydelser
ifølge bistandsloven (§ 37 og § 46) på mellem
14.000 og 18.000 kr. skattefrit pr. måned inkl.

7080

husleje og varme m.v. svarende til en årlig
skattefri udbetaling på mellem 168.000 og
216.000 kr.?«
Begrundelse
Henvendelser til spørgeren fra forskellige sider har efterhånden givet et klart billede af,
hvordan flygtninge med opholdstilladelse har
kunnet opnå beløb fra det offentlige, der er
helt uhørte. Ministeren bedes derfor foretage
en undersøgelse af spørgsmålet med en konkretisering af, hvilke ydelser der rent faktisk
bliver udbetalt.
Svar (17/3 93):";Pia Kjærsgaard
132525;title_name;":
Som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 533
gælder der ikke særlige regler, når der efter bistandsloven ydes hjælp til flygtninge.
Det fremgår også af svaret på spørgsmål nr.
S 533, at størrelsen af den løbende kontanthjælp efter § 37 afhænger af familiens udmålte
behov. Hvis der er store boligudgifter og/eller
flere børn, kan hjælpen godt overstige grænsebeløbet - 5.546 kr. for en enlig og det dobbelte
for et ægtepar - hvis familiens behov overstiger disse grænser: dog kan hjælpen ikke overstige 90 pet. af hidtidige indtægter.
Hjælp eftet § 46 ydes til enkeltudgifter til
personer, som kommer ud for ændringer i deres forhold. Den ydes til dækning af rimeligt
begrundede enkeltudgifter, såfremt pågældendes egen afholdelse af disse udgifter i afgørende grad ville vanskeliggøre pågældendes og familiens økonomiske muligheder for fremtidigt
at klare sig selv. Størrelsen af hjælpen i det enkelte tilfælde vil således afhænge af en helt
konkret vurdering, der ikke alene drejer sig
om, hvorvidt udgiften er rimelig, men også om,
hvordan familien ville blive stillet, hvis den
selv skulle afholde udgiften. Opfylder en ansøger betingelserne, er der i princippet ikke en
beløbsgrænse for, hvor meget der til en enkeltstående udgift kan ydes i hjælp efter § 46.
Hjælp til enkeltudgifter til flygtninge efter §
46 kan statistisk ikke udskilles fra en række andre kontanthjælpsydelser efter bistandsloven
såsom hjælp til sygebehandling og dækning af
merudgifter ved forsørgelse af børnÎvoksne
med fysisk og psykisk handicap. Hertil blev
der i 1991 ydet ca. 127 mio. kr. i hjælp til

7081

24/3 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
134176;title_name;"11.550 flygtningefamilier, svarende til ca.
11.000 kr. i gennemsnit om året pr. familie.
Men dette beløb dækker således også anden
form for hjælp end efter § 46.
Spørgsmålet går på, om det er muligt, at
summen af løbende kontanthjælp efter § 37 og
hjælp til enkeltudgifter efter § 46 i en måned til
en flygtningefamilie kan ligge mellem 14.000
kr. og 18.000 kr. Det kan jeg svare bekræftende
på med den tilføjelse, at det samme gælder for
danske familier.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at hjælp
efter § 46 ydes til dækning af enkeltudgifter.
Det er derfor ikke meningsfuldt på grundlag af
ydet hjælp efter § 46 i f.eks. én måned at omregne den samlede udbetaling for denne måned til et »sammenligneligt« årligt skattepligtigt beløb.
Spm. nr. S 531
Til indenrigsministeren (5/3 93) af:";Socialministeren
134985;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
russiske statsborgere, der standses i paskontrollen i Danmark med smuglervarer, straks
kan udvises og ikke som nu forsinke udvisningen med mange måneder ved at søge asyl?«
Begrundelse
Af Berlingske Tidende den 4. marts 1993
fremgår, at toldmyndighederne flere gange i år
har standset russiske smuglere ved indrejse til
Danmark. Disse smuglere har så ved afsløringen bedt om asyl og kan så se frem til mange
måneders gratis ophold her i landet.

7082

Det forhold, at asylansøgeren ved indrejsen
medbringer smuglervarer, er efter udlændingeloven uden betydning for afgørelsen af, om
den pågældende kan afvises eller ej.
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
såfremt formålet med indrejsen i Danmark alene er at smugle og den pågældende i øvrigt ikke har noget relevant asylmotiv, vil asylsagen
kunne afgøres hurtigt gennem den særlige procedure for åbenbart grundløse asylansøgninger, jf. udlændingelovens § 53 a, stk. 3.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge anførte.
Spm. nr. S 532
Til indenrigsministeren (5/3 93) af:";Helge Adam Møller
136116;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil det få for Danmark, hvis Tyskland som forventet i maj vedtager en langt strammere udlændingelovgivning
end den hidtidige?«
Begrundelse
Af et telegram fra Reuter, som bl.a. er gengivet i Politiken den 5. marts 1993, fremgår det,
at den tyske indenrigsminister har opfordret
Forbundsdagen til hurtigst muligt at vedtage
nye, stramme regler for indvandring af flygtninge.
Stramningerne vil bl.a. omfatte en kortere
sagsbehandlingstid, udarbejdelse af liste over
sikre lande samt mulighed for, at tyske grænsevagter kan nægte flygtninge indrejse. Disse
ændringer må få konsekvenser for et antal af
de flygtninge, som i dag kommer til Danmark
via Tyskland, og som vi nu kan returnere.

Svar (18/3 93):";Helge Adam Møller
136873;title_name;":
Det følger af udlændingelovens § 48, stk. 2,
at en udlænding, der ankommer til den danske
grænse gennem et sikkert tredjeland uden fornødent pas eller visum, og som påberåber sig
at være omfattet af udlændingelovens §§ 7-8,
kan nægtes adgang til at indrejse og opholde
sig i Danmark under behandlingen af en asylansøgning fra den pågældende, men i stedet
henvises til at indgive ansøgningen fra det sikre tredjeland.
Afgørelse om afvisning af asylansøgere træffes af Direktoratet for Udlændinge.

Svar (18/3 93):";Birte Weiss
137421;title_name;":
Indenrigsministeriet har indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge til brug
for besvarelsen.
Det fremgår af udtalelsen, at Direktoratet
for Udlændinge er bekendt med de overvejelser, der for tiden pågår i Tyskland med hensyn
til ændringer af den tyske asyllovgivning.
Direktoratet for Udlændinge kan ikke blot
med nogen sikkerhed forudsige, om de påtænkte ændringer i den tyske asyllovgivning
vil indebære en stigning i antallet af asylansø-

7083

24/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
137949;title_name;"gere, der ønsker at indrejse i Danmark fra
Tyskland. Uanset at en sådan stigning i indrejsetallet måtte blive en konsekvens, vil en ændring af den tyske asyllovgivning, således som
det foreligger oplyst for Direktoratet for Udlændinge, ikke ændre på den gældende retstilstand mellem Danmark og Tyskland, hvorefter
Danmark og Tyskland er gensidigt forpligtede
af den dansk-tyske grænseløberoverenskomst
af 31. maj 1954.
En stigning i antallet af indrejsende asylansøgere fra Tyskland uden fornødent pas og visum vil således afføde en tilsvarende stigning i
antallet af afvisninger og udsendelser til Tyskland i henhold til udlændingelovens § 48, stk.
2, i det omfang dette kan ske inden for rammerne af grænseløberoverenskomsten.
Indenrigsministeriet kan henholde sig hertil.
Spm. nr. S 477
Til energiministeren (24/2 93) af:";Indenrigsmlnlsteren
138786;name_party;":
»Agter ministeren at imødekomme ansøgning om bygning af biogasanlæg i Nørre Rangstrup Kommune set i lyset af, at Toftlund er
udset til Brundtlandby, og i lyset af, at der i
oktober 1991 blev givet tilsagn om støtte til
projektet fra udviklingsprogrammet for vedvarende energi?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, om ministeren nu vil godkende det ansøgte biogasprojekt i Nørre Rangstrup Kommune. Efter
spørgerens opfattelse vil det være uholdbart,
dersom indvendinger fra Naturgas Syd fortsat
skal kunne forhale gennemførelsen af et projekt, der ligger i smuk forlængelse af Brundtlandbyprojektet. Der er gået så lang tid, at ministeren af hensyn til Toftlund og landmændene bag projektet må træffe afgørelse nu.
Svar (4/3 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen, som har oplyst følgende:
»I forbindelse med fastsættelsen af lånerammer for de regionale naturgasselskaber er Toftlund Fjernvarmeværk forudsat omstillet til naturgasfyret decentral kraftvarme.

7084

Som en del af opfølgningsprogrammet på
biogasområdet indgår imidlertid, at 3-4 forsøgs- og demonstrationsanlæg etableres i naturgasområder, således at det bliver muligt at
undersøge og vurdere de tekniske muligheder
for anvendelse af biogas i kombination med
naturgas.
Nørre Rangstrup Miljø- og Energiselskab
har den 2. oktober 1992 søgt Energistyrelsen
om tilskud til etablering af et biogas-demonstrationsanlæg ved Toftlund som en del af opfølgningsprogrammet for biogasområdet. Projektet har tidligere modtaget forprojektstøtte.
Ansøgningen blev behandlet ultimo oktober
1992 i forbindelse med udvælgelsen af de første demonstrationsanlæg i opfølgningsprogrammet. Projektet i Toftlund indgik ikke
blandt de projekter, ,der blev udvalgt i første
omgang, men energiselskabet blev anmodet
om at fremsende yderligere oplysninger til
brug for styrelsens udvælgelse af yderligere 2-3
demonstrationsanlæg, der skal have anlægstilskud som led i opfølgningsprogrammet på biogasområdet.
Til denne behandling er indkommet i alt 13
projektforslag, herunder det reviderede forslag
fra Toftlund. Projekternes tekniske/økonomiske og demonstrationsmæssige forhold vil blive vurderet i løbet af indeværende måned af
Energistyrelsens rådgivende udvalg på biogasområdet.
På baggrund af anbefalingerne herfra tager
Energistyrelsen stilling til de foreliggende ansøgninger. Det vil i denne forbindelse indgå i
styrelsens vurdering, at Toftlund har en særlig
status som Brundtlandby.«
Jeg kan tilføje, at spørgsmålet om relationerne til de fastsatte lånerammer for de regionale
naturgasselskaber vil jeg tage op i forbindelse
med forhandlingerne med partierne om biomassehandlingsplanen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Udligning af AIDS-udgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/3 93).

7085

24/3 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. udligning af AIDS-udgifter for kommuner og amtskomm.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Riishøj
141914;name_party;":
Dette lovforslag er jo fremsat som følge af,
at det i tidligere lovgivning er fastlagt, at den
skulle revideres i denne samling.
Vi skal da hilse med glæde, at der er sket det
positive, at udgifterne til behandling af AIDSpatienter er blevet lavere, således at taksten nu
er 754.000 kr. på grund af et fald i antallet af
sengedage. Det er den ene del af lovforslaget,
og den er vi tilfredse med.
Den anden del af lovforslaget rummer en
bemyndigelse til indenrigsministeren til at regulere udgiftsbehovet til AIDS-patienter. Det
finder vi vil være helt naturligt og rimeligt - og
naturligvis også, at det sker i et samarbejde
med de organisationer, som det vil være rimeligt at inddrage i sådanne drøftelser. Vi anbefaler begge dele af lovforslaget.";Peder Sass
142686;name_party;":
Lovforslag nr. L 242 er en følge af revisionsbestemmelserne i den gældende lov om udligning af AIDS-udgifter, hvorefter der skal ske
revision af loven i dette folketingsår.
Venstre kan støtte det fremsatte forslag om
at regulere udgiftsbehovsbeløbet fra 758.000
kr. til 754.000 kr. pr. nyanmeldt AIDS-patient.
Vi kan også tilslutte os, at indenrigsministeren bemyndiges til at regulere disse beløb, når
de udgiftsmæssige forhold betinger det, og
Venstre vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Lis Noer Holmberg
143211;name_party;":
På den konservative gruppes vegne kan jeg
også give tilslutning til dette lovforslag. Jeg
forstår, at ministeren finder det relevant, at det
ikke, hver gang der skal ske en ændring, skal
behandles i folketingssalen, og det er vel nok
en ganske praktisk og fornuftig metode. Jeg
går så ud fra, at der fortsat vil blive reguleret,
om jeg så må sige, på baggrund af faktuelle tal
for udgiftsbehovet.";Karen Højte Jensen
143629;name_party;":
Vi kan også fra SF's side give tilslutning til
lovforslaget, som er en konsekvens af nogle beregninger, man har lavet på Rigshospitalet og i

7086

Københavns Kommune, hvor problemet jo er
størst.
Jeg kunne dog godt tænke mig, at man ved
den fremtidige regulering følger den indstilling, som Amtsrådsforeningen har afgivet i sin
beretning, om, at man fremover tager højde for
udgifterne på alle hospitaler og ikke kun i Københavns Kommune, på Rigshospitalet, hvor
problemet jo er koncentreret i meget høj grad
nu, og hvor man altså også får den effekt, at
man kan gøre nogle ting billigere, end man ellers kunne, når man har mange patienter sammen. Jeg kunne godt tænke mig, at man tager
højde for, at problemet måske kan blive mere
udbredt, end vi forestiller os i dag.";Pernille Frahm
144420;name_party;":
Det går jo stærkt, dette her!
Jeg har også studeret dette lovforslag og synes, at det er et godt lovforslag, fordi Københavns Amt og Københavns og Frederiksberg
Kommuner, der jo har langt de fleste AIDSpatienter, får den udligningsordning, som de
altid har haft. Det er reelt bare en fortsættelse
af det system.
Jeg synes måske nok, at det er en lidt sørgelig baggrund for behandlingen af forslaget, at
vi stadig væk har så mange AIDS-patienter,
som tilfældet er. Der står i bemærkningerne, at
når udgifterne for et sygdomsforløb er faldende, skyldes det, at der er færre sengedage, og
det lyder jo meget godt, men det kunne jo desværre også skyldes, at de ulykkelige mennesker får en kortere levetid.
Men alt det skal vi ikke studere i dag, og jeg
skal kun sige, at det lovforslag, som ministeren
her har fremsat, var hun jo simpelt hen forpligtet til at fremsætte, fordi den tidligere lovgivning er ved at udløbe. Vi kan tilsige en meget
hurtig udvalgsbehandling af denne sag.";Poul Nødgaard
145423;name_party;":
Det lovforslag, der her er til behandling vedrørende udligningsordningen for amtskommunernes AIDS-udgifter, er en opfølgning af den
beslutning, der blev taget i 1990 om at se på
revisionsbestemmelserne i 1992-93-samlingen.
Det har vist sig, at der er sket et fald i den
gennemsnitlige sengedagsomkostning pr.
AIDS-patient og dermed også i selve udgiftsbehovet, og derfor ændres udgiftsbehovet nu,
så det passer til det reviderede niveau.

7087

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udligning af AIDS-udgifter for kommuner og amtskomm.";Hans Larsen-Ledet
145980;title_name;"Vi er fra radikal side indforstået med, at indenrigsministeren fremover kan regulere disse
udgiftsbehov, hvis udviklingen fører til, at det
viser sig nødvendigt, og at man samarbejder
med Amtsrådsforeningen vedrørende denne
udligning.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Hans Larsen-Ledet
146298;name_party;":
Da vores ordfører på dette område, hr.
Glønborg, er til møde andetsteds, skal jeg blot
sige om dette lovforslag, som er ren økonomisk
teknik, som skaber en mere retfærdig udgiftsfordeling mellem amterne, at Kristeligt Folkeparti tilslutter sig forslaget.";Merethe Due Jensen
146588;title_name;":
Tak for en entydigt positiv modtagelse af
forslaget.
Da man i 1986 indførte udligningsordningen
for amtskommunernes AIDS-udgifter, frygtede man, at antallet af AIDS-patienter ville udvikle sig eksplosivt. Det er positivt, at vi i dag
kan konstatere, at helt så galt er det ikke gået,
og en af årsagerne til det er uden tvivl den oplysende og forebyggende indsats, der har fundet sted.
Men vi kan stadig væk konstatere, at AIDStilfældene er koncentreret i storbyerne og ikke
mindst i hovedstadsområdet. Da vi samtidig
har at gøre med en sygdom, der kræver en meget bekostelig sygehusbehandling, er der fortsat behov for udligning amtskommunerne
imellem, således at amter, der er særlig hårdt
ramt, får en kompensation for merudgifterne.
I forbindelse med dette lovforslag tager vi
også højde for, at der er sket et lille fald i udgifternes størrelse. Det er beregnet, at udgiftsbehovet pr. AIDS-patient for et helt sygdomsforløb i dag udgør 754.000 kr.: det svarer, hvis
vi gør det op i antal sengedage, til et fald fra 88
til 80 sengedage.
Jeg vil gerne understrege, at der med dette
forslag på ingen måde skæres ned i sygehusbehandlingen af AIDS-patienter. Der er, som flere af ordførerne har været inde på, alene tale
om en teknisk justering, altså en udligning
imellem sygehuskommunerne i forhold til det
faktisk opgjorte udgiftsniveau.
Efter den meget positive behandling, der har
været, ser jeg frem til, at denne lille sag meget

7088

hurtigt kan blive bragt på plads, og jeg vil gerne sige tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
148234;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
68:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
musikloven.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 9/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Mit svar til forslagsstillerne skal være, at regeringen som bekendt på sit lovprogram for
den indeværende folketingssamling har optaget et punkt, der hedder: Revision af musikloven.
Jeg kan berolige forslagsstillerne med, at jeg
ved udarbejdelsen af forslaget naturligvis vil
tage udgangspunkt i Musikrådets meget nyttige og grundigt gennemarbejdede indstilling.
Et af de punkter, som er omfattet af rådets
indstilling, og som optager mig meget, er de
problemer, der er opstået for musikskolerne.
Den tilskudsordning, som vi bl.a. på Socialdemokratiets initiativ fik gennemført i 1990, har
virket så godt, at den ikke alene har bevaret de
eksisterende musikskoler, men også har ført til
oprettelse af et antal nye skoler. Dette er i sig
selv meget glædeligt, men desværre har det
fastlåste bevillingsniveau ført til, at den statslige refusionsprocent i dag ligger væsentligt un-

7089
24/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om revision af musikloven
7090";Formanden
149643;title_name;"der den refusionsprocent, vi dengang forestil- løsning for, samtidig med at vi reviderer resten
lede os at man skulle nå op på i løbet af de af musiklovsområdet. Det er jo sådan, at man i
første 3 år. Det er klart utilfredsstillende, og' Århus f.eks. seriøst har måttet overveje nedregeringen vil lægge op til, at vi i forbindelse skæringer i Landsdelsorkestret. Det er en helt
med den kommende lovrevision får skabt en utilfredsstillende løsning at gøre i forvejen for
stabil ordning for landets mange musikskoler. små symfoniorkestre endnu mindre: vi burde
Et andet område, som jeg lægger vægt på, stile den anden vej, og det vil vi gerne bidrage
men som ikke er omfattet af indstillingen fra til.
Statens Musikråd, er de fem landsdelsorkestre.
På samme måde er det med musikskolerne.
Regeringen er indstillet på, at der med ud- Hvis der ikke sker noget før den 1. januar 1994,
gangspunkt i betænkningen fra Orkesterudval- vil en række musikskoler sandsynligvis være
get af 1991 skal skabes forbedrede vilkår for døde, være væk, og derfor drejer det sig om at
netop disse orkestre, hvis virksomhed udgør en få gennemført en eller anden ordning i den recentral del af musiklivet uden for hovedstads- sterende del af året, som kan sikre, at musikområdet. Jeg kunne dog godt tænke mig at se skolerne kan overleve. Jeg forstår, at der har
lidt nærmere på, om ikke vi i den forbindelse været nogle overvejelser i musikskolekredse
kunne skabe lidt flere egentlig frie midler til om dette her. Det afgørende er, at vi finder en
Musikrådet, således at en lidt mindre del af be- løsning, som kan sikre, at de overlever frem til
villingerne på forhånd bliver bundet til faste det tidspunkt, hvor en blivende ordning kan
tilskudsordninger og institutioner.
gennemføres.
Men jeg kan altså love og, tror jeg, glæde
Det tyder altså på, at der kan gennemføres
forslagsstillerne med, at regeringen i denne en musiklov med et meget, meget bredt flertal
samling vil fremsætte forslag til revision af mu- her i Folketinget, idet jeg erindrer om, hvad
sikloven med udgangspunkt i betænkningen den tidligere kulturminister fru Grethe Rostfra Orkesterudvalget af 1991 og indstillingen bøll udtalte om denne sag i Politiken så sent
fra Statens Musikråd.
som den 20. januar 1993. Fru Grethe Rostbøll
sagde, at hun ville fremsætte forslag til revision
af
musikloven, som det er formuleret af Statens";Kulturministeren
152036;name_party;":
Musikråd. Der var altså her tale om, at den tidDer er i og for sig grund til at takke SF for
ligere kulturminister på regeringens vegne andet forslag, der behandles her. Der er jo tale
noncerede, at det samlede forslag fra Musikråom, at SF opfordrer regeringen til at gøre det,
det ville blive fremsat i denne samling til
regeringen allerede har besluttet sig for og har
ikrafttrædelse den 1. januar 1994. Nu skal man
planer om at få gjort, og oven i købet i et lidt
vel nok spise brød til. Jeg synes, det var en god
hurtigere tempo, end forslagsstillerne har foremelding, og den tyder på, at der kan samles så
slået. Det skal jeg komme tilbage til om et øjegodt som enighed her i Folketinget om en reviblik. At SF altså opfordrer regeringen til at gøsion af musikloven.
re, hvad regeringen har planer om, skal SF naMen jeg synes nok, der kan være grund til at
turligvis ikke på nogen måde have utak for,
overveje, om gennemførelsen lige præcis skal
snarere tværtimod.
have den rytme, som Statens Musikråd havde
Det bekræfter i øvrigt den meget brede enigforestillet sig, nemlig over 3 år, eller om den
hed omkring dette område, som blev markeret
skal strækkes over en lidt længere periode. Det
allerede i efteråret, hvor forslagsstillerne og
sidste synes jeg godt man kan overveje.
flere af de nuværende regeringspartier jo stod
Men som sagt, det tyder på, at der kan sambag en klar og tydelig henvendelse til den tidliles et meget, meget bredt flertal for denne lovgere regering om at få gennemført en musikgivning, og det synes jeg der er grund til at se
lovsrevision med udgangspunkt i de forslag,
frem til med glæde og fornøjelse.
som Statens Musikråd har stillet.
Men når vi nu er midt i musikken, havde jeg
nær sagt, er der et par andre områder, som H. P. Clausen (KF):
trænger sig på, og ministeren var inde på dem
Den socialdemokratiske ordfører takkede
begge to: Der er dels spørgsmålet om lands- SF: jeg vil i stedet takke kulturministeren for
delsorkestrene, som jeg mener vi bør søge en den holdning, som regeringen gav udtryk for

7091

24/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af musikloven";Søren Hansen
154168;title_name;"her, og samtidig byde kulturministeren velkommen på den nye post.
Det er naturligvis med spænding, jeg har
ventet på, hvordan kulturministerens kommentar til SF's forslag om en revision af musikloven i så tæt overensstemmelse med Statens Musikråds forslag ville være. For det vil jo
betyde en vækst i bevillingerne over de 3 år,
der er foreslået, fra ca. 97 mio. kr. til ca. 170
mio. kr. Jeg var spændt på, om kulturministeren ville acceptere det, for dermed var jo en
tredjedel af den 50 pct.s forhøjelse af samtlige
kulturbevillinger brændt af alene på musikområdet. Så jeg er tilfreds med, at kulturministeren har sagt, at der kommer et udspil fra regeringen, som vi kan tage stilling til, og som formodentlig - forhåbentlig - vil indeholde en
mere afbalanceret vurdering af rytme, af penge, og penge i forhold til andre områder både
inden for kulturen og inden for det samlede
offentlige budget.
Jeg vil gerne meget tydeligt sige, at Det Konservative Folkeparti lægger stor vægt på, at
musiklivet i al sin bredde kan udvikle sig her i
landet. Det er jo et væsentligt element, det er vi
enige om, og vi har også i tidligere tider støttet
en fastlæggelse af rimelige rammer for væksten
i musikaktiviteterne, som jo aldrig har været
større i dette land, end de er i disse år. Det
gælder både udøvelse af musik og publikums
muligheder for at høre og tilegne sig musikken.
Jeg får lyst til at sige, at for musikken gælder jo
det i forhold til andre områder, der har været
talt så meget om i de sidste måneder, at det kan
være lige så morsomt at deltage i som at lytte
til musikken.
Vor interesse førte jo faktisk også til, at musikområdet under de tidligere regeringer fik en
positiv særbehandling: der var en højere bevillingsøgningstakt end på andre områder af kulturen. Men vi vil ikke være med til - og det er
derfor, jeg er glad for kulturministerens melding om, at der kommer et regeringsudspil - at
lovgive på den måde, som SF's forslag her lægger op til. Vi vil ikke være med til at lovgive for
et enkelt kulturområde alene på områdets egne
præmisser uden sammenhæng med resten af
kulturbevillingerne.
Jeg kan sige til hr. Søren Hansen, at spørgsmålet om bredden af en mulig vedtagelse af en
kommende revision af musikloven vil afhænge
af, på hvilke vilkår - økonomisk og indholds-

7092

mæssigt - vi kan mødes, når den tid kommer.
Vi vil have besked om, hvor pengene skal findes, vi ønsker garanti for, at finansieringen af
det, der vedtages, kan holdes inden for en
stram offentlig udgiftsramme, og vi vil under
ingen omstændigheder være med til punktvis
at lovgive og foregribe et skred i den offentlige
udgiftspolitik efter 1993-finanslovens udløb.
Der er mange gode elementer i Musikrådets
ønskeliste, som jeg vil kalde den, og jeg kan
også støtte de overvejelser, som kulturministeren har gjort sig om, at vi må se på landsdelsorkestrene samtidig. Jeg så også gerne, at vi fik
drøftet konservatoriernes situation og fremtid,
og jeg er helt åben over for og finder det rimeligt, at vi diskuterer balancen mellem bundne
og frie midler. Det er en alvorlig ting, at de frie
midler løbende spises op - om jeg så må sige af de bundne midlers vækst. Men der er, som
jeg sagde, gode ting på ønskesedlen, som vi
gerne drøfter.
Jeg synes også, der er rigeligt med formynderi indbygget i kravene om repertoiresammensætning og andet, bl.a. Orkesterudvalgets
kvoteovervejelser med hensyn til moderne musik. Jeg har ikke noget imod moderne musik,
men jeg har så megen tillid til orkestrene og de
musikalsk sagkyndige her i landet, at jeg nok
tror, de på egen hånd kan sammensætte kvalitet, repertoire, ønsker og udspil.
Der er meget, vi gerne vil tale om, men altså
ikke på det i dag givne grundlag. Vi vil afvente
et kvalificeret udspil fra kulturministeren og
ikke lovgive for en autonom republik på en autonom republiks præmisser inden for det kulturelle landkort. Et udspil, som vi venter tager
hensyn til balancen mellem de øvrige kulturbevillinger, et udspil, der viser, hvor man kan finde penge - det er vi parat til at se på.
(Kort bemærkning).";H. P. Clausen
158240;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort spørge den konservative ordfører: Jeg kan forstå, at det var sådan
et halvt plus, vi her fik vedrørende beslutningsforslaget. Jeg vil gerne høre, om den manglende del af plusset skal tages som udtryk for, at
den konservative gruppe tager afstand fra de
udtalelser, den tidligere kulturminister, fru
Grethe Rostbøll, er kommet med, hvor hun
klart siger, at hun har fået grønt lys fra sin
gruppe til at formulere et lovforslag om æn-

7093

24/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om revision af musikloven";Pernille Frahm
158786;title_name;"dring af musikloven, som det er formuleret af
Statens Musikråd.
Det siger hun klart i interviewet, så jeg må
gå ud fra, at De Konservative i hvert fald på et
tidligere tidspunkt har været indstillet på at
støtte en lovrevision, som Musikrådet har foreslået den.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
159083;name_party;":
Jeg vil gerne komme med den kommentar til
den konservative ordfører, at der jo ikke er tale
om her, at det er området selv, der formulerer
sine ønsker og krav. Der er tale om, at Statens
Musikråd har søgt at bøje interesserne, synspunkterne, behovene mod hinanden, så der er
fundet en indre balance i forslaget. Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at hvis man spurgte
den rytmiske del, den klassiske del, undervisningsdelen osv., ville de hver især kunne opstille en række krav og ønsker. Men her er tale
om et forslag, hvor man har bøjet interesserne
mod hinanden i et sådant omfang, at der er
blevet tale om en indre balance. Den synes jeg
er vigtig at holde fast i.
Dernæst vil jeg sige, at jeg er meget enig
med hr. H. P. Clausen i synspunktet om, at
man ikke herfra skal fastsætte bestemte kvoter
for, hvor meget det enkelte landsdelsorkester
skal spille. Jeg synes, man på samme måde,
som man har det på biblioteksområdet, skal
have nogle overordnede krav til alsidighed.
Det synspunkt må også gøres gældende over
for landsdelsorkestrene.
Og så endelig som supplement til fru Pernille Frahms spørgsmål her: Der var ikke alene
tale om, så vidt jeg er orienteret, at den tidligere konservative kulturminister havde fået grønt
lys fra den konservative gruppe, men oven i
købet også fra regeringen. Det kunne være interessant at få en kommentar til det.
(Kort bemærkning).
H. P. Clausen (KF):
Som jeg sagde, er den konservative gruppe
parat til at gå ind i en drøftelse af det foreliggende forslag. Vi har ikke på noget tidspunkt
sagt, at vi uden videre ville lægge Musikrådets
forslag til grund. Det har den tidligere minister
heller ikke ment med det, hun har sagt: det kan
hun ikke have ment, for det har ikke været

7094

drøftet på den måde i Det Konservative Folkeparti. Det kan jeg sige, for jeg har fulgt den sag
meget nøje.
Det ligner jo situationen i 1987, hvor den daværende regering, som jeg tilhørte som kulturminister, ikke uden videre var tilfreds med
Musikrådets forslag, hvad der også fremgik af
den måde, hvorpå vi fremlagde forslaget. Vi
nøjedes med at fremlægge Musikrådets forslag
- ubeset, havde jeg nær sagt - men uberørt.
Det blev i betydeligt omfang Musikrådets forslag, der gik igennem, men det var ikke med
regeringens gode vilje, vil man huske. Og det
er den holdning, vi har haft hidtil.
Jeg vil råde til, at man læser fru Grethe
Rostbølls kronik i Jyllands-Posten fra den 9.
marts i dette år, hvoraf man vil se, at hun har
en række kritikpunkter og en række kommentarpunkter, som givetvis ville have spillet en
rolle for hende, hvis det var blevet hende og
ikke den nuværende kulturminister, der havde
fremsat forslaget.
Til hr. Søren Hansen vil jeg yderligere sige,
at det er da klart, at det, vi har her, er musikkens bud, og de har lavet deres hjemmearbejde. Men det er Folketinget, der tager stilling
til, i hvilket omfang man vil bruge og udmønte
den ønskeseddel, som musikken så smukt har
lagt frem. Jeg anser det ikke, som jeg også sagde - nu citerer jeg faktisk mig selv fra 1987 for en binding af Folketinget, at musikken og
musikkens forskellige hjørner har kunnet bøje
sig sammen til enighed. Det er et godt udgangspunkt, men vi skal så tage stilling til,
hvad vi vil være med til.
Det må også være, som hr. Søren Hansen
siger, Folketinget, det må være os, der fastsætter de overordnede kriterier, og det så jeg gerne ført videre i musikloven, så den ikke var så
specificeret, som vi er tilbøjelige til at gøre
den.";Søren Hansen
162570;name_party;":
Det kan godt være, Danmark skal have en
ny musiklov, og vi er meget enige med den socialdemokratiske ordfører i, at så skulle den
også meget gerne vedtages med et bredt flertal.
Det vil vi gerne være med til at forhandle om i
Venstre, men vi finder ligesom de tidligere ordførere, at det bør være et afbalanceret forslag
med rimelige økonomiske rammer inden for
de forskellige områder og et revisionsforslag,

7095

24/3 93 : 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af musikloven";Birthe Rønn Hornbech
163075;title_name;"der også omfatter flere områder end her
nævnt.
Jeg vil sige lidt om denne måde at lovgive
på. Vi finder, det er en besynderlig form for
lovgivningsarbejde. Det kan godt være, hr. Søren Hansen har ret i, at der er nogle interessegrupper uden for Folketinget, der har bøjet sig
mod hinanden, og som rådgiver Folketinget i
en betænkning, men vi finder alligevel, at det
er en ret ny form for parlamentarisk skik, hvis
man nu skal indføre, at en betænkning uden
videre skal ophøjes til et beslutningsforslag.
Forslagsstillerne har ikke engang skrevet betænkningen ind i teksten, og det betyder jo altså, at borgere og presse overhovedet ikke kan
se, hvad denne sag drejer sig om. Og det er
dobbelt besynderligt, da det er SF, der ellers
altid udtrykker ønske om åbenhed, som behandler Folketinget og befolkningen på denne
måde.
Det må være rimeligt, at man i et lovforslag
og et beslutningsforslag kan se, hvad sagen
drejer sig om. Den form for lovgivningsarbejde
vil vi i hvert fald ikke være med til, og hvis man
fastholder, at Statens Musikråd fuldstændig
ufordøjet skulle kunne bestemme, hvordan tingene skal hænge sammen, ville det måske være
mere konsekvent at sige: Jamen så tager vi det
helt ud af lovgivningen. Det ville da i hvert
fald være logik.
Vi kan ikke støtte den måde, dette forslag er
fremsat på, og vi vil, ligesom andre har sagt
det, også afvente at tage stilling til indholdet,
når vi ser kulturministerens revisionsforslag.";Birthe Rønn Hornbech
164537;name_party;":
Levende og engageret kunst, musik og kultur skabes ved egen, selvfinansieret indsats, ikke igennem censur og offentlige tilskud.
Indsatsen på et område som musik er i alt
for høj grad præget af ønsket om at få flere og
flere midler stillet til rådighed. Mere vil have
mere, imens sagens kerne, musikken, drukner i
den krævementalitet, som vi ser i SF's forslag.
Fremskridtspartiet var imod det, da musikloven blev vedtaget, og vi er også imod det, når
SF nu kommer og vil have øgede midler til Statens Musikråd: for det er jo det, det drejer sig
om.
Vi er ikke imod musik - overhovedet ikke men den statslige indblanding i musikken og
kunsten som helhed bør ophøre, og Statens

*

.

7096

Musikråd bør i stedet nedlægges og måske erstattes af et privat musikråd. Det vil give mÜsikken en tiltrængt fornyelse og være en besparelse for de borgere, der ikke ønsker at bidrage
med de millioner, der skal til for at holde Musikrådet kørende.
Frivillighed må være nøgleordet i denne
som i så mange andre sager. Ved at lade private drive et musikråd vil vi for alvor opleve,
hvad befolkningen ønsker, og vi bliver fri for
det offentlige smagspanel, som i dag sidder på
millioner af skatteborgernes kroner. Det er til
syvende og sidst skatteborgerne, der har betalt,
mange imod deres vilje. Derfor er Statens Musikråd et af de områder, der ikke bør være omfattet af den styringsmentalitet, der præger det
danske samfund. I stedet bør det være op til
den enkelte at bestemme, hvad man vil støtte.
Med disse ord afviser Fremskridtspartiet
SF's forslag.
Charlotte Enevoldsen (CD):
CD finder det meget fornuftigt at foretage
en revision af musikloven, hvori den indstilling, der er fra Statens Musikråd, indgår som et
element. Men som det tidligere er blevet sagt
fra denne talerstol, fremsætter kulturministeren som en følge af regeringens lovprogram senere i denne samling et forslag, og det forslag
vil CD naturligvis afvente.
På den baggrund kan CD ikke støtte SF's
beslutningsforslag.";Pia Kjærsgaard
166540;name_party;":
Mit partis ordfører kan desværre ikke være
til stede i dag, og derfor er det min opgave at
komme med nogle ganske få radikale betragtninger.
Det beslutningsforslag fra SF, der behandles
i dag, kan Det Radikale Venstre ikke tilslutte
sig. Begrundelsen er, at regeringen, som kulturministeren også har orienteret om det, agter
at fremsætte forslag til revision af musikloven i
denne samling, så vi vil afvente det og på det
tidspunkt se på en revision af loven.
Vi er helt klar over de problemer, som specielt musikskolerne står med, og vi vil, når regeringens forslag foreligger, medvirke til en positiv ordning, også hvad angår musikskolernes
fremtid.
Desuden finder vi også, det er vigtigt at se
på problematikken vedrørende landsdelsorke-

7097

24/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af musikloven";Hans Larsen-Ledet
167373;title_name;"strene, som er et værdifuldt kulturtilbud i de
forskellige landsdele: det er i øvrigt et punkt,
der mangler i beslutningsforslaget fra SF.
Med disse bemærkninger skal Det Radikale
Venstre afvise forslaget.";Hans Larsen-Ledet
167603;name_party;":
Et af de områder, som er dannende på en
god og positiv måde, er musikken. Derfor er
det vigtigt, at musikskolerne blomstrer og får
rimelige vilkår. Som lærer ved jeg, hvordan
elevernes interesse for musikudfoldelse tager
så meget af børnenes fritid, at der ikke bliver
tid til de mere usunde interesser.
Netop i denne tid, hvor diskussionen om
børnenes anvendelse af f.eks. videovold er
særlig aktuel, er det vigtigt, at der skabes tilstrækkelige alternative, sunde interesser såsom
musik. Det er derfor med tilfredshed, jeg hører, at kulturministeren i forbindelse med en
kommende lovrevision vil skabe grundlag for
en stabil ordning for landets mange musikskoler.
Interessen for musik skabes bl.a. gennem de
oplevelser, vi får ved at høre vore landsdelsorkestre, og derfor bør det også være et vigtigt
led i regeringens kulturpolitik at forbedre vilkårene for disse orkestre, hvilket jeg forstår også er ministerens ønske.
Det er helt på linje med Kristeligt Folkepartis ønsker at tilgodese denne del af dansk musik- og kulturliv inden for de økonomiske rammer, der nu engang er til rådighed på statens
kulturbudget.";Merethe Due Jensen
168743;name_party;":
Jeg vil gerne takke - i hvert fald for de positive indstillinger til indholdet i beslutningsforslaget. Det er ikke fremgået helt klart, om beslutningsforslaget bliver vedtaget eller ej, men
det er sådan set heller ikke det, der er det væsentlige. Det væsentlige er vel, hvad vi til sin
tid bliver enige om på dette område. Jeg går jo
ligesom andre spændt og afventer, at kulturministeren kommer med et udspil på området.
Og det var egentlig for at få det sat lidt i gang,
at vi fremsatte dette forslag.
Jeg havde håbet, at man efter denne debat
havde fået løftet sløret lidt mere for, hvilke områder kulturministeren overvejer at tage fat på
ved en revision af musikloven. Men jeg går i
hvert fald ud fra efter denne debat, at der ikke

7098

er nogle specielle punkter i Musikrådets forslag, som er direkte afvist.
Jeg vil så sige, at jeg er meget enig i noget,
kulturministeren sagde, nemlig at det, der i høj
grad er brug for, er frie midler, for sådan som
det er nu, bliver en del af de midler, som Musikrådet normalt har at disponere over, opslugt
af, at man har fået nogle øgede lovbundne udgifter til pensioner og lign. på området, plus
det, at pristallet er steget, uden at Musikrådets
midler er fulgt med. Og det betyder, at Musikrådet ikke har midler til nye initiativer, til det
igangsættende, til det spændende, til det udfordrende. Man har kun lige nøjagtigt nok til
at holde skruen i vandet, og endog det kun lige
knap og nap.
Når fru Birthe Rønn Hornbech siger, at hun
gerne vil være med til at lave en revision af
musikloven, men at det skal være et afbalanceret forslag, vil jeg sige, at dette her sandelig er
et afbalanceret forslag. Det er et forslag, der
har været hele musiklivet igennem, utrolig
mange mennesker har sat deres fingeraftryk på
det, og det bærer det også præg af. Skulle hvert
enkelt område have fremsat deres egne ønsker,
havde det set ganske anderledes ud.
Jeg går så ud fra, at det, der nu vil ske, er, at
vi får en grundig debat om det, når ministeren
engang kommer med sit forslag. Jeg håbede, at
vi i dag havde kunnet få lidt at vide om, hvornår dette forslag foreligger.
Og så med hensyn til økonomien, som også
en del ordførere har været inde på: Hvad koster det, har vi råd til det, og kan vi afbalancere
det? Forslaget koster, som det ligger nu, altså i
forhold til priserne i år - det skal selvfølgelig
reguleres efter pristal og lign. - godt 66 mio. kr.
det første år, og så trappes det op over 3 år til
731/2 mio. kr. det sidste år.
Det kan lyde som mange penge. Men jeg vil
gerne gøre opmærksom på, at vi har en anden
lov til behandling her i Folketinget, og det er
tips- og lottoloven. Og der kradser staten altså
et vældig stort beløb ind, idet man automatisk
tager 16 pet. af hele omsætningen på tips og
lotto. Det er en voldsom forøgelse af statens
indtægter, og jeg synes, det var rimeligt, når
staten nu får disse øgede indtægter, at staten så
også var flink og gav dem med den anden hånd
til de områder, som burde blive betænkt med
de penge. Og set i forhold til statens indtægter
på tips og lotto - ja, de er jo på flere hundrede

7099

24/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af musikloven";Pernille Frahm
171920;title_name;"millioner kroner - er 73 mio. kr. en beskeden
klat. Og dér synes jeg vi passende kan starte,
når vi taler om, hvorfra vi skal hente midlerne.
Men som sagt - jeg glæder mig til den debat,
vi skal have, når kulturministeren engang kommer med sit forslag. Lad det blive snart!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Frahm
172344;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs og lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Trøjborg),
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
172819;name_party;":
Dette lovforslag rummer ganske megen teknik og ganske mange indviklede spørgsmål,
der er velegnede til udvalgsbehandling og nok
mere velegnede til diskussion i udvalget end til
diskussion ved denne første behandling.
Men sigtet med lovforslaget, som vi i Socialdemokratiet fuldt ud kan tiltræde, er at skabe
en større og mere lige konkurrence på Københavns Fondsbørs. Vi gennemførte for 7-8 år siden en fondsbørsreform, hvorved vi afskaffede
fondsbørsvekselerernes eneret til at handle på
Københavns Fondsbørs. Vi har i øvrigt også i
forbindelse med skatkammerbeviserne fået
ændret reglerne, således at de kunne handles
uden om fondsbørsen.

7100

Men den udvikling, vi har set, har først og
fremmest ført til, at den konkurrence, vi troede
ville komme mellem de mange nye børsmæglerselskaber, ikke er blevet så stærk, som vi
kunne have ønsket det. Vi har set, at vi frem for
at have en række konkurrerende fondsbørsvekselerere fik noget i retning af et duopol for
de to store bankers børsmæglerselskaber. Derfor synes vi, det er en god idé, at man nu fremskynder de tanker, som man vel er nødt til at
sætte i værk i forbindelse med investeringsservicedirektivet, som vil få virkning fra 1996. Vi
er meget enige i, at nu bør alle kreditinstitutter
inklusive realkreditinstitutter have adgang til
at handle på Københavns Fondsbørs.
Vi mener endvidere, at det giver anledning
til, at man må se lidt mere på det såkaldte alsidighedsprincip. Der må være mulighed for at
dispensere fra det, men det må ikke føre til, at
vi får ensidig handel, således at enkelte af disse
markedsdeltagere kun handler med deres egne
papirer.
Men vi er velvilligt indstillet over for lovforslaget og vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Erling Olsen
174554;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er tilhængere
af det frie marked, og vi støtter forslag, der sigter på at gøre markederne smidigere og mere
gennemsigtige.
Lovforslagets formål med at smidiggøre
pengemarkedet ved at indrømme industriministeren mulighed for at fritage visse papirer for
Fondsbørsens eneret til handel kan vi tilslutte
os. Det skal dog præciseres, at der skal være
tale om undtagelsesvis fritagelse. Ellers risikerer vi, at fordelene ved at have én markedsplads går fløjten.
Lovforslagets bestemmelse om at tillade andre end - som hidtil - børsmæglerselskaber og
Nationalbanken at handle over Fondsbørsens
systemer falder i tråd med vore tanker om fri
adgang til at deltage på markedet. Ligeledes er
det helt på sin plads, at disse nye markedsdeltagere pålægges samme ktav og pligter som de
nuværende deltagere.
Der er dog visse punkter, vi har betænkeligheder ved. Under udvalgsbehandlingen må vi
have præciseret, under hvilke forhold industriministeren forestiller sig, at alsidighedskravet i
§ 25 kan fraviges, for det er vigtigt, at institutionerne ikke reelt ender med udelukkende at
handle i egne papirer.

7101

24/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. Københavns Fondsbørs m.v.";Kai Dige Bach
175764;title_name;"Af hensyn til både aktionærer og kunder i
realkreditinstitutterne er det meget vigtigt, at
den eventuelle børsmæglerforretning reelt
kommer til at foregå regnskabsmæssigt fuldstændig adskilt fra den øvrige drift.
Når man ændrer på vilkårene for kommende markedsdeltagere, er det også på sin plads
at tilpasse vilkårene for de eksisterende børsmæglere, når de nu ikke længere kan konkurrere på lige fod.
Så de drøftelser om en ny børsreform, som
nævnes i bemærkningerne, ser vi meget frem
til. Det kan da godt være, at vi under udvalgsarbejdet finder ud af, at det kan være rimeligt,
at realkredittens indtog på børsmæglermarkedet kan afvente børsreformen.
Men under alle omstændigheder tilsiger Det
Konservative Folkeparti et positivt udvalgsarbejde i denne sag.

7102

I denne forbindelse har vi noteret os, at der
er en børsreform på vej, som ministeren forventer vil blive igangsat allerede i år med henblik på en eventuel vedtagelse i 1995.
Venstre kan som sagt støtte lovforslaget og
medvirker gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Kai Dige Bach
176820;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr.
Rahbæk Møller, ikke kan være til stede, skal
jeg sige, at jeg er enig med de ordførere, der
har sagt, at denne sag især egner sig til udvalgsarbejde. Og vi kan love, at vi vil indgå i et
positivt udvalgssamarbejde.";Tommy Dinesen
177093;name_party;":
Lad mig først give udtryk for almindelig tilfredshed med, at dette forslag er blevet fremPia Larsen (V):
sat. Vi er her inde på et område, som jo er udFormålet med dette lovforslag er at ligestille sat for en rivende udvikling. Særlig indtoget af
pengeinstitutter og realkreditinstitutter med computerteknologien i alle finansieringsinstibørsmæglerselskaberne i deres adgang til at tutter osv. har jo gjort, at den praksis, hvor folk
handle over Københavns Fondsbørs.
- som hr. Kai Dige Bach sagde - stod på marVenstre kan støtte forslaget, fordi det her- kedet og købte og solgte ved håndsoprækning
med bliver muligt for de danske kreditinstitut- osv., er fortid. I dag foregår tingene via skærmter at være på forkant med det EF-direktiv om terminaler og tastaturer, og derfor er der brug
investeringsservice, som ventes at træde i kraft for, at vores lovgivning og vores regelsæt er
fra 1996. Det vil give kreditinstitutterne mulig- fuldstændig up to date.
hed for at få god tid til at tilpasse sig fremtiDet er nemlig efter vores mening mere end
den.
meget nødvendigt, at vi gør alt, hvad vi kan
Det siger sig selv, at alle de handelsberetti- for, at der er mest mulig omsætning, mest mugede virksomheder, hvad enten disse er børs- lig handel med værdipapirer på Københavns
mæglerselskaber eller kreditinstitutter, skal Fondsbørs og i Danmark i det hele taget. For i
fungere på så lige vilkår som muligt. Det bliver takt med liberaliseringen af kapitalmarkederne
Finanstilsynet, som får til opgave at udforme er det jo også således, at lige så let det kan
kravene og gennemføre den løbende kontrol være at foretage sine ekspeditioner fra pengemed virksomhederne. Alle handelsberettigede instituttets skranke eller fra realkreditinstitutvirksomheder skal desuden være tilknyttet ternes kontorer, lige så let er det at foretage
Værdipapircentralen og Danmarks National- handlerne på fondsbørserne i London, i
banks afviklingssystem.
Frankfurt eller andre steder. Derfor er det vigBestemmelsen om, at industriministeren får tigt, at det regelsæt, der gælder her i Danmark,
mulighed for at undtage visse værdipapirer fra er så moderne og så up to date som overhoveFondsbørsens eneret, således at de kan hand- det muligt.
les over pengemarkedet i lighed med statens
Jeg kan tilslutte mig hr. Kai Dige Bachs beskatkammerbeviser, samt industriministerens mærkninger om realkreditinstitutterne. Vi skal
mulighed for at tillade undtagelser for de han- have sikkerhed for, at aktiviteterne kommer til
delsberettigedes alsidighedspligt finder vi i at foregå i selvstændigt afgrænsede selskaber,
Venstre er meget hensigtsmæssig, fordi alter- for realkreditinstitutterne er, i hvert fald for
nativet formentlig ville være, at det ville være to's vedkommende, jo særegne derved, at de
nødvendigt med en lang række mindre lovæn- har kollektiv hæftelse. Det gør, at vi nødig
dringer hen ad vejen.
skulle opleve pengestrømme gå fra låntagere

7103

24/3 93: 1. beh. äff. t. I. vedr. Københavns Fondsbørs m.v. ,";Kim Behnke
180107;title_name;"til dårlige spekulationsprojekter, på samme
måde som vi jo desværre har oplevet, at ejendomsinvesteringer osv. har givet store tab for
realkreditinstitutterne.
Endelig er det også således, at realkreditinstitutionerne egentlig skal både blæse og have
mel i munden på samme tid, for på den ene
side skal de varetage lånernes interesser, som
er ganske særegne, og på den anden side skal
de også varetage obligationsejernes interesser,
som er modsatrettet særegne.
Derfor vil vi gerne under udvalgsarbejdet
forske lidt mere i, hvordan realkreditinstitutterne kommer til at skulle håndtere denne opgave, når de lige pludselig via handler på Børsen både skal kunne varetage obligationsejernes og lånernes interesser.
Endelig er det sådan, at lovforslaget - og det
kan der være gode argumenter for - er bygget
op af mange ministerbeføjelser, og derfor synes jeg, der er grund til, at vi under udvalgsarbejdet får præciseret, hvilke tanker ministeren
gør sig om udnyttelsen af disse ministerbeføjelser. For det tror jeg kan afklare det billede vi
får af, hvilken virkelighed vi kommer til at opleve.
Hvad angår opblødningen af eneretsreglerne, kun vores kompliment. Vi har for år tilbage
gennemført den ændring, at statsobligationer
kan sælges via giro og andre ordninger, og det
har fungeret ganske fremragende. I mange år
har de såkaldte præmieobligationer jo kunnet
sælges frit osv. Så den liberalisering, der her er
tale om, kan kun få et plus i kalenderen.
Sammenlagt kan ministeren altså notere sig,
at Fremskridtspartiet er særdeles positiv over
for selve forslaget.
Vi har lige nogle ganske få betænkeligheder
i forbindelse med realkreditten, men jeg er sikker på, at vi kan få det justeret under udvalgsarbejdet, sådan at vi ikke risikerer at grave huller i vejen for låntagerne i realkreditinstitutterne, der jo har skullet springe over nok så mange huller i de forgangne år.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
182023;name_party;":
Hr. Kim Behnke talte om realkredittens interesse i at være børsmæglerselskab. Men jeg
mener, det er sådan - og det må så være et
spørgsmål til ministeren - at realkreditinstitutterne allerede i dag kan have et børsmæglersel-

7104

skab og sådan set arbejde med deres eget, fuldt
ejede børsmæglerselskab.
Det, der egentlig kan undre én, og som også
var grunden til, at jeg tog de forbehold i min
ordførertale, er, at det kun skulle være et interessant arbejdsområde, hvis det bliver i den store kasse. Derfor kom jeg ind på betragtningerne om at skille det lidt. Jeg tror, det er sådan, at
man allerede kan det i dag, men at det ikke har
vist sig at være interessant indtil nu.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg gøre rede for CD's holdning
til dette forslag.
Den ændring i loven om Københavns
Fondsbørs og loven om en værdipapircentral
finder CD grundlæggende fornuftig. I CD finder vi, at den tillempning til de EF-regler, der
træder i kraft i 1996, som lovforslaget er et udtryk for, er fornuftig, idet de danske finansielle
institutioners konkurrencesituation forlods søges sikret.
Konkurrencesituationen sikres, idet forslaget åbner en reel mulighed for organisationstilpasninger, så virksomhedsstrukturen svarer til
den kommende konkurrencesituation.
CD finder det væsentligt, at forslaget kan afføde besparelser for husejerne, idet realkreditinstitutterne får mulighed for at gå direkte på
fondsbørsen og der derved kan spares et fordyrende mellemled.
CD har i dag modtaget et brev fra Foreningen af Danske Børsmæglere, hvori de gør rede
for deres opfattelse. Brevets indhold vil jeg ikke komme ind på her, men vil blot sige, at CD
ønsker det medtaget under det kommende udvalgsarbejde, som Centrum-Demokraterne vil
gå aktivt og konstruktivt ind i.";Kai Dige Bach
183858;name_party;":
Mit partis ordfører i denne sag kan ikke være til stede, og derfor er det min opgave at
komme med nogle radikale betragtninger.
Ledelsen af Københavns Fondsbørs ønsker,
at adgangen til at handle direkte på fondsbørsen skal udvides, og det vil sige, at bl.a. pengeinstitutter og realkreditinstitutter ifølge forslaget vil kunne handle direkte på Børsen. Forudsætningen er forskellige ting, bl.a. godkendelse
af Finanstilsynet, og at man skal være tilknyttet Værdipapircentralen.

7105

(445).
24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Københavns Fondsbørs m.v.";Hans Larsen-Ledet
184435;title_name;"En væsentlig baggrund for forslaget er også
et EF-direktiv, som pr. 1. januar 1996 skulle
tilsikre en liberalisering af adgangen til at
handle på børserne.
Vi finder, det er rigtigt nu at starte et udredningsarbejde som en forudsætning for de videre skridt. Herved kan det bl.a. afklares, om forsikringsselskaber og pensionskasser også kan
handle direkte på Børsen.
Vi er positive over for denne tanke, men vi
vil afvente udredningsarbejdet, og vi ser frem
til et hurtigt udvalgsarbejde.";Hans Larsen-Ledet
184947;name_party;":
Lovforslaget er udtryk for en modernisering
og en begyndende tilpasning til fælles regler i
EF.
Det er naturligt, at vi følger med i udviklingen i den finansielle sektor, således at de finansielle virksomheder får mulighed for direkte adgang til at handle såvel på den hjemlige
fondsbørs som på børserne i de øvrige EF-lande fra 1996.
Det er vigtigt, at vi heller ikke på dette område sakker bagud i den internationale konkurrence.
Jeg skal derfor på Kristeligt Folkepartis vegne meddele, at vi kan tilsige lovforslaget en positiv behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for de
meget positive bemærkninger, der blev udtrykt
af alle ordførerne til dette lovforslag. Jeg kan
måske indlede med også at sige med det samme, at jeg meget gerne vil tilsige mit konstruktive samarbejde under udvalgsarbejdet, således at vi kan få opklaret de udestående spørgsmål, af hvilke der er rejst nogle i dag.
Jeg tror dog, det er af betydning først at sige
- lidt i forlængelse af hr. Kim Behnkes ordførertale - at baggrunden for at overveje og fremsætte lovforslaget naturligvis har været det,
som hr. Kim Behnke så udmærket beskrev:
den internationalisering, der sker også af
handler med værdipapirer, og naturligvis også
det investeringsservicedirektiv, som er gennemført og skal implementeres inden 1996.
Derfor skal der, som der jo også er gjort
temmelig meget ud af i bemærkningerne til
lovforslaget, nu iværksættes et udredningsarbejde, således at vi kan få et grundigt forarbej-

7106

de til en børsreform, der giver os et moderne
børssystem, som er helt i overensstemmelse
med de vilkår, der kommer til at gælde for den
internationale konkurrence på dette område,
senest fra 1996.
Det er korrekt, som hr. Kai Dige Bach sagde
i sit spørgsmål, at realkreditinstitutionerne allerede i dag kan etablere børsmæglerselskaber.
Det er en eksisterende mulighed, og der findes
også flere børsmæglerselskaber end de to store
bankers børsmæglerselskaber. Imidlertid vil
der jo påhvile dem en anden alsidighedsforpligtelse end den alsidighedsforpligtelse, der
bliver mulighed for at dispensere fra i forbindelse med lovforslaget. Det vil sige, at realkreditinstitutterne får bedre muligheder for at
operere på markedet. Til gengæld bliver der
tale om en undergrænse - en bund - for, hvilken mindre alsidighed man kan tillade. Det
skal vi naturligvis afdække under udvalgsarbejdet, og det medvirker jeg meget gerne til.
Det er også et svar på hr. Kim Behnkes
spørgsmål om, hvad det betyder for realkreditinstitutterne, f. eks. om vi skal stille skrappe
krav om, at det skal udskilles i selvstændige
regnskabsenheder osv. Det spørgsmål skal vi
naturligvis også have afklaret, men jeg tror, det
er meget vigtigt, at vi kommer dette praktiske
skridt videre i retning af en mere moderne
børsreform, sådan at vi følger bedre med, når
det gælder moderne omsætning af værdipapirer, end vi har gjort hidtil - hr. Kim Behnke
valgte jo at nævne eksemplet med girosalg af
statspapirer.
Jeg er meget glad for de positive bemærkninger og vil tilsige mit og Industriministeriets
fulde indsats og støtte til at gennemføre et meget hurtigt udvalgsarbejde, så vi kan få klaret
de forholdsvis beskedne spørgsmål, der ser ud
til at være udestående, for at vi kan få dette
lovforslag vedtaget med meget bred majoritet i
Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
188419;title_name;":

71Q7

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Københavns Fondsbørs m.v.";Grove
188511;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om omsætning affa s t ejendom.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anden næstformand
188924;name_party;":
Der har jo igennem de senere år været en del
debat om ejendomshandel. Årsagen har været,
at det såvel for køber som for sælger har været
utrolig svært at gennemskue og at have overblik over, hvad der er foregået - og det selvfølgelig ikke mindst set i lyset af, at der har været
en meget markant strukturudvikling på området i de forløbne år.
For Socialdemokratiet har det været og er
stadig væk afgørende, at såvel køber som sælger sikres gennemsigtighed, valgfrihed samt
tryghed i forhold til den rådgivning og vejledning, man med rimelighed kan forvente der
skal gives fra ejendomsformidlers side, for vi
må ikke glemme, at netop det at købe hus for
det første typisk er noget, man foretager sig
meget få gange i sit liv, og at det for det andet
er en meget omfattende økonomisk disposition. Netop derfor er det fantastisk vigtigt, at
man kan være sikker på at få en ordentlig øg
en uvildig rådgivning.
På den baggrund skal jeg hilse det foreliggende lovforslag særdeles velkomment.
Meningen med forslaget kan som en fællesnævner betegnes som en væsentlig forbedring
af forbrugerbeskyttelsen set i relation til ejendomshandel. Dermed også være sagt, at forslaget kun lægger op til regulering af området i
forhold til forbrugerne.
Jeg vil gerne her fremdrage nogle af de forbedringer, forslaget lægger op til, som vi synes
er de væsentligste.
For det første skal det fremover være således, at en ejendom udbydes til kontantpris.

7108

Det vil give køberen langt bedre mulighed for
at sammenligne priser på ejendomme, men jeg
tror også, det vil være med til at motivere køber til som en selvstændig del at overveje, hvilken finansieringsform man ønsker at gøre brug
af.
Derudover bliver det i forslaget fastslået, at
kun registrerede ejendomsmæglere, advokater,
pengeinstitutter, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber fremover må have adgang til at
udøve erhverv som ejendomsformidler. Det vil
altså sige, at vi med dette forslag åbenlyst accepterer den finansielle sektors medvirken.
Det kan selvfølgelig diskuteres, om det er rigtigt, men for os er det mest afgørende, at man
som forbruger har viden om, at de eksisterer,
og på hvilke præmisser de må være med til at
foretage ejendomsformidling.
Jeg vil i den forbindelse gerne sige, at jeg er
glad for og hilser velkomment, at også begrebet uafhængige ejendomsmæglere bliver taget
med. Det skaber netop muligheden for og opfylder det ønske, vi har haft om valgfrihed for
forbrugerne, og det synes vi er godt.
Dernæst vil jeg udtrykke vores tilfredshed
med, at der dels skabes sikkerhed for ethvert
pengekrav - det tror jeg er meget væsentligt
ikke mindst for køber i en sådan sammenhæng
- dels at gennemsigtigheden generelt forbedres
med lovforslaget. Endelig synes jeg også, det
skal nævnes, at formidlere fremover ikke må
optræde som formidler for begge parter. Det
synes jeg også er en væsentlig forbedring, der
nu kommer med.
Det sidste, jeg skal nævne, er, at formidlerens vederlag fremover bliver resultatafhængigt. En sådan nyskabelse tror jeg også mange
sælgere vil være ganske tilfredse med.
Tiden tillader jo desværre ikke at gå i dybden, for der er faktisk mange spørgsmål i dette
forslag. Man kan med rimelighed sige, at det er
et ret kompliceret udspil, og at der er mange
områder at få styr på. Da vi ved, at forslaget nu
er sendt ud til høring, vil vi gerne lægge op til,
at vi får et både grundigt og åbent udvalgsarbejde, så vi sikrer, at det kommende lovgrundlag bliver bedst muligt. Og dermed også være
sagt, at vi naturligvis vil lytte til, hvad der bliver sagt i forbindelse med høringsproceduren.
Vi synes, det er en klar forbedring af forbrugernes situation, der er lagt op til med dette
forslag.

7109

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Lissa Mathiasen
192692;name_party;":
Det digre værk, som omfatter betænkningen
og forslaget til lov om omsætning af fast ejendom, er god at få forstand af. Jeg synes, det er
et udmærket arbejde - det er den, jeg holder
her i hånden - man er kommet med.
Men fra konservativ side må jeg da sige, at
der er nogle ting, som vi er betænkelige ved, og
derfor håber vi, at vi i det videre forløb kan
være med til at præge det sammen med andre,
sådan at det kommer til at se lidt anderledes
ud, end det gør i dag.
Derfor skal jeg skynde mig at sige, at vi fra
konservativ side er meget glade for, at den socialdemokratiske ordfører har akkurat den
samme indstilling, sådan at der i hvert fald bliver givet muligheder for at komme til orde.
Vi har ligesom andre hæftet os ved enkelte
spørgsmål, herunder at man nu skal have en
faglig uddannelse og baggrund for at være
ejendomsformidler. Det synes vi selvfølgelig er
helt rigtigt, og det skal man også i mange andre
af livets forhold. Det, som vi har lagt vægt på i
det tidligere arbejde, er at gøre opmærksom
på, at der er nogle mennesker, der i dag er
ejendomsmæglere eller ejendomsformidlere,
eller hvad vi nu skal kalde dem - mennesker,
der lever af at have ejendomsformidling som
erhverv - og derfor glæder vi os over, at de
altså, selv om de ikke har den uddannelse, der
kræves fremover, stadig væk skal kunne drive
deres erhverv: det synes vi må være rigtigt.
Noget, som vi er lidt betænkelige ved set
med konservative øjne, er forslaget om fast vederlag. Det har jeg forstået på den måde, at det
betyder, at annonceringen også er omfattet af
det faste vederlag. Det synes jeg er knap så
godt. Jeg tror, at huspriserne vil falde, og det er
måske nok meget rart set med købers øjne,
men sælgeren vil nok være knap så glad for
det.
Jeg ved godt, at grunden til, at man har taget
det med, er, at det, som nogle af os måske har
prøvet - jeg har i hvert fald - har været lidt
uigennemskueligt, hvad man betaler for annoncering, når man går til en ejendomsmægler. Der har nok også været lidt store rabatter
og den slags - det tror jeg godt man kan sige
uden at genere nogen - og det er vel derfor,
udvalget er kommet til den konklusion, at der
skal være et fast vederlag, som dermed også
omfatter annonceringen.

7110

Vi vil dog under det videre arbejde søge at
nå frem til, at man kunne lægge f.eks. 10 pet.
eller 15 pet., alt efter hvad administrationen nu
er inden for det pågældende firma, oven i annonceprisen, sådan at det altså blev fastsat ved
lov, hvordan den slags skal klares.
Noget andet, som vi også er kede af, og som
vi i hvert fald er meget opmærksom på - og det
tror jeg også andre er - er det monopol, der i
dag er indført på ejendomsmarkedet i form af
de finansieringsinstitutter - det kan være en
bank, eller det kan være en kreditforening som i kraft af de virksomheder, de nu ejer inden for den pågældende branche, har en meget
stor magt. Man kan selvfølgelig sige, at ejendomsmæglerne selv er skyld i det, for de har jo
solgt deres virksomheder til disse institutter.
Det ville vi andre vel nok også have gjort, hvis
man havde fået den pris for det, som de har
fået. Derfor mener jeg nok man kan sige, at
ejendomsmæglerne selv er lidt skyld i, at det
nu er de store, der dirigerer det hele. Jeg er i
hvert fald betænkelig ved det.
Vi mener også, der kan nævnes andre forhold, som taler imod monopolet, f.eks. kan
deltagelse i ledelsen eller driften af en anden
erhvervsvirksomhed være risikabel derved, at
den finansielle virksomhed ikke er uvildig ved
ydelse af nye lån eller dækning af risici, hvis
der er et medansvar for en uheldig udvikling
og erhvervsvirksomheden bliver nødlidende.
Med andre ord er det, vi er bange for i Det
Konservative Folkeparti, at vi danskere i endnu større grad, end vi er det i dag, bliver
stavnsbundne. Vi vil stort set fra det øjeblik, vi
erhverver en ejendom, være bundet til vedkommende bank eller kreditinstitut. Vi synes,
det er kedeligt, at man næsten fra vugge til
grav overhovedet ikke skulle kunne røre sig.
Da jeg kan konstatere, at min taletid er udløbet, kommer jeg op lidt senere, for jeg har
selvfølgelig også et spørgsmål til vores udmærkede industriminister.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
196872;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om jeg hørte rigtigt, nemlig at dette
lovforslag er til høring på nuværende tidspunkt. Er det en ny praksis, man indfører, at
lovforslag kommer i Folketinget, hvorefter de
går til høring hos organisationerne? Det er en

7111

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Niels Anker Kofoed
197235;title_name;"ny praksis, jeg vil advare meget kraftigt imod,
for efter min opfattelse skal man passe på,
hvad der er den lovgivende og den udøvende
myndighed. Det er ministeren, der har ansvar
for lovforslagene, og de må være færdigbehandlede fra regeringsside, inden de kommer i
Folketinget. Folketinget har ansvaret for lovgivningen herfra, og så kan organisationerne
henvende sig i form af samråd og deputationer, men jeg synes, det er meget betænkeligt, at
man samtidig lægger forslagene ud til høring
hos organisationerne. Det er i hvert fald en
skik, som jeg vil advare meget kraftigt imod,
for hvem har ansvaret? Ministeren har et formelt ansvar, men udvalget påtager sig et ansvar, som det ikke er berettiget til at påtage sig.
Jeg vil gå stærkt imod den slags procedurer,
som ikke er fornuftige.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
198065;name_party;":
Lad mig sige det på den måde, at jeg måske i
første omgang kan trøste hr. Niels Anker Kofoed med, at det ikke er nogen ny praksis: det
er en praksis, som den tidligere VK-regering
gentagne gange har fulgt. Jeg kan nævne kreditaftaleloven, og jeg kan nævne mange andre
lovgivningsområder, hvor man rent faktisk har
gjort det samme.
Men i modsætning til tidligere lovforslag,
der har ligget her i salen fra den tidligere VKregering, set i relation til dette forslag, skal
man lige erindre sig, at der på baggrund af den
debat, der var i sidste samling om det samme
emne, blev givet et tilsagn om, at umiddelbart
efter at Børge Dahl-udvalget, som er baggrunden, for dette lovforslag, fremkom med deres
betænkning, skulle den tidligere VK-regering
komme med et lovforslag. Dette løfte har man
fra Socialdemokratiets side naturligvis også
været interesseret i at opfylde, og derfor får
man en parallel procedure, hvor høringsproceduren kører, samtidig med at lovforslaget bliver førstebehandlet. Men det er som sagt ikke
nogen ny praksis: forskellen er bare her, at det
rent faktisk er for at opfylde et løfte, som den
tidligere industriminister også har indgået, og
som jeg synes det er rigtigt at opfylde.
(Kort bemærkning).
- Niels Anker Kofoed (V):

7112

Ja, så beklager jeg meget, at jeg ikke har været opmærksom, for dette, at den tidligere regering har gjort det samme, gør ikke proceduren bedre. Jeg vil advare stærkt imod det og
håber, det er sidste gang, man laver den slags
efter min mening ubehagelige og ufornuftige
procedurer.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
199642;name_party;":
Jeg kan for så vidt godt være enig med hr.
Niels Anker Kofoed i, at det er bedst, når vi
har høringsproceduren forud for, at et lovforslag bliver fremsat. Det er netop grunden til,
jeg nævner kreditaftaleloven som et godt eksempel på, at der heller ikke i det tilfælde var
foretaget en høringsprocedure inden fremsættelsen. Det resulterede rent faktisk i, at der fra
regeringens side kom nogle og halvtreds ændringsforslag, fordi teknikken ikke var i orden,
sagde man dengang, til det lovforslag, og alene
sådan noget kunne man således have undgået.
Her ligger der altså en betænkning med et udspil, som rent faktisk stort set til punkt og prikke er fulgt, og derfor mener jeg, det er en rimelig procedure i den her sammenhæng. Men jeg
er. enig principielt: så kunne vi have undgået
en bunke af de fejltagelser, vi har været udsat
for under den tidligere VK-regering.";Lissa Mathiasen
200526;name_party;":
Dette lovforslag er blevet til på grundlag af
et langvarigt udvalgsarbejde med repræsentanter for bl.a. Dansk Ejendomsmæglerforening,
Advokatrådet, Assurandør-Sociétetet, Finansrådet, Realkreditrådet, Forbrugerrådet og Forbrugerstyrelsen, Konkurrencerådet og Parcelhusejernes Organisation.
Denne meget brede sammensætning af udvalget skulle gerne borge for, at der i den betænkning, som har dannet baggrund for lovforslaget, er tale om en så fin afbalancering af
berørte samfundsgruppers interesser, at det
ville være urimeligt ikke at godkende lovforslaget i sin substans, og det gør Venstre da også.
홢
Umiddelbart virker det, som om der i.lovforslagets udformning tages mest hensyn til forbrugernes interesser, men nu er det jo også forbrugerne, som er mest afhængige af, at en ejendomshandel foregår på betryggende og gennemskuelig måde, taget i betragtning at de fær-

7113

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Pia Larsen
201480;title_name;"reste af os når at blive specialister i omsætning
af fast ejendom, fordi det er noget, vi kun involveres i nogle ganske få gange i vores liv.
Desuden er det store penge, der er på spil,
og i disse krisetider for boligmarkedet er det
altafgørende, at så vidt muligt intet overlades
til tilfældighederne til skade for forbrugerne.
I Venstre finder vi, at lovforslaget lever fint
op til denne målsætning.
Set fra ejendomsformidlernes side mener vi
også, at det må være tilfredsstillende for dem,
at der både er mulighed for at være tilknyttet
finansielle institutter og lign., når der vel at
mærke tydeligt gøres opmærksom på det og
der er mulighed for at være såkaldt uafhængig
ejendomsmægler, hvilket i sig selv må være attraktivt for mange formidlere. Det må også være tilfredsstillende for ejendomsformidlerne, at
der i fremtiden bliver tale om et vist kvalitetsløft i branchen til gavn for alle parter.
I Venstre mener vi som sagt, at der er tale
om et godt og velafbalanceret lovforslag, som
regulerer et meget væsentligt område i vort
samfund.
Imidlertid indeholder forslaget mange elementer, som det har været for omfattende at
komme ind på her, og det skulle undre mig
meget, om vi ikke bliver nødt til at vende nogle
af de elementer under udvalgsarbejdet endnu
en gang.
Derfor vil jeg ikke på Venstres vegne give
fuld tilslutning til lovforslaget på nuværende
tidspunkt, men kun sige, at vi støtter substansen i det og ser frem til et positivt og grundigt
udvalgsarbejde.";Pia Larsen
202977;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Rahbæk Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's
mening om det forslag, der her er til behandling.
Alle er i dag klar over, at det er fantastisk
vigtigt, at der er en fin gennemsigtighed i de
ting, som vi her behandler, og det er naturligvis forbrugernes synspunkt, vi ser det fra.
Som det er blevet sagt, er en hushandel jo
nok i de fleste tilfælde den største handel, en
familie nogen sinde kommer til at lave, og derfor mener vi selvfølgelig også, at det er forbrugeren, der skal tilgodeses i denne sag.
Der er tale om en lang række opstramninger
i loven. Alle priser skal opgives som kontant-

7114

pris, der må ikke opkræves salærer, hvis huset
ikke sælges, og i det tilfælde må der heller ikke
kræves dækning for udgifter til annoncering
m.v.
Kun ejendomsmæglere, advokater og penge- og kreditinstitutter må drive ejendomsmæglervirksomhed. Det er ikke et beskyttet erhverv i dag. Hvis virksomheden ejes af et kreditinstitut eller lignende, skal det fremgå, og
eventuel provision for formidling af lån, forsikringer m.v. skal oplyses for kunden. Ejendomsmæglere, hvis virksomhed ikke ejes af
andre, får eneret på at kalde sig uafhængige
ejendomsmæglere.
Dog ønsker vi et forbud mod, at kreditinstitutter m.v. ejer ejendomsmæglervirksomheder.
Hvis vi ikke får et sådant forbud, vil det koste
realkreditinstitutterne penge og gøre nogle
ejendomsmæglere, der kan købe deres virksomhed billigt, rige.
Vi lægger vægt på forbrugerbeskyttelsen, og
indstillingen er, at vi er for forslaget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
204547;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at denne lovgivning
har utrolig mange positive tiltag for forbrugeren, men såmænd også for både den ene og
den anden branche.
Når hr. Tommy Dinesen taler om annoncerne, så har jeg meget lyst til at få et svar af ordføreren for Socialdemokratiet eller ministeren:
Betyder det, at når man ikke sælger huset
som ejendomsmægler, kan man ingen betaling
få for annoncerne? Og jeg vil gerne være helt
klar over, om man kan omgå dette ved en aftale, en anden aftale end den, der omtales i loven. For det har jo været sådan med huse i meget lang tid, at en ejendomsmægler er gået ud
og har vurderet det lidt for højt, og så har de
kunnet lave en kontrakt på at skulle sælge det
det næste halve år, eller hvor lang man nu har
lavet en aftale.
Nu vil man få det modsatte, nu vil alle huse
blive vurderet for lavt, for ellers er ejendomsmæglerne ude i en for stor risiko med deres
annoncer. Jeg synes nok, man må overveje det
med annoncer i udvalget.
Spørgsmålet, om man kan fravige lovens aftaleform, vil jeg gerne have svar på.";Kai Dige Bach
205611;name_party;":

7115

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Kirsten Jacobsen
205699;title_name;"Det forslag, vi nu behandler, er jo det forslag, som den tidligere industriminister lavede
på baggrund af Børge Dahl-udvalgets betænkning.
Der er at sige ganske kort, at det, man gør
med det her forslag, er, at man blåstempler de
ulovligheder og de uacceptable tilstande, der
har hersket på dette område, siden den konservative boligminister i 1989 gav kreditforeningerne tilladelse til at drive ejendomsmæglervirksomhed.
Selv om man skærpede reglerne i 1990, var
den tidligere industriminister jo forhindret i at
forvalte sit eget ressort, idet hun har nægtet at
sørge for, at reglerne i den eksisterende ejendomsmæglerbekendtgørelse bliver overholdt.
Det betyder, at vi i dag er i en situation, hvor
gældende regler overtrædes konsekvent hver
eneste dag af hele den finansielle sektor, som
gebærder sig i denne branche.
Det er ikke en påstand, som jeg kommer
med, det har Konkurrencerådet fortalt helt
klart og utvetydigt: De aftaler, som er indgået
imellem kreditforeningerne og ejendomsmæglerne, er i strid med gældende regler. Derfor
skal vi gøre os klart, at jo længere tid det varer,
inden man får gjort et eller andet, jo længere
tid vil disse wildwesttilstande herske.
Jeg har et direkte spørgsmål til den nuværende industriminister. Vil industriministeren
sørge for, at indtil dette lovforslag eller et andet er vedtaget, holder vi os til de regler, der er
gældende, og at de bliver efterlevet? Det betyder, at man kan fratage dem, der overtræder
reglerne, den beskikkelse og den autorisation,
de måtte have som ejendomsmæglere.
For Fremskridtspartiet er det et forbrugerbeskyttelsesforslag, og jeg kan godt forstå, hvis
nogle siger: Nå, det var nye toner. Men vi erkender, at det her er et område, hvor forbrugeren ikke har nogen mulighed for at have overblik over det store kompleks af regler, som
man skal tage stilling til i forbindelse med en
ejendomshandel. Det her forslag skal ikke være et forslag til at beskytte hverken ejendoIIismæglere eller advokater. Det skal først og
fremmest sikre forbrugerne, så at de, når de en
eller to gange i deres liv foretager en, økonomisk disposition, som jo altså kan betyde noget for hele familiens fremtid, da gør det i
størst mulig sikkerhed.

7116

Vi stiller derfor fire ufravigelige krav: 1. at
den nødvendige ekspertise er til stede, 2. at
den nødvendige uafhængighed er til stede, 3.
at den nødvendige sikkerhed for penge og mod
fejl er til stede, og ikke mindst 4. at vi får det
mest prisbillige system.
For at leve op til det skal man efter vores
mening simpelt hen ikke have den finansielle
sektors vildskud ind i denne branche. Det er
en sektor, som i kraft af pengetanke - ja, dem
er der ikke så mange tilbage af, men det kan jo
være, de kommer engang igen - er i stand til at
monopolisere det her foretagende. Selv om
ejendomsmæglerne nok kan have skyld i det,
så skal jeg minde den konservative ordfører
om, at det var en konservativ boligminister,
der gav den tilladelse, der gjorde det muligt
overhovedet at starte på den her vildvej.
Vi mener også, at hvis man skal opnå det
mest prisbillige system, kan man lige så godt
tage tyren ved hornene og sige, at det ikke kan
være meningen, at vi skal vedtage en lov i 1993
for at beskytte advokatstanden, for det forbud,
der er mod skødeskrivning, betyder kun, at vi
her med lovgivningen i hånden skal sikre, at
advokaterne kan få nogle ekstra indtægter. Det
er urimeligt, og det er forbrugerne, der skal betale.
Når ejendomsmægleren har lavet en slutseddel, er det alligevel den, der juridisk skal lægges til grund i en eventuel retssag. Det andet,
skødet, er helt formelt, og det skrives som regel
af nogle kontorelever, der har været ansat i tre
måneder, og som har »Håndbog for advokatsekretærer i skødeskrivning«. Det er der ingen
grund til at betale tusindvis af kroner i salær
for.
Det, man skal gøre, er, at man skal lade slutsedlen være det endelige dokument, lade det
tinglyse og forholde sig til det. Så er der kun ét
salær, og man kan halvere omkostningerne. Vi
er alle sammen enige om, at det er for dyrt at
handle ejendom, og her, er et godt forslag, som
gør det billigere. Og så skal man jo ikke tro, at
det er en nyskabelse. I Norge fungerer det sådan, i Sverige fungerer det sådan, og mange
andre steder i verden fungerer det sådan.
Min taletid er udløbet, men jeg skal nok
komme tilbage.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede un-

7117

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Kirsten Jacobsen
210183;title_name;"der behandlingen af dette punkt, skal jeg gøre
rede for CD's opfattelse.
CD ser med positive øjne på dette forslag
med den skabelse af klarhed på ejendomsformidlingsområdet, som forslaget skal få til følge. For Centrum-Demokraterne er det væsentligt, at man med forslaget skaber gennemsigtighed og får præciseret den valgfrihed, forbrugeren skal være sikret. Det er en klarhed, der
er behov for. På dette område finder CD at forbrugerbeskyttelsen bør være i det absolutte
højsæde, idet et huskøb, som flere andre også
tidligere er kommet ind på, er en af de væsentligste økonomiske dispositioner i et menneskes
liv.
CD vil nu kort gøre rede for nogle af de væsentligste forbedringer efter vores opfattelse.
Det væsentlige for os er, at gennemsigtigheden øges ved, at ejendommene nu bliver udbudt til kontantpris, hvilket øger køberens mulighed for at gennemskue økonomien og sammenligne priser og følgelig selv tage stilling til,
hvilken finansieringsform køberen måtte ønske.
Med forslaget sikres det, at forbrugeren,
nemlig køberen, ikke ved valget af ejendomsformidler fratages det frie valg af kreditforening. Sådan må det være.
CD finder det væsentligt, at ejendomsformidlernes vederlag gøres afhængigt af resultatet. Har du solgt, så får du også vederlag.
Endvidere finder vi det rigtigt, at formidleren i fremtiden kun må være formidler for enten køber eller sælger. Herved undgås interessekonflikter, som let kan opstå, når man repræsenterer begge sider.
CD finder forslagets grundtanke om en øget
forbrugerbeskyttelse god og rigtig og vil således gå aktivt og konstruktivt ind i det kommende udvalgsarbejde om de mange indviklede detaljer, som der også er i dette forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Enevoldsen
211905;name_party;":
Fremskridtspartiet synes også, at reglerne
om kontantpris er rigtige og rimelige, og det er
den eneste måde, man reelt kan sammenligne
to ejendomme på. Lad det være sagt.
Men det skal ikke stå uimodsagt, at det her
forslag vil bevirke, at en køber vil få et friere
valg af kreditforening. Hvis det her forslag bliver gennemført i sin fulde konsekvens og vi har

7118

Home-kæden, JN-kæden, Scheel & Orloff,
hvad de nu hedder ...! Hvis I ikke ved det i
forvejen, vil jeg anbefale jer at gå ud og få nogle opstillinger. Så vil I opleve, at ejendomsformidlerne udbyder ejendommene med lån i den
kreditforening, der nu engang ejer den kæde.
Sådan hænger det sammen.
Man kan kun komme det til livs ved simpelt
hen at sige: Kreditforeninger er finansieringsinstitutter ligesom banker. De skal yde lån i
fast ejendom med pantesikkerhed i den faste
ejendom. Pengeinstitutterne skal yde supplerende lån, og ejendomsformidlerne skal omsætte ejendomme. Det andet er at blande sukker og kanel, og så er der ingen, der kan skille
det ad bagefter.";Kirsten Jacobsen
212963;name_party;":
Mit partis ordfører kan ikke være til stede,
og derfor er det min opgave at komme med
nogle radikale synspunkter.
Det forslag, der ligger på bordet nu, er en
forbedring for forbrugeren på en lang, lang
række områder, og derfor er vi fra radikal side
glade for forslaget.
Det er også rigtigt, som det tidligere er sagt,
at hushandel for mange mennesker er en ret
sjælden begivenhed. Det er for mange mennesker kun få gange i deres liv, der kommer til at
foregå en hushandel, og som det er i øjeblikket, må vi konstatere, at der er mange, der
kommer galt af sted i forbindelse med en hushandel, fordi man har for lidt kendskab til det
og bliver for dårligt vejledt.
Hvis vi derfor nu får større klarhed over købers og sælgers situation som baggrund for at
gennemføre en handel, er der grund til at hilse
det med tilfredshed.
For eksempel indføres der pligt til at anvende kontantpris både ved avertering og salg, og
det er en god ting.
Rådgivning af parterne bliver prioriteret højere, og det vil især være en fordel for den uerfarne på ejendomsmarkedet.
Nu er forslaget sendt til høring. Det kan være, der kommer ting frem, der kan indgå i udvalgsarbejdet, som Det Radikale Venstre gerne
vil deltage positivt i også med de nye synspunkter, der måtte komme frem.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
214266;name_party;":

7119

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Kirsten Jacobsen
214354;title_name;"Jeg vil ikke afvise, at den radikale ordfører
har ret, når han siger, at forslaget indebærer
nogle forbedringer, som er til gavn for forbrugerne. Vi kan diskutere, hvor lang listen skal
være.
Men man er nødt til at se i øjnene, hvilke
negative sider det her indebærer for forbrugerne, og det er først og fremmest, at man blåstempler den finansielle sektor som aktør i
ejendomsformidling.
Jeg giver et eksempel fra det virkelige liv. En
kreditforening skal jo acceptere gældsovertagelsen, når en ejendom bliver solgt. I øjeblikket har vi store problemer med, at kreditforeningerne nægter gældsovertagelse, hvis sælgeren er et bedre papir end køberen. Det er et
problem, vi ikke kan gøre ret meget ved. De er
i deres fulde ret. Men hvis vi blåstempler det
her og lader dem komme ind på den måde, forslaget giver mulighed for, så vil man komme
ud for det, som jeg har været ude for, nemlig at
en ejendom i et konkursbo er sat til salg, og der
er kurator i boet, og man finder en køber. Kreditforeningen, som har penge ude at svømme,
siger: Nå, men vi vil altså have en Homemægler, og så kommer der et tilbud fra en Homemægler, som ligger under det, som man i øvrigt
kan få.
Hvad sker der med det tilbud? Mærkeligt
nok bliver Homemæglerens tilbud accepteret,
for Homemæglerens køber er den eneste, der
kan få gældsovertagelse, uanset at de økonomiske forhold er ens, når man trævler dem op.
Det vil man komme ud for, hvis man blåstempler de ulovlige tilstande, der er i øjeblikket, og det skal man være klar over. Det er en
direkte negativ side, og der er kun en, det går
ud over, og det er forbrugeren.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
215995;name_party;":
Jeg har kun lyst til at sige til fru Kirsten Jacobsen, at de ting, som fru Kirsten Jacobsen er
kommet med her, vil ligesom andre ting komme til at indgå i det udvalgsarbejde, der skal
foregå, og resultatet af det bliver selvfølgelig
afgørende for den endelige lovgivning.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
216309;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde hr. Hans Larsen-Le-

l

7120

det, at han har været væk fra Folketinget et
stykke tid. Hvis det, hr. Hans Larsen-Ledet her
sagde !, bliver en ny tone, så er det jo godt.
Jeg har nemlig fra denne talerstol og i Erhvervsudvalget gang på gang dokumenteret
sort på hvidt, hvad det er, der foregår, og ingen, ingen, har taget konsekvenserne af det.
Jeg kan sige - og det kan måske glæde hr.
Hans Larsen-Ledet - at den eneste, der har taget sagerne en lille smule alvorligt, er fru Lone
Dybkjær, så lad mig håbe på, at Det Radikale
Venstres nye rolle i regeringen kan påvirke regeringen til at forstå, at man er på vilde veje,
hvis man ikke skiller det her fra hinanden og
lader kreditforeningerne gøre det, de skal. Så
behøver de i øvrigt heller ikke at bruge lånernes penge på at drive de her foretagender. Det
er der andre der kan.";Kirsten Jacobsen
217187;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder dei helt naturligt, at der skabes klarhed på ejendomsformidlingsområdet. Når en familie skal foretage en
investering i eget hus, er det vigtigt, at reglerne
er klare, og at de mennesker, som i den forbindelse er eksperterne, er tvunget til reel rådgivning og information i forbindelse med ejendomsformidlingen.
Der skal naturligvis kunne stilles særlige
krav til formidlerne af salg af ejendomme, således at forbrugerne, der ikke nødvendigvis er i
besiddelse af anden viden på huskøbsområdet
end sund fornuft, med tillid til ejendomsformidleren og deres egen dømmekraft skal kunne købe hus uden frygt for at blive dårligt rådgivet eller direkte snydt.
Det er derfor vigtigt, at vi gennem lovgivningen kan sikre forbrugerne en professionel og
kvalitetsmæssig rådgivning ved huskøb ved at
stille krav til ejendomsformidlerne på forbrugernes vegne.
Det er helt nødvendigt med nogle ensartede
regler, således at man som huskøber uden særlige ekspertforudsætninger kan vurdere og
sammenligne priser og finansieringsvilkår.
Jeg skal derfor på Kristeligt Folkepartis vegne give vor tilslutning til lovforslagets velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne sige tak for de overvejende positive bemærkninger til dette lovforslag.

7121
24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom
7122";Merethe Due Jensen
218554;title_name;"Til fru Lissa Mathiasen, Socialdemokratiets til disse finansielle virksomheder skal tilsvaordfører, vil jeg gerne sige, at det er klart, at jeg rende klart angive dette samarbejde og dette
er indstillet på et grundigt udvalgssamarbejde samvirke over for forbrugerne.
og på at besvare de spørgsmål, som måtte
Der bliver altså tale om betydelig mere klarkomme, også de spørgsmål, som måtte blive hed på markedet, end der er i dag. Der vil sålestillet af udvalget i lyset af de høringssvar, som des fremstå en klar mulighed for et valg meludvalget bliver bekendt med, og de mange de- lem den uafhængige ejendomsmægler og anputationer, der formentlig møder op i udval- dre ejendomsformidlere. Dette valg vil fremstå
get.
helt klart for forbrugerne.
Hr. Per Tærsbøl var inde på en række beJeg håber også, det er tilstrækkeligt til at tiltragtninger over lovforslaget, og der var flere fredsstille hr. Per Tærsbøl i hans betænkeligting, som hr. Per Tærsbøl var lidt ked af.
heder på området. Men vi er naturligvis indEt af spørgsmålene var det samme, som hr. stillet på at svare betydelig mere på spørgsmåKai Dige Bach stillede, nemlig spørgsmålet om let i forbindelse med udvalgsarbejdet.
det princip, der vel kan udtrykkes som no eure
Det er også vigtigt at få sagt i denne samno pay - intet salg ingen betaling - og dér sy- menhæng til fru Kirsten Jacobsen, at forbrunes jeg det er rimeligt at sige, at det er naturlig- gerne sikres en tilsvarende valgfrihed imellem
vis sådan, at hvis en sælger ønsker at annonce- ydelser. Ejendomsformidlingen må således ikre mere - og jeg forstod, at det var det, hr. Kai ke betinges af, at forbrugerne aftager ydelser,
Dige Bach spurgte om, nemlig om der kunne som ikke er nødvendige for formidlingen.
laves en omgåelse af en sådan hovedregel - så Undtaget er kun et krav om byggeteknisk gener der ikke noget til hinder for, at den pågæl- nemgang, som vel alle synes er ganske fornufdende sælger selv annoncerer for egen regning. tigt.
Men princippet tror jeg er vigtigt for forbruFru Pia Larsen udtrykte sig på den måde, at
gerne : at der her er tale om - som hr. Per Tærs- der her var tale om en fin afbalancering af forbøl var inde på - en sikkerhed for sælger, en slaget. Jeg tror, at fru Pia Larsen her rammer
sikkerhed for, at der bliver annonceret på ri- meget godt ned i grundsubstansen, rammer
melig og fornuftig vis, og også, at der bliver godt ned i formålet med at få fremsat lovforslaansat en realistisk salgsværdi.
get så hurtigt umiddelbart efter, at Børge DahlJeg tror, at det er et rigtigt princip at indføre udvalget har afsluttet betænkningen. Der er tai ejendomsformidlingen.
le om en interesseafvejning af de parter, der
Så har der været spørgsmål om de finansiel- agerer på dette marked, i forbindelse med Børle virksomheder og deres interesse på marke- ge Dahl-udvalgets afsluttende arbejde, og jeg
det. Fru Kirsten Jacobsen var jo ganske meget mener, at der er tale om en meget fin afbalaninde på det - og ikke for første gang her i folke- cering af interesserne. Jeg tror, at det vil være
tingssalen. Man kan selvfølgelig grundlæggen- meget vanskeligt at komme videre med henblik
de stille sig det spørgsmål, om det er muligt at på at skabe mere gennemsigtighed på ejenskrue tiden tilbage, om det er uden nogen sær- domsformidlingsmarkedet, at skabe bedre forlige konsekvenser at gøre det. Jeg tror, der er hold, mere sikkerhed, mere tryghed for sælger
ganske store konsekvenser af det.
og køber på markedet, hvis man piller alt for
Regeringen har valgt at skrue dette her lov- meget ved den her afgørende balance, som jeg
forslag sammen således, at det, der er udgangs- netop har omtalt, og som fru Pia Larsen sagde
punktet, er forbrugerens adgang til at vælge. var indeholdt i forslaget.
En uafhængig formidling tilgodeses netop af
Fru Charlotte Enevoldsen sagde, at der herforslag om, at ejendomsmæglere, der ikke har med også var tale om friere valg for forbrugeforpligtelse til at virke for afsætning af finansi- ren. Det mener jeg i og for sig er en rigtig beelle eller andre produkter med tilknytning til tragtning. Jeg forstod, at fru Kirsten Jacobsen
ejendomsomsætning, får mulighed for at få ikke var helt enig i betragtningen. Jeg mener
den glorie om hovedet, der hedder, at de kan altså, at der er tale om friere valg, end der er i
kalde sig uafhængige ejendomsmæglere.
dag. Der er i al fald tale om betydelig mere
De finansielle virksomheders ejendomsfor- gennemskuelighed. Der skal være fuld genmidling og ejendomsmæglere med tilknytning nemsigtighed fra det tidspunkt, da forbrugeren

, 7123

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Industrimlnisteren
223202;title_name;"stifter bekendtskab med ejendomsformidlingsvirksomhedens navn, og i øvrigt pålægger lovforslaget ejendomsformidleren en vidtgående
oplysningspligt, der sikrer gennemsigtighed
hele vejen igennem.
Forslaget indeholder også de bestemmelser,
jeg har omtalt, og som sikrer, at forbrugeren
frit kan vælge ejendomsformidler, ligesom en
ejendomsformidler ikke kan betinge en ejendomsformidling af, at forbrugeren aftager et
bestemt produkt, et bestemt lån eller en bestemt forsikring. Forslaget har den skarpe opdeling, som jeg omtalte før, mellem uafhængige ejendomsmæglere og øvrige ejendomsformidlere.
Jeg mener, at der er opnået et betydeligt
fremskridt for de mennesker, som hr. Tommy
Dinesen omtalte, og som er ude og gøre deres
måske afgørende investeringer i fast ejendom,
måske den største investering, som en familie
gør i fast ejendom, eller i det hele taget den
største investering, familien foretager.
Der er tale om betydelige forbedringer i forhold til det eksisterende system, og jeg har også forstået af de bemærkninger, der er kommet
fra samtlige ordførere - også fra fru Merethe
Due Jensen, som jeg ikke har nævnt - at man
er indstillet på at gå ind i et udvalgsarbejde
med den positive indgangsvinkel, at der her er
fremsat et lovforslag, som giver forbrugerne
betydelig bedre vilkår, end de har i dag, og
som også tager hensyn til andre, der opererer
på markedet, nemlig ejendomsformidlerne, således at vi méd den fine balance, der er opnået
her, får en situation, der er medvirkende til
mere tryghed i forbindelse med omsætning af
fast ejendom.
Jeg skal slutte med det svar til hr. Kai Dige
Bach, at jeg tror, at alene det, at vi får mere
tryghed i forbindelse med omsætning af fast
ejendom, at vi får mere sammenlignelighed
ved indførelse af kontantprincippet, og at vi
får mere sikkerhed for, at vi kan være trygge
ved den rådgivning, som man får fra ejendomsformidlerne, kan medvirke til en større
omsætning af fast ejendom. Vi ved alle sammen, at det, det trykker huspriserne i øjeblikket, er den generelle økonomiske udvikling,
men det er klart, at sikkerhed i forbindelse
med handel også er medvirkende til, at der kan
ske en vis øget omsætning, og det er nok så
meget det, der vil betyde, at der kan komme en
stigning i huspriserne generelt.

7124

Jeg siger tak for de mange positive bemærkninger, der er faldet, og tager det som udtryk
for, at der kan imødeses et fornuftigt udvalgsarbejde. Regeringen medvirker gerne hertil.
(Kort bemærkning).";industriministeren
225691;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge industriministeren:
Hvad er det for et friere valg, man får, end det,
man har i dag? En forbruger i dag har jo frihed
til at gå hen og vælge hvem som helst, både en
i den finansielle sektor og en uden for den finansielle sektor, og med det, jeg har læst af det
her forslag, ændres der ikke på det. Hvor ligger
det friere valg? Det vil jeg meget gerne have at
industriministeren skal besvare.
Og så vil jeg gerne spørge industriministeren
ganske konkret: De forbedringer, industriministeren taler om for forbrugeren, ville de ikke
kunne opnås ved, at man i den nuværende lov
havde lavet nogle ændringer om kontantpriser
og resultatberegnede salærer osv. osv.?
Handler det her ikke i bund og grund om, at
når nogle ulovligheder har varet længe nok og
man har lavet sit eget regelsæt, så kan man ikke skrue tiden tilbage? Så må man acceptere
de wildwesttiIstande, der er opstået på markedet. Tænk, hvis det var gældende på alle andre
områder, og hvis man ved hjælp af selvtægt
kunne få Folketinget til at lovliggøre éns ulovlige handlinger! Det ville være den omvendte
verden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
226830;name_party;":
Jeg er enig i, at dette lovforslag fastsætter en
masse gode regler og ting, som vi gerne vil være med til.
Jeg vil gerne prøve en gang til angående frivilligheden. Det er jo sådan, at hvis vi vil give
forbrugerne sikkerhed f.eks. for deres omkostninger ved et salg, så påfører vi nogle andre
risikoen for, at det ikke kan løbe rundt. Hvis
der altså løber for store omkostninger på, f.eks.
fordi et hus i en periode skulle averteres til en
højere pris, end man har aftalt, har vi dermed
også taget frivilligheden væk, for den risiko,
der ligger i det princip, kan kun de, der har en
større pengekasse, påtage sig: det kan en uafhængig ejendomsmægler ikke gøre. Det kan
umuligt komme til at hænge sammen, man kan

7125

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Kai Dige Bach
227626;title_name;"ikke have et fast beløb på en variabel omkostning og så med nogen som helst rimelighed få
det til at gå op: det er et forkert princip. Der
kan jo også være det, at et kraftigere udbud
kan give en højere pris og et større salg.
Jeg kunne ikke finde på at stå her og forsvare de vildskud, der har været i både annoncebranchen og ejendomsmæglerbranchen, jeg vil
bare have et system, så de udgifter, der er,
hænger nogenlunde sammen med det, der
ydes: alt andet vil give en forkert fordeling
mellem dem, der skal handle med tingene.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
228190;name_party;":
Jeg vil igen bore i en lille ting i forbindelse
med monopolerne. Det er et spørgsmål til industriministeren, og det hænger nogenlunde
sammen med noget af det, som fru Kirsten Jacobsen har sagt tidligere.
I den skriftlige fremsættelse skriver ministeren, at for at muliggøre en smidig udvikling af
erhvervsstrukturen er det naturligt, at ejendomsformidlingsvirksomheder under visse betingelser kan udøves i selskabsform, og som
hidtil ved filialdrift, og at realiteten i erhvervsudøvelsen for virksomheder med flere forretningssteder sikres ved et krav om, at hvert forretningssteds ejendomsformidlervirksomhed
skal ledes af en ejendomsmægler eller af en advokat, der har denne opgave som sin hovedbeskæftigelse.
Da jeg er blevet gjort bekendt med, at der er
nogle steder, hvor man ikke i dag opfylder de
krav, vil jeg gerne spørge ministeren, hvilke
sanktionsmuligheder han har, eller hvilke
sanktionsmuligheder han vil bruge. Det kan jo
ikke være rigtigt, at man ikke retter sig efter
det, der står i denne fremsættelse, så derfor
kunne jeg godt tænke mig et svar.
Industriministeren (Trøjborg):
Hvis jeg har forstået hr. Per Tærsbøls
spørgsmål korrekt, handler det om de mæglere, der eksisterer på markedet i dag, og som
ikke opfylder de krav, der i fremtiden stilles til,
hvilke forudsætninger der skal opfyldes for at
foretage ejendomsformidling.
Jeg kan sige, og det står også i forslaget, at
der vil blive overgangsbestemmelser for ikke at
fratage en række personer de rettigheder, de
har efter den gældende lovgivning, men det

7126

kan vi naturligvis vende mere specifikt tilbage
til under udvalgsarbejdet.
Hr. Kai Dige Bach kredser om, hvorvidt
princippet »intet salg, ingen betaling« skal
indføres i lovgivningen. Det er da klart, at man
kan diskutere det, men det er vel også sådan, at
hvis man ikke har det, gælder vel det princip,
som eksisterer på markedet i dag. Den afvejning, man har fundet frem til i Børge Dahludvalget, har altså været, at det er mere hensigtsmæssigt for alle parter, at man får et fast
princip på området, da det generelt giver mere
tryghed i forbindelse med omsætning af fast
ejendom. Man må vælge, om man ønsker det
ene eller det andet system. Regeringen har foreslået, at vi tager systemet »no eure no pay«,
som det populært udtrykkes, men lad os diskutere spørgsmålet videre under udvalgsarbejdet: jeg mener, at det er et rigtigt princip - ikke
mindst for forbrugerne - at skabe tryghed.
Så vil jeg gerne sige tak for fru Kirsten Jacobsens venlige bemærkninger om lovforslaget. Jeg har noteret mig, at fru Kirsten Jacobsen synes, at der var store forbedringer i forslaget, men at hun dog mente, at de måske kunne
indskrives i den gældende lovgivning. Mit svar
er det simple, at regeringen altså har valgt at
følge den fine balance, som er opnået i forbindelse med Børge Dahl-udvalgets arbejde, op,
således at vi lader det danne baggrund for gennemførelse af de forbedringer, der ligger i lovforslaget.
Jeg vil også gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at når der efter min opfattelse er tale om et
friere valg, end det er tilfældet i dag, hænger
det sammen med den simple kendsgerning, at
for at man kan foretage et frit valg, skal man
vide, hvad man kan vælge imellem, og med de
bestemmelser, der gennemføres med lovforslaget, bliver der bedre muligheder for køber og
sælger for at vurdere, om man vil benytte en
ejendomsmægler eller en anden, der måske er
en del af en kæde.
Der bliver også bedre muligheder for at gennemskue forskellige finansieringstilbud derved, at lovforslaget adskiller finansieringen fra
køb/salg-situationen. Denne højere grad af
oplysning for dem, der handler på markedet,
er efter min opfattelse i sig selv medvirkende
til, at der i realiteten bliver tale om et friere
valg.

7127

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom

7128

re os klart, at så oversömrer ulovlighederne og(Kort bemærkning).
så.
-Kirsten Jacobsen (FP):
Man skal høre meget herinde, før ørene falIndustriministeren (Trøjborg):
der af.
Jeg agter ikke at føre nogen diskussion i folIndustriministeren lyder faktisk, som om industriministeren slet ikke er bekendt ined den ketingssalen med fru Kirsten Jacobsen om polov, han nu engang forvalter. Han forholder sig litianmeldelse eller ej af bestemte sager.
Jeg kan sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg
til det ulovlige regelsæt, som man ved selvtægt
har fået til at gælde i branchen: det var dog en har forstået, at fru Kirsten Jacobsen ikke finbesynderlig måde at optræde på, når man er der, at de finansielle institutioner og selskaber
skal have mulighed for at drive ejendomsforansvarlig for et bestemt område.
Det handler om, at med den nugældende midlingsvirksomhed gennem selskaber, som
ejendomsmæglerlov, er der en masse ting, som de ejer, og det synspunkt kan jeg notere mig at
ikke er tilladt, og hvis reglerne bliver overtrådt, fru Kirsten Jacobsen har.
Jeg mener, at det hverken er rigtigt eller muer det ministerens pligt at sørge for, at den pågældendes autorisation inddrages. Det, mini- ligt at skrue tiden tilbage, og derfor har regesteren gør, og som ministeren kalder et bredere ringen fremsat det lovforslag, som vi har diskuvalg, er, at han blåstempler alle ulovlighederne teret i dag. Jeg vil gerne sige, at når jeg har
i stedet for at få bragt dem til ophør: det er den fremsat lovforslaget i Folketinget, er det da
min opfattelse, at det er så grundigt gennemarfuldstændig omvendte verden.
Jeg tror, at jeg ved, hvad hr. Per Tærsbøl bejdet - ikke mindst i Børge Dahl-udvalget mente, nemlig JN Gruppen - lad os sætte navn at det skulle have gode muligheder for at kunpå - der er meldt til politiet af Dansk Ejen- ne få en seriøs og hurtig udvalgsbehandling.
domsmæglerforening, fordi den ikke opfylder Jeg håber så sandelig, at det kan gennemføres
ejendomsbekendtgørelsens regler. For to år si- inden alt for længe, men tilsiger selvfølgelig,
den bad jeg den daværende industriminister som jeg altid gør, min fulde medvirken til, at
om at sørge for, at dette område kom inden for Folketingets Erhvervsudvalg kan give selve
lovens rammer. Industriministerens svar den- forslaget en grundig behandling.
gang var: »Det er politiets opgave.« Der var en
(Kort bemærkning).
ejendomsmægler, som gik til politiet og anmeldte disse ulovlige forhold. Politiet sagde: Kirsten Jacobsen (FP):
»Det er Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opgaJeg er ked af, at den nuværende industrimive.« Den pågældende ejendomsmægler skrev
ni ster fortsætter, hvor den tidligere industrimitil Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Efter 8 månister slap, nemlig med at nægte at tage ansvaneder, hvor han troede, at de behandlede saret for sit eget område, og det gjorde industrigen, fik han svaret: »Det er ikke vores bord,
ministeren ved ikke at besvare mit spørgsmål.
det er politiets bord.« Det var præcis dér, han
Det handler ikke om en politianmeldelse,
kom fra.
som er indgivet, men om, at Konkurrencerådet
Det er sådan, denne lov har været forvaltet,
har sagt, at de nugældende ejendomsmæglerog det er det, hr. Per Tærsbøl mener med, at
aftaler er i strid med reglerne, og det har man
man ikke overholder loven. Jeg spurgte induhidtil ikke gjort noget ved.
striministeren helt kontant om, hvordan induJeg spørger nu industriministeren: Vil industriministeren ville sikre dette Folketing, at vi striministeren, indtil dette forslag er vedtaget,
får håndhævet den eksisterende lov, indtil den tage hånd i hanke med sit eget lovområde, eller
er afløst af en anden, eller om industriministe- vil industriministeren stadig væk stikke hoveren vil fortsætte den hidtidige industrimini- det i busken - »ikke se«, »ikke høre« - og lade
sters praksis med at fralægge sig ethvert ansvar . disse wild west-tilstande fortsætte? Det synes
og tillade enhver selvtægt på dette område. jeg at man skylder Folketinget et svar på.
Det vil jeg gerne have et svar på, da det er
vigtigt at få det frem nu, for jeg forstår, at selv
홢I I
regeringspartierne ikke har noget hastværk, Den fg. formand (Ingrid Rasmussen):
Vi går nu til anden runde.
men hvis dette skal oversomre, skal vi altså gø-

7129

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Per Tærsbøl
236345;name_party;":
Man skulle faktisk ikke tro, at ordførerne
tog dette særlig alvorligt. Man skulle heller ikke tro, at det, der er blevet sagt om forbrugeren
og de økonomiske dispositioner, som er vigtige
for den, der foretager dem, lå ordførerne særlig
meget på sinde.
Når jeg hæfter mig så meget ved, at man skal
skille den finansielle sektor ud, er det, fordi det
er en notorisk kendsgerning, der fremgår af bilag, dette Folketing er i besiddelse af, at det
kostede en halv milliard kroner at opkøbe disse ejendomsmæglerkæder. Man fik en tilladelse, som man ikke har overholdt fra den dag,
man fik den, og det giver flere hundrede millioner kroner i underskud pr. år at drive dem.
Hvem betaler regningen for det? Det gør alle
de, der har lån i kreditforeningerne, også de,
som efter dette forslag skulle vælge den uafhængige ejendomsmægler. De kommer til af
deres gebyrer og bidrag at betale markedsføringsudgifterne og alt det andet, de går og foretager sig i ejendomsmæglerkæderne.
Så er der blevet stillet et spørgsmål til mig
nede i salen: Hvorfor sagde ejendomsmæglerne ikke nej? For det første har ejendomsmæglerne - det fremgår også af bemærkningerne på
side 10 - fremlagt en reservation om, at hvis
man virkelig fra politisk side ønskede den finansielle sektor, skulle man sikre sig, at det
skete i selvstændige datterselskaber og fra selvstændige lokaler, således at man ikke inde i
den samme bank render fra låneskranken og
hen til ejendomsformidlingsskranken og får
det sammenblandet. Det har været umuligt, og
regeringen skriver selv i forslaget, at den ikke
engang synes, det er rimeligt at få de, vandtætte
skotter, og det kommissorium, som den tidligere regering gav Børge Dahl-udvalget, gjorde
det i sig selv umuligt at skaffe et prisbilligt system, fordi det blev forbudt Børge Dahl-udvalget overhovedet at tage stilling til skødeskrivningsproblematikken, og det er den, som fordyrer omsætningen af fast ejendom. Hvis man
ikke må tale om det, kan Børge Dahl-udvalget
jo heller ikke sige, at det ville være en god idé
at ophæve skødeskrivningsforbudet, således at
vi fik forretningsgangen på ét kontor i ét hug,
sådan som man kan gøre i alle andre lande end
Danmark. Jeg er nødt til at sige, at hvis man
mener noget med, at dette skal beskytte forbrugerne, er det nødvendigt, at man sikrer uaf-

7130

hængighed af andre økonomiske interesser
end de salærinteresser, som står i den nugældende ejendomsmæglerbekendtgørelse, og det
betyder, at man skiller den finansielle sektor
ud.
Jeg mangler nogle svar fra industriministeren: dem vil jeg gerne have.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg kan måske glæde mig over, at det var
den eneste minister, fru Kirsten Jacobsen
manglede svar fra i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag.
Mon ikke fru Kirsten Jacobsen tænker på
spørgsmålet om skødeskrivningsforbudet, som
fru Kirsten Jacobsen har rejst? Jeg mener ikke,
at der kan være meget at være i tvivl om. Regeringen har fremsat sit forslag, i øvrigt i overensstemmelse med det princip, man har tilsluttet sig i Børge Dahl-udvalgets betænkning. Det
er således, at skødeskrivningsforbudet er opretholdt i forslaget, og det kan da godt være, at
fru Kirsten Jacobsen ikke kan lide det, men
man kan også argumentere modsat ved at sige,
at det, at der er tale om et skødeskrivningsforbud, sikrer selvfølgelig også forbrugerne, at
der kommer advokater ind i billedet i forbindelse med en handel: det er et diskussionsemne, som vel næppe kan afsluttes i salen i dag.
For så vidt angår spørgsmålet om politianmeldelser kan jeg generelt sige, at industriministeren naturligvis skal administrere den lovgivning, der eksisterer, men jeg må tilføje, at
industriministeren ikke har en tilsynsopgave i
forbindelse med denne lovgivning, ej heller
har selskabsstyrelsen det, og derfor er det sådan, at man må gå til politiet, hvis der er tale
om ulovligheder eller er problemer i forbindelse med administrationen af loven. Hvis der er
problemer i forbindelse med politiets sagsbehandling: er det selvfølgelig et spørgsmål, som
jeg må drøfte med justitsministeren.
Det, jeg lægger allermest vægt på, og det, jeg
synes er vigtigt vi får diskuteret her ved førstebehandlingen af selve forslaget, er, at vi nu kan
gå i gang med den proces at få besvaret de udestående spørgsmål, der måtte være, og yderligere få diskuteret de emner, som er rejst her,
under udvalgsbehandlinger, og jeg har tidligere udtrykt min vilje til at gennemføre udvalgsarbejdet så hurtigt som muligt - for mit eget
vedkommende på den måde, at udvalget skal

7131

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om omsætning af fast ejendom";Kirsten Jacobsen
240951;title_name;"få besvarelser på de spørgsmål, som udvalget
finder, at det vil stille til industriministeren.
(Kort bemærkning).";industriministeren
241086;name_party;":
Det er godt, at vi nu i hvert fald får det på
tryk, at industriministeren påtager sig ansvaret
for forvaltningen af denne lov.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad har ministeren tænkt sig at gøre
ved det, som Konkurrencerådet har fortalt
Folketinget og ministeren om, at alle ejendomsmægleraftalerne er i strid med den gældende ejendomsmæglerlovgivning? Har ministeren dermed sagt, at han accepterer dette
ulovlige forhold, indtil Folketinget har vedtaget en anden lov, som lovliggør det ulovlige
forhold, eller har ministeren tænkt sig at gøre
noget ved det?
Så kunne jeg godt tænke mig at sige til ministeren, at det, jeg spurgte om i forbindelse med
skødeskrivningsforbudet, ikke var, hvorvidt
jeg eller ministeren syntes om det, men om ministeren ville bekræfte, at det var forbudt Børge Dahl-udvalget overhovedet at beskæftige
sig med det. Det stod i kommissoriet, og derfor
indeholder Børge Dahl-udvalgets beretning ikke noget om det.
Derfor kunne det måske være en god idé når vi nu har en ny regering - at vi begynder at
beskæftige os med det, hvis det er sådan, at
man ønsker, at det her skal være et prisbilligt
system. Det er jo det rene vrøvl, at det også kan
være en sikkerhed for forbrugeren, at andre
kan komme ind.
Ifølge det forslag, ministeren lige har fremsat, præciseres det med al ønskelig tydelighed,
at der er to erhverv, der har de nødvendige
kvalifikationer, nemlig ejendomsmæglere og
advokater, og de kan ikke repræsentere mere
end den ene part, så de er der begge to i forvejen - uafhængigt af, hvad ministeren siger. Det
er et omsvøbsdepartement at skulle have en
slutseddel renskrevet på et advokatkontor og
betale flere tusinde kroner for det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge igen:
Vil industriministeren bekræfte, at i Børge
Dahl-udvalgets kommissorium var det forbudt
at beskæftige sig med den problematik, og at
det er grunden til, at vi ikke kan diskutere det i
dag?

7132

Industriministeren (Trøjborg):
Jeg kan love fru Kirsten Jacobsen, at jeg skal
sende en kopi af kommissoriet til fru Kirsten";Kirsten Jacobsen
243152;title_name;"så kan vi fortsætte diskussionen om,
hvad der står i kommissoriet.
Jeg vil desuden love fru Kirsten Jacobsen, at
jeg vil studere, hvad Konkurrencerådet har
sagt, men jeg vil understrege det, jeg afsluttede
min tidligere besvarelse med, nemlig at det, jeg
ønsker, er at få det forslag, jeg har fremsat for
Folketinget, gennemført.
(Kort bemærkning).";Jacobsen
243522;name_party;":
Jeg kan herefter konstatere, at industriministeren ikke kender Børge Dahl-udvalgets kommissorium selv. Industriministeren behøver ikke at sende det til mig, jeg kender det udmærket. Men jeg vil anbefale ministeren at gå hjem
og læse det og bagefter give udvalget et svar
på, om det kunne være muligt og en god idé for at gøre dette system prisbilligt - at begynde
at beskæftige sig med den problematik at fjerne skødeskrivningsforbudet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
244107;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

7133

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Erhvervsudviklingsfond.";Ingrid Rasmussen
244621;name_party;":
Nu skal vi til noget mere fredeligt.
Da mit partis ordfører, fru Sonja Mikkelsen,
ikke kan være til stede her i dag, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter.
Jeg vil begynde med at takke industriministeren for dette meget nyttige lovforslag, som
er et af de initiativer, der her og nu kan gavne
beskæftigelsen og udviklingen i vores erhvervsliv. Det er et godt praktisk eksempel, og
det viser jo den interesse, der har været for det.
Det er virkelig dejligt at se, at der i erhvervslivet er så mange kvalificerede og støtteegnede
projekter, som har været fremstillet over for
Dansk Erhvervsudviklingsfond, siden dens
start for et halvt års tid siden. Det er dejligt at
se, at den støtteramme på 200 mio. kr. om året,
som man lagde, langt fra kan slå til. Det er en
skøn situation at stå i, at der trods alt i mange
virksomheder er denne idérigdom og denne
vilje til udvikling. Selv om vi jo daglig også ser
mange sørgelige ting, er det dog dejligt at kunne konstatere, at der er denne samklang i erhvervslivet.
Det, der nu lægges op til, er, at man fordobler aktivitetsniveauet, at de 200 mio. kr. skal
blive til 400 mio. kr. Det giver jo mulighed for
mange nye initiativer og mulighed for at styrke
hele den teknologiske udvikling og udviklingen med hensyn til nye markeder, som vi har
så hårdt brug for, for at vort land kan få sig
løftet ud af den situation, som det befinder sig
i.
Jeg synes også, det er dejligt, at man har
konstateret, at der ikke er dynamik nok i navnet Dansk Erhvervsudviklingsfond, ikke go
nok til, at det kan give den rigtige markedsføring: nej, der er langt, langt mere go i det
mundrette VækstFonden.
Jeg synes også, at man på en god, afbalanceret måde er i stand til at holde fast i forholdet
til fondens egenkapital, som jo også er vigtig
med henblik på fremtiden.
Derfor vil jeg sige, at der ikke er nogen tvivl
om, at vi her står med et positivt initiativ. Man
kan altid diskutere, om fonden skulle have været større, eller om der skulle have været meget
mere volumen i den. Men det er jo en diskussion, som vi kan vende tilbage til, når vi skal
drøfte det kommende års politik.
I hvert fald er det godt, at man inden for de
rammer og de muligheder, der er i Folketinget,
har lagt op til, at der sker en udvidelse.

7134

Til slut vil jeg sige, at vi vil medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
247016;name_party;":
Når den socialdemokratiske ordfører var
ved at bruse over af begejstring for den interesse for at modtage gaver, der har været i visse
dele af dansk erhvervsliv, vil jeg gerne spørge
den socialdemokratiske ordfører, om det, at
man stiller en gavebod op og konstaterer, at
der er mange mennesker, der gerne vil have del
i gaveboden, er udtryk for, at de pågældende
mennesker har behov for gaverne, eller det bare er udtryk for, at når prisen bliver lav nok, så
der nærmest er tale om foræring, vil alle selvfølgelig gerne være med.
Mit andet spørgsmål er: Hvor mange af de
projekter, som har fået støtte, ville alligevel have været gennemført? For hvis de alligevel ville have været gennemført, er det eneste, vi har
fået ud af det her, at skatteyderne nok en gang
er blevet plukket i lommeulden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
247857;name_party;":
Jeg synes, at det er dejligt at kunne konstatere nogle sure opstød! Man kunne jo sige, at det
var lidt i retning af rønnebærrene, der var sure,
det, vi hørte fremstillet her for lidt siden, og det
blev lagt op, som om det var gaver. Nu mener
jeg, at der helt konkret - det ved hr. Kim
Behnke også - er nogle regler, der skal opfyldes, for at man kan få andel i de midler, der er
lagt i VækstFonden. Som jeg også gav udtryk
for, er det et halvt års tid siden, man satte det i
værk, og selvfølgelig kan man ikke allerede se
resultater fra projekterne.";Ole Vagn Christensen
248427;name_party;":
Erhvervsudviklingsfonden, som er en del af
de initiativer, den borgerlige regering iværksatte for at hjælpe underskoven i den private produktive sektor, er en succes. Selv om Det Konservative Folkeparti ikke pr. definition går ind
for erhvervsstøtteordninger, tilsiger tidernes
ugunst, at VækstFonden, som den nu fremtidig
hedder, er nødvendig. Med de stramme vilkår
for finansiering, som markedet i dag byder de
virksomheder, som fonden retter sig mod, finder vi det fornuftigt, at fonden får mulighed for

7135

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Erhvervsudviklingsfond.";Kai Dige Bach
249026;title_name;"at anvende en del af grundkapitalen til medfinansiering. Den risiko, som der derved vil være, er det jo netop fondens formål at være villig
til at løbe, og med den sammensætning, fondens bestyrelse skal have, går vi ud fra, at denne risiko analyseres forsvarligt, så gruildideen,
at bevare indskudskapitalen intakt, kan efterleves.
De ændringer, som forslaget lægger op til,
kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig.";Kai Dige Bach
249462;name_party;":
I Venstre er vi af den opfattelse, at loven om
Dansk Erhvervsudviklingsfond er en af de
mest erhvervsvenlige og fornuftige love, Folketinget har vedtaget i nyere tid. Ud over at yde
hjælp til selvhjælp til specielt små og mellemstore virksomheder er det særlig gode ved fonden, at dens grundkapital på 2 mia. kr. blev
fremskaffet én gang for alle, så vi ikke her i
Folketinget skulle have det årlige slagsmål i finanslovforhandlingerne om, hvor mange midler der skal bevilges til erhvervsfremme i det
følgende år.,
Det er også en stor lettelse for erhvervslivet,
at man ved, hvad man kan regne med mere end
1 år frem i tiden. Derfor er det da også helt
efter Venstres forventning, at det har vist sig, at
fonden er en meget stor succes. Det uheldige
er selvfølgelig så, at det har været nødvendigt
at afvise en hel del kvalificerede ansøgere, fordi der er sat en grænse på 200 mio. kr., som
fonden kan bruge til medfinansiering af virksomhedernes udviklingsprojekter.
Det er således meget fristende uden videre
at tilslutte sig regeringens forslag om at forhøje
loftet for den samlede medfinansiering til det
dobbelte, nemlig 400 mio. kr. om året. Alligevel er vi ikke helt trygge ved denne forhøjelse
sådan uden videre. Jeg har bemærket, at det i
lovforslaget forudsættes, at fondens kapital
forvaltes på en sådan måde, at der ikke er behov for yderligere kapitaltilførsel til fonden, og
at fondens nettoforpligtelser aldrig må overstige dens egenkapital. Trods fondens udmærkede bestyrelse føler jeg mig dog ikke særlig
overbevist om, at dette vil kunne sikres. Jeg vil
gerne bede ministeren forklare, hvordan man
er nået frem til beløbet 400 mio. kr. årligt, for
det er vel ikke bare et udtryk for, at regeringen
ønsker at være dobbelt så god som den tidligere regering.

7136

Der var en særlig grund til, at vi i sin tid, da
vi vedtog loven, fastsatte tallet 200 mio. kr. kombineret med, at grundkapitalen på 2 mia.
kr. skulle være intakt efter 4 år. Dengang var
der ikke økonomisk basis for at være mere letsindig, hvis jeg må have lov til at udtrykke det
sådan.
Hvis ministeren imidlertid - eventuelt under
udvalgsarbejdet - kan retfærdiggøre de 400
mio. kr., er det selvfølgelig ikke Venstre, der
siger nej til, at vi i Folketinget via denne fond
hjælper endnu flere virksomheder med finansieringen af deres udviklingsprojekter. Men vi
frygter som sagt, at den foreslåede lempelse vil
kræve yderligere kapitalindskud i forhold til
de oprindelige 2 mia. kr., hvilket vil være mod
den oprindelige hensigt.
Derfor må jeg på nuværende tidspunkt nøjes med en betinget støtte fra Venstres side til
forslaget om at forhøje beløbet for medfinansiering til 400 mio. kr.
Vi har ikke noget imod at ændre navnet til
VækstFonden, som den allerede kaldes uden
for de tykke mure her i huset.";Pia Larsen
252267;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Rahbæk Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg her fremføre
SF's bemærkninger til forslaget, som i forvejen
er blevet rost. Vi skal ikke komme med mere
ros i hvert fald, den side af sagen er overstået.
Vi har den holdning, at det for øjeblikket er
meget vigtigt at støtte erhveryslivet også set ud
fra, at der er alt for mange især af de mindre
virksomheder, der står i en situation, hvor de
må lukke. Virksomheder underbyder hinanden
for øjeblikket. Det er sådan, at det næsten er
umuligt at tjene penge, og det skal der trods alt
til. Lønninger og den slags skal i hvert fald betales.
Jeg skal her kort sige, at vi godt vil støtte det
fremsatte forslag.";Tommy Dinesen
252970;name_party;":
Som Folketingets eneste oppositionsparti
skal jeg på vegne af dette starte med at sige, at
da Dansk Erhvervsudviklingsfond i sin tid
blev etableret, var der tale om, at den tidligere
regering begik et groft og endnu ikke tilgivet
brud på en aftale, for de 2 mia. kr., der blev
brugt til at lave denne erhvervsudviklingsfond,
var penge, som man havde fremskaffet i samar-

7137

(447).
24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Erhvervsudviklingsfond.";Kim Behnke
253437;title_name;"bejde med Fremskridtspartiet, penge, som det
var aftalt skulle bruges til at nedbringe statens
gæld, men som i et letsindigt forligsøjeblik
blev bortgivet til dette formål.
Det er fortsat tilfældet, og derfor mener vi at
have førstefødselsret til de 2 mia. kr. og har
stadig væk den opfattelse, at de bedst og mest
samfundsgavnligt bliver anvendt til en øjeblikkelig nedbringelse af statens alt, alt for store
gæld. Det er ganske vist kun en dråbe i det store Atlanterhav, som gælden i øjeblikket udgør,
men ikke desto mindre er det tvingende nødvendigt.
Fru Pia Larsen fra Venstre gav udtryk for, at
ideen med fonden var, at man havde disse én
gang for alle-bevillinger, og kom senere ind på,
at de 200 mio. kr. ikke var tilfældigt valgt, for
det var sådan cirka udtryk for, hvad man kunne forvente at 2 mia. kr. gav i renteafkast om
året, sådan at de 2 mia. kr. fortsat var intakte.
Når man nu forhøjer beløbet fra 200 til 400
mio. kr., har det den helt naturlige konsekvens,
at man kan lægge en lineal i kalenderen og
sætte kryds ved den dag, de 2 mia. kr. er spist
op, for 200 mio. kr. om året vil nogenlunde
svare til, hvad man kunne få i afkast af de 2
mia. kr. Når man bruger det dobbelte af afkastet, betyder det, skulle jeg hilse og sige, at
egenkapitalen, i dette tilfælde de 2 mia. kr.,
stille og roligt spises op. Og det »stille og roligt« er endda ganske hurtigt, når man bruger
400 mio. kr. om året og kun får de 200 mio. kr. i
forrentning. Som årene går - det er simpel rentesregning - vil renteafkastet heller ikke længere være 200 mio. kr., men tilsvarende mindre år
for år.
Så dette forslag med de 400 mio. kr. betyder
en afvikling af fonden. Det burde vi selvfølgelig i Fremskridtspartiet være tilfreds med, men
ikke med, at pengene bruges på denne her måde. Vi har også den helt klare fornemmelse jeg har ingen referencer, men vi har den klare
fornemmelse, at det, der sker, er, at man vedtager dette lovforslag, så man overholder finanslovforliget for 1993, og måske allerede fra 1994
eller 1995 kommer der så en post på finansloven, der hedder supplering af VækstFondens
kapital. Tiden vil vise, om jeg også i denne forbindelse får ret. Jeg har stærkt på fornemmelsen, at jeg gør det.
Vi er modstandere af dette her, og vi mener,
at det, der skal til for at få vækst i dansk er-

7138

hvervsliv, er lempelser og ikke tilskud. Tilskud
er, som når man giver en narkoman narkotika:
Der skal mere og mere til, og abstinenserne
bliver værre og værre for hver gang, sprøjten
har været der. Det samme er tilfældet med erhvervslivet. Erhvervslivet bliver gjort til tilskudsnarkomaner, og det skal man ikke gøre,
man skal lempe vilkårene.
Det er ikke nogen løsning at helbrede narkomanerne ved at fylde mere narkotika i dem,
men ved at få dem ud af det sociale miljø, de
dårlige forhold, de lever under, og det samme
er tilfældet med erhvervslivet. Erhvervslivet får
vækst, erhvervslivet får fremgang, hvis man
gør dets generelle forhold bedre, ikke ved at
man giver tilskud.
Derfor skal vi afvise dette forslag, lige så vel
som vi i sin tid afviste etableringen af selve
fonden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
256574;name_party;":
Jeg har lyst til at gøre et par bemærkninger.
Den ene er i forbindelse med sigtet med lovforslaget. Sigtet med lovforslaget er netop, at vi
skal blive bedre til at klare de store udfordringer også hos de små og mellemstore virksomheder. Vi har troen på, hr. Kim Behnke, at der
her ligger et udviklingspotentiale, som også
kan være med til at udvikle dansk erhvervsliv,
således at dansk erhvervsliv kan tjene nogle
penge hjem og man netop kan få de store underskud væk. Dermed kan man ikke sige, at
der er modstridende opfattelser med hensyn til
sigtet.
Den anden ting, jeg har lyst til at gøre en
lille bemærkning om, er væksten og det med
narkomanerne, som man her sammenlignede
med. Jeg vil gerne sige, at jeg ser det lidt anderledes. Jeg ser det på den måde, at det drejer sig
om, at man er med til at stimulere områder,
som erhvervslivet ikke selv er i stand til at løfte. Og vi må indrømme, at der i disse krævende
tider er behov for, at der gøres en større fælles
indsats.
Der gøres mange indsatser i dag med hensyn
til det danske erhvervsliv, men en af de væsentlige, en af dem, der er med til at give nye muligheder, er det, der ligger i VækstFonden. Der
er masser af rådgivning og vejledning og andre
ting, men der er også behov for, at der kommer
nogle kroner til, så man kan udvikle nogle ting.

7139

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Erhvervsudviklingsfond.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
257990;name_party;":
Når der er forskel på hr. Ole Vagn Christensens og min opfattelse af, hvordan vækst skabes, har det jo sine naturlige årsager. Hr. Ole
Vagn Christensen er inkarneret socialist og
tror på et samfund med en offentlig regulering
af erhvervslivet. Jeg har den modsatte opfattelse. Jeg er liberalist, og jeg tror på, at væksten
skal ske ude i erhvervslivet, og at den skal være
uden politisk kontrol og politisk styring.
Når man giver disse tilskud, uddeler man jo
ikke bare milde gaver til højre og venstre. Nej,
der sker en udvælgelse. Dette forslag er netop
fremkommet, fordi nogle har fået nej, og de,
der har fået nej, er i dag i en dårligere konkurrencesituation, end de var før, hvor ingen fik
noget. Der sker en udvælgelse, og det er indirekte politisk bestemt, hvem der skal have gaver, og hvem der ikke skal have gaver. Denne
politiske kommissærstyring af et samfund er
jeg modstander af.
Men hr. Ole Vagn Christensen er selvfølgelig som ideologisk socialist tilhænger af det system, og det skal hr. Ole Vagn Christensen være velkommen til. Men baggrunden for, at vi
ikke kan blive enige, er, at vores ideologiske
udgangspunkt befinder sig i hver sit verdenshjørne. Den vækst, der skal være i dansk erhvervsliv - og den er der brug for - kommer
ved, at erhvervslivet får frihedsgrader, ved, at
erhvervslivet får vækstmuligheder, og ved, at
man fjerner nogle af de byrder, de sidste 30 års
midtersocialisme i Danmark har pålagt dansk
erhvervsliv.
Dette her har været prøvet før. Hvis dette
virkelig var løsningen, havde vi ikke efter 30
års midtersocialisme i Danmark haft 350.000
arbejdsløse, vi havde ikke haft en statsgæld på
650 mia. kr. osv. Forsøget har været gjort. Resultatet var, at patienten døde.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
259747;name_party;":
Jeg skal afholde mig fra at gå ind i en idémæssig diskussion med hr. Kim Behnke. Men
jeg vil godt understrege, at Danmark er et lille
land, Danmark har en lille befolkning, og
Danmark har mange små og mellemstore virksomheder, som har et potentiale i sig. Man gør
selv opmærksom på, at kan vi finde hinanden

7140

- amter, kommuner, stat og de forskellige ordninger - kan vi også få det til at udvikle sig.
Jeg vil bede hr. Kim Behnke om at læse lederen i Dansk Industri. Det kan man i hvert
fald ikke kalde et socialistisk foretagende.";Ole Vagn Christensen
260305;name_party;":
CD ser meget positivt på det lovforslag, industriministeren her har fremsat. Lovforslaget
giver VækstFonden mulighed for en mere fleksibel anvendelse af sin grundkapital. Det er
der brug for ude omkring i de mindre virksomheder. De har brug for en aktiv medfinansiering til f.eks. markeds- og teknologiudvikling.
Et hav af rapporter har i løbet af de seneste år
vist, at også her har de mindre virksomheder
problemer.
Med dette lovforslag forbedrer vi de mindre
virksomheders finansieringsforhold. Den høje
realrente og ikke mindst den høje arbejdsløshed betyder, at der er et akut behov for en forbedring af finansieringsvilkårene. Man kan ikke klandre de finansielle institutter for de mindre virksomheders finansieringsproblemer. De
har haft store tab netop på den type virksomheder. Derfor er det forståeligt nok, at deres
kreditpolitik er blevet mere restriktiv. Den finansielle verden har det heller ikke for godt i
forvejen.
De mindre virksomheder har problemer ud
over det sædvanlige, og det er af stor samfundsøkonomisk betydning, at heller ikke den
del af erhvervslivet får det dårligere. Det er de
mindre virksomheder, der skaber den beskæftigelse, som de store virksomheder på grund af
internationale konkurrencehensyn og store
produktivitetsforbedringer ikke kan klare.
Med dette lovforslag, der er en del af regeringens erhvervspakke, er det første skridt efter
CD's mening taget i retning af en styrkelse af
erhvervspolitikken og dansk erhvervsliv. Erhvervslivets vigtighed for det danske samfund
er for stor til, at der ikke gribes sikrende ind.
CD anerkender, at denne erhvervspakke ikke alene kan vende udviklingen i løbet af kort
tid. Derfor glæder det også CD, at regeringen
arbejder videre på dette område. Der er brug
for flere nye konstruktive initiativer.
Måske er det ikke nok kun at sikre lånemuligheder for mindre virksomheder. Mange
mindre virksomheder har svært ved at starte en
vækstproces, at komme fra et plateau til et an-

7141

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Erhvervsudviklingsfond.";Sonja Albrink
262353;title_name;"det. Derfor mener CD, at der bør skabes mulighed for at styrke de mindre virksomheders
egenkapital. Her vil institutionelle investorer
være en oplagt mulighed at drage ind i billedet. Her gør det ikke noget, at man skæver til
udlandet. Norditalien, Sydengland og Sydtyskland er nogle af de regioner i Europa, der
klarer sig bedst. Det kunne være, man kunne
hente ideer her.
CD vil se meget positivt på dette forslag under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
262818;name_party;":
Mit partis ordfører kan ikke være til stede,
og det er min opgave at komme med nogle radikale synspunkter til det foreliggende lovforslag.
Vi oplever nu, at Dansk Erhvervsudviklingsfond ændrer navn til VækstFonden, og vi er fra
radikal side afslappede over for denne navneændring. Det er selvfølgelig vigtigere, at loven
virker efter hensigten og det behov, der er.
Uden at trække ekstra på statskassen kan man
få næsten den dobbelte virkning.
Vi hilser også fra radikal side med tilfredshed de forbedrede muligheder, der bliver for
mindre virksomheders medfinansiering af teknologiske udviklingsprojekter. Vi tror, det er
uhyre vigtigt med hensyn til vores beskæftigelse, med hensyn til vores valutaforhold, at vi er
opmærksom på disse forhold.
Til sidst kan jeg ikke lade være med at sige,
at vi glæder os over den realistiske bekendelse,
vi lige har hørt fra den konservative ordfører,
hr. Kai Dige Bach. Det skal nok blive et godt
udvalgsarbejde.";Hans Larsen-Ledet
263795;name_party;":
Dette lovforslag får Kristeligt Folkepartis
fulde støtte, dels fordi vi naturligvis er bundet
af finanslovaftalen, men også fordi der gennem
dette lovforslag lægges op til en forbedring i
forhold til den oprindelige aftale.
Det er utrolig vigtigt, at vi får sat mere skub i
erhvervslivet, så der kan skabes nogle flere arbejdspladser. Med dette lovforslag er der skabt
nogle muligheder, som jeg håber erhvervslivet
hurtigst muligt vil benytte sig af, så vi snart kan
se en ændring af den næsten håbløse beskæftigelsessituation. Med den seneste nedsættelse
af bankrenten og et forventet ja den 18. maj ser
tingene dog lidt lysere ud.

te.

7142

Lovforslaget får som nævnt vores fulde støt-

Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for de mange positive bemærkninger og sige til hr. Hans Larsen-Ledet,
at jeg ligesom hr. Hans Larsen-Ledet er ret lidenskabsløs over for, hvilket navn fonden skal
have i fremtiden. Imidlertid er det blevet bestemt af andre end mig, at det navn, man bruger i almindelig omtale af fonden, er VækstFonden, og jeg synes i og for sig også, det er et
ganske udmærket navn. Den er nu kendt under
den betegnelse. Lad os så slå det fast.
Jeg vil gerne sige, at jeg naturligvis også har
bemærket de positive signaler fra Det Konservative Folkeparti, som hr. Hans Larsen-Ledet
havde bemærket, og jeg er selvfølgelig glad for
og noterer med tilfredshed, at Det Konservative Folkeparti er kommet over den første umiddelbare reaktion efter at have mistet retten til
at sidde på ministertaburetterne: at man skulle
være imod næsten hvad som helst. Jeg tager
det som udtryk for, at Det Konservative Folkeparti har fundet, at der her var et forslag, som
der i høj grad var behov for, og et forslag, som
var vel gennemarbejdet, og som dokumenterede, at det ville have en gavnlig effekt på en
række små og mellemstore virksomheders behov for mere risikovillig kapital, end der er
mulighed for at stille til rådighed i øjeblikket.
Netop det at stille risikovillig kapital til rådighed for innovative projekter i små og mellemstore virksomheder medfører naturligvis,
at der er tale om, at man risikerer tab.
Imidlertid tror jeg, jeg kan berolige fru Pia
Larsen og levere den beregning, der ligger til
grund for den øgede risiko, vi er med til at ville
tage netop i en situation, hvor der er særskilt
behov for en øget indsats og en håndsrækning
- den beregning, der betyder, at der vil være al
mulig sikkerhed for, at grundkapitalen på de 2
mia. kr. vil kunne bevares intakt.
Det er klart, at hvis man bevæger sig ud i hr.
Kim Behnkes tankegang om, at alle pengene er
tabt, ja, så kan vi også hurtigt lave en fremskrivning, der inklusive rentes rente-beregning
viser, hvor hurtigt grundkapitalen er tabt og
fonden må ophøre med sin virksomhed. Imidlertid har jeg ikke fantasi til at forestille mig, at
fonden taber mere end 50 pet. af sin investerede kapital, og af de beregninger, et revisionsfir-

7143

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Erhvervsudviklingsfond.";Merethe Due Jensen
266812;title_name;"ma har lavet, vil man også kunne, se, at der er
en meget høj grad af sikkerhed for, at vi kan
bevare grundkapitalen på de 2 mia. kr.
Imidlertid er det selvfølgelig rigtigt set, at
hvis vi ikke havde inddraget grundkapitalen i
finansieringen, ville der være tale om, at vi ville se en stadigt voksende grundkapital. Det ville sige, at vi om 10 år havde en betydelig større
grundkapital end 2 mia. kr., fordi der kun ville
være tale om, at vi anvendte renteafkastet til
aktive investeringer.
Jeg tror, at alle de positive bemærkninger,
der er kommet her, er udtryk for forståelse for,
at der netop i den situation, vi er i med de vanskelige finansieringsvilkår, der er gældende for
især små og mellemstore virksomheder specielt med henblik på finansiering af innovative
projekter, er behov for, at vi gør en ekstra indsats.
Dér er det så, vi tillader os at sige, at det ikke
er nogen selvstændig målsætning for os, at
grundkapitalen skal vokse så meget som overhovedet muligt. Målsætningen er, at vi skal gøre en ekstra indsats nu, og at vi skal lægge os
meget fast på, at bestyrelsen i VækstFonden
fører en politik, der sikrer, at grundkapitalen
på de 2 mia. kr. er intakt.
Jeg siger tak for de positive bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
268063;name_party;":
Nu skulle dette her nødig udvikle sig til en
time på merkonomstudiet eller sådan noget,
men industriministerens beregninger holder jo
ikke.
Når man i år 1, som er gået, har udbetalt 200
mio. kr. og i år I får forrentet sine 2 mia. kr.
med et renteafkast svarende til 200 mio. kr. for nu at gøre det nemt: vi kunne også regne
med 9 3/4 pct.s rente og sådan noget, men det
tillader tiden ikke - og når man så i år 2 udbetaler 400 mio. kr., så er de penge, der blev udbetalt i år 1, jo ikke kommet tilbage endnu.
Når de 400 mio. kr. er udbetalt i år 2, er der
ikke længere 2 mia. kr. tilbage i fonden. Så er
der kun 1,8 mia. kr. tilbage.
I år 3 er hverken de 200 mio. kr. eller de 400
mio. kr. nået at komme tilbage endnu, så dér
går man ud og betaler yderligere 200 mio. kr.
Nu har man kun fået 180 mio. kr. i rentetilskrivning, hvorfra der så skal trækkes 400 mio.
kr. Så er vi nede på 1,4 mia. kr. i fonden osv.

7144

Pengene kommer ikke tilbage igen så hurtigt, som ministeren giver udtryk for. Pengene
er sat ud i projekterne, hvor de står i indtil flere
år. Og derfor har ministeren ikke de legoklodser at bygge med, som ministeren gav udtryk
for.
Industriministeren (Trøjborg):
Hr. Kim Behnke glemmer at tage højde for,
at den investerede kapital også bliver forrentet,
at de lån, der ydes fra fondens side, forrentes
lige så vel som investeringer i f.eks. statsobligationer. Der er imidlertid større risiko for, at der
kan opstå tab i forbindelse med lånefinansiering af innovative projekter, og den kalkulation har vi naturligvis indregnet.
Men jeg er meget villig til at levere revisionsfirmaets beregning til udvalgsarbejdet. Jeg tror
også, at med den beregning, vi kan fremstille
for udvalget, vil fru Pia Larsens bekymringer
blive fejet af bordet, således at også partiet
Venstre vil kunne støtte forslaget.
Men jeg forstår, at af ideologiske grunde er
hr. Kim Behnke grundlæggende imod, og det
er der nok ikke meget at gøre ved her ved første behandling af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
270081;name_party;":
Jeg takker for ministerens seneste svar om,
at vi kan få oversendt noget dokumentation til
udvalget, for jeg synes, ministerens første besvarelse mere var ord som i lovforslaget og ikke så meget tal. Jeg synes, ministeren tog udgangspunkt i det, der ville være best case for
forløbet, og dér er jeg måske mere pessimist og
tænker på worst case, hvis der skal være en kapital tilbage efter nogle år.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at i det tilfælde, at grundkapitalen voksede på grund af,
at der kom flere penge i kassen, ville Venstre
være de første til at se på, om vi på det tidspunkt skulle udvide loftet for medfinansiering.
Det er der ingen tvivl om. Det er ikke meningen, at vi skal samle penge til bunke i den
fond.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
270844;name_party;":
Ministeren forsøger at sandsynliggøre, at
fondens kapital ikke gradvis spises op, med ar-

7145

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Erhvervsudviklingsfond.";Kim Behnke
271023;title_name;"gumentet om, at der sker en forrentning af de
penge, der er udestående, men den forrentning
er jo lavere. Hvis den ikke var lavere, var der
ingen grund til, at virksomhederne henvendte
sig til fonden.
Jeg glæder mig til at se de revisionsberegninger osv., ministeren kan fremstille. Som fru
Pia Larsen var inde på, kan man selvfølgelig
lave nogle beregninger, hvor man forventer, at
stort set alle penge kommer tilbage. Men ministerens ord her i dag var, at man forventer, at
cirka halvdelen af de penge, der sendes ud, bliver tabt. De bliver så heller ikke forrentet. Så
vil det altså være sådan, at det er simpelt at
sætte et kryds i kalenderen ved den dag, hvor
fonden er spist op.
Men jeg glæder mig til at se ministerens beregninger. Så kan vi fortsætte diskussionen på
baggrund af dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
271961;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore
virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
272487;name_party;":
Igen står vi med et positivt lovforslag, som
giver nogle udvidelsesmuligheder, og igen er vi

7146

i den situation, at vi altid kan diskutere - det
kan vi jo blive ved med, indtil vi har et paradis
- om indsatsen er stor nok.
Jeg vil godt indledningsvis sige, at det, der
var dejligt, var, at vi i forbindelse med finanslovaftalen blev enige om, at vi måtte have en
sådan garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og til nye aktiviteter i mindre
og mellemstore virksomheder. Vi ved også, at
der ved disse forhandlinger foregik drøftelser
på baggrund af to forslag, ét fra den tidligere
regering og ét fra Socialdemokratiet.
Vi kender også den alvorlige baggrund for,
at det var nødvendigt, at man gik ind og stimulerede bankernes muligheder. Det var den store krise i finanssektoren og dermed de manglende finansieringsmuligheder.
Vi må også konstatere, at dette problem ikke
er blevet mindre her i 1993 - det har der allerede været mange eksempler på - og det er derfor rigtigt, som regeringen har gjort det, at tage
loven op til ny vurdering af, om tiltagene er
bedst muligt skruet sammen, for at vi kan være
med til at løse den krise, der er på dette område.
Derfor er det også nogle gode initiativer,
man her har lagt op til ved at sige, at det også
skal omhandle de nye områder inden for erhvervssektoren, nemlig hele spørgsmålet om
servicesektoren.
Det er også rigtigt, at staten ikke behøver at
have så stor en præmie ved denne her ordning,
og at man derfor har sat præmien ned.
For det tredje er det også en god ting, at man
prøver at sige til bankerne og finansieringsinstitutterne, at vi med dette lovforslag gør vores
risikovillighed større. På den måde er der mulighed for, hvis man har afsat penge - og det
har man jo i pengeinstitutterne - at tage flere
projekter ind og dermed øge mulighederne.
Jeg synes også, det er rart, at ministeren lægger op til, at vi får lettet administrationen og
også på den måde får gjort ordningen attraktiv, samtidig med at man holder sig inden for
det, der var aftalt i forbindelse med finansloven.
Det her er et andet af de forslag, der ligger i
regeringens erhvervspakke, og vi vil også medvirke til, at vi hurtigst muligt får dette lovforslag gennemført.";Ole Vagn Christensen
274723;name_party;":

7147

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en garantiordning for nyetablerede virksomheder m.v.";Per Tærsbøl
274836;title_name;"Den socialdemokratiske ordfører svang sig
lidt højt op, synes jeg. Godt nok har vi i den
konservative gruppe sympati for forslaget,
men ligefrem at tale om paradis, fordi det bliver gennemført, er efter min mening lidt højt
oppe.
Dette forslag er, kan man vist roligt sige, en
videreudbygning af den tidligere regerings forslag fra 1992, og jeg skal da tilstå, at da jeg
dengang stod på talerstolen, sagde jeg noget af
det, som nu er kommet med i forslaget her. Så
set med de øjne må jeg sige - og det er nok
også den eneste gang, jeg kommer til at erkende det - at med den tilføjelse, der kommer i
forslaget her, begræder jeg ikke lige netop med
hensyn til dette, at vi har fået en ny regering.
Man ønsker at hjælpe de små og mellemstore virksomheder, som det er sagt tidligere, og
det synes jeg er en god ting, selv om tilskud
ikke ligefrem er min kop te. Jeg tvivler på, om
det kan skabe flere arbejdspladser: men der
skal gøres noget, vi skal forsøge noget, og derfor går vi også ind for forslaget.
Sidste gang efterlyste jeg, at man ud over
fremstillingsvirksomheder også tog service og
handel med. Det er kommet med i dette forslag, og det hilser jeg med tilfredshed: vi går
ind for det, ingen diskussion om det. Men jeg
skal indrømme, at jeg tror desværre ikke på, at
det kommer til at sætte gang i hjulene. Det
hjælper nok en lille smule, men desværre ikke
så meget, som det kunne gøre.
Jeg har en anden idé, som jeg bærer frem
ved slige lejligheder - jeg ved ikke, om den er
konservativ, eller hvad - om en generel rentesænkning eller fastlåsning af renten. Den største svøbe for erhvervslivet, især for de små og
måske også de mellemstore virksomheder, er
simpelt hen den tumbede rente, som ryger op
og ned hele tiden, især op. Kunne man ikke på
en eller anden måde få låst den fast, så man
hvert år, når man lagde sit budget i virksomhederne, vidste hvor høj renten var?
Jeg hylder da helt bestemt de frie kræfters
spil, det gør man jo, når man er konservativ.
Men det er sådan inden for min egen virksomhed - det kan jeg godt sige i en lukket kreds, og
man kan jo roligt sige, at vi er en lukket kreds:
vi er ikke så mange til stede, så jeg vil bede om,
at man ikke siger det rundt omkring - hver
gang renten stiger med 3 pet., forsvinder der en
medarbejder i min lille virksomhed, hvor vi be-

7148

skæftiger 12-14 personer. Og i år er den altså
røget op, noget med 4-5 pet., og hvis det var
fortsat, ville der altså ryge to mennesker. Den
situation tror jeg at usandsynlig mange virksomheder står i, og derfor ville noget af det
vigtigste simpelt hen være, hvis man hvert år
kunne sige, at nu er renten det og det - og helst
så lav som overhovedet muligt.
Jeg kender da godt denne forklaring med, at
det er tyskerne og udlandet, der bestemmer, og
hvad ved jeg, og det er det selvfølgelig også.
Men det er lidt amoralsk, når vi ved, at ved den
sidste kronekrise - hvad jeg synes var dygtigt
gjort - tjente Nationalbanken Vi mia. kr., men
samtidig forsvandt der måske 5.000 ud af arbejdsmarkedet af den grund. Set i det lys synes
jeg egentlig ikke, at det er det bedste forslag,
der ligger her: det var hellere renten, man skulle tage fat på.
Så skal jeg nok lade være med at tale om
momsnedsættelse og skattelettelser og den
slags ting, selv om det også ville være meget,
meget bedre end et forslag af denne karat. Det
ville give optimisme i samfundet, det ville give
tiltro til, at den nye regering havde så megen
selvtillid og optimisme, at den turde tage en
chance og risikere noget af det offentlige budget: man kunne f.eks. lave en momsnedsættelse, sørge for, at renten lå fast i et år, eller sænke
skatterne. Men det tør man simpelt hen ikke,
og det viser altså, at denne regering ikke har
den optimisme, der skal til for øjeblikket.
Samfundet har brug for optimisme. Opsvinget lurer lige omkring hjørnet, er jeg sikker på:
men der er ingen, der tør bruge en krone, for
man ved ikke, om man er fyret i morgen, og det
er dét, der er problemet. Alle de ordninger, vi
laver, er gode nok, vi er med på dem, hvis der
er fornuft i dem, og det er der også i dette lovforslag. Men det, det drejer sig om, er simpelt
hen, at vi alle sammen tror på, at der kommer
gang i hjulene igen - det er også et lille hib til
ministeren, og det kan han tage med hjem til
regeringen, hvis han ellers har tid til det.
Jeg kunne også godt i denne forbindelse
tænke mig, at det havde været ministeren for
erhvervspolitisk samordning, der fremsatte et
lovforslag som dette her, for det griber jo ind i
masser af ministeriers sagsområder . . . og nu
er min taletid slut.
(Kort bemærkning).

7149

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en garantiordning for nyetablerede virksomheder m.v.";Per Tærsbøl
279540;name_party;":
Jeg er godt klar over efter at have hørt hr.
Per Tærsbøls udlægning og hans argumentation her til sidst, at i det øjeblik, der blev skabt
paradisiske tilstande på Jorden, ville han nok
fortsat sige: Det er ikke nok! Det var den bemærkning, jeg brugte: Hvornår er det nok?
Når man har skabt den paradisiske situation?
Dette lovforslag er et lille - et meget lille skridt, men dog et målbart skridt i den rigtige
retning.
Og så er jeg helt enig med hr. Per Tærsbøl i,
at selvfølgelig er der også andre problemer forbundet med erhvervspolitikken og erhvervslivets forhold. Jeg er helt sikker på, at dem er
regeringen selvfølgelig også opmærksom på,
men nu har den jo ikke siddet ret mange dage.
Jeg synes, det er skønt, at der allerede er kommet gode initiativer i gang, og at disse initiativer endda er blevet udvidet, så de er langt,
langt bedre end dem, man kendte tidligere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
280452;name_party;":
Jeg vil ikke blande mig i diskussionen om
paradisiske tilstande på Jorden, men blot konstatere, at det kan da i hvert fald mærkes, at
Kristeligt Folkeparti er blevet en del af regeringen med de ambitioner, der er lagt i de forslag, der bliver fremsat.
Hr. Per Tærsbøl gjorde jo ret i at påpege, at
renteniveauet er utrolig skadeligt og en af de
mest skadelige parametre for dansk erhvervsliv. Men hr. Per Tærsbøl glemmer jo at kigge i
bakspejlet, og man kan komme gruelig galt af
sted, hvis man glemmer at bruge det. For hvorfor er renteniveauet, som det er i dag? Ja, her
må jeg altså tage den nye regering i forsvar og
sige, at det er ikke dens ansvar. Men i 10 år har
hr. Per Tærsbøls parti været statsministerparti,
i 10 år har hr. Per Tærsbøls parti stået i spidsen
for regeringerne. Og hvad har de regeringer
gjort? De har skabt den situation, der er årsagen til den høje rente i dag. Alt det med tyskerne og telefaxen og Bundesbank osv. er jo ikke
andet end bortforklaringer af den kendsgerning, at så længe staten har optaget lån for 650
mia. kr., vil det være en statsfinansiel katastrofe, hvis renten kom alt for langt ned. For hvad
ville der ske? Jo, der ville ikke længere være
nogen, der var interesseret i at have deres penge placeret i statspapirer.

7150

Men hvorfor er gælden så høj som 650 mia.
kr.? Ja, hr. Per Tærsbøl og hr. Per Tærsbøls
parti har et meget stort ansvar for, at vi er nået
dertil, hvor vi er i dag. Så brug bakspejlet, hr.
Per Tærsbøl.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
281963;name_party;":
Ja, nu troede jeg jo, at hr. Kim Behnke var
taget af sted for længst, fordi jeg ved, at han
har en aftale. Derfor havde jeg ikke forventet,
at hr. Kim Behnke havde tid til at komme op
og svare på noget af det, jeg sagde.
Jeg kan sige ganske kort til hr. Kim Behnke,
at den tidligere regering var en mindretalsregering, den forrige regering var også en mindretalsregering, og sådan kan jeg blive ved: men
for øjeblikket har vi en flertalsregering. Jeg synes da heller ikke - det skal jeg gerne erkende
- at alt det, den tidligere regering lavede, var
rigtigt. Jeg har f.eks. lige stået heroppe og sagt,
at sidste gang plæderede jeg for, at man også
skulle have service- og handelsvirksomheder
med. Det kom ikke med, det kunne jeg ikke få
igennem i min gruppe, men sådan er demokratiets vilkår, og det må jeg jo rette mig efter. Så
jeg erkender, at det glæder mig altså, at det er
kommet igennem nu, men jeg havde da hellere
set, at det var mig, der havde siddet i den stol i
stedet for den nuværende industriminister,
selv om han er en både sød og flink og hyggelig fyr.
Når jeg nu er heroppe og vi skal snakke om
paradis og den slags igen, kan jeg godt sige til
hr. Ole Vagn Christensen: I denne forbindelse
er vi i paradis den dag, hvor vi har en arbejdsløshed på omkring 5 pet., i hvert fald efter min
mening.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
283320;name_party;":
Jeg skal bare kvittere for en efter min mening dejlig udlægning af, hvad man mener, at
Paradiset er. Jeg har nok lidt større forventninger, men jeg erkender, at de små skridt, som vi
er i gang med at tage, går i den rigtige retning.";Ole Vagn Christensen
283569;name_party;":
Det er jo ikke særlig lang tid siden, at vi vedtog denne lov som et led i finanslovforliget for
1993. Allerede dengang diskuterede vi indgå-

- 7151

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en garantiordning for nyetablerede virksomheder m.v.";Pia Larsen
283824;title_name;"ende, om målgruppen - fremstillingserhverv
samt bygge- og anlægserhverv - var tilstrækkelig stor, eller om målgruppen også burde omfatte service og handel.
Grunden til Venstres beslutning om at stemme for den vedtagne begrænsning af målgruppen var, at vi ønskede ordningen udformet, så
den var så effektiv og målrettet som muligt.
Men nu har vi lyttet til kritikken, der gik ud på,
at det var uretfærdigt, at service og handel ikke
også kunne komme i betragtning, og dette
kombineret med at finansieringsmulighederne
i dag er om muligt endnu ringere for de mindre
virksomheder, end da vi vedtog loven, får Venstre til at sige ja til denne ændring.
På baggrund af, at virksomhedernes lånemuligheder som sagt er forværret, siden vi vedtog det oprindelige lovforslag, kan vi i Venstre
også gå med til, at kautionen forøges med op
til 50 pet. af det ydede lån. I den forbindelse er
det vigtigt at understrege, at kautionen fortsat
højst kan udgøre 400.000 kr. pr. virksomhed.
Det er måske ikke så forfærdelig vigtigt, om
bidraget til disse kautioner er IV2 pet. eller lidt
mindre. Det er klart, at Venstre ikke er interesseret i at gøre det dyrere end højst nødvendigt
for erhvervslivet at låne penge, men det var
faktisk heller ikke vores tanke, da vi vedtog det
oprindelige lovforslag. Venstres idé var, at
pengeinstituttet og virksomheden skulle, om
jeg så må sige, dele bidraget, ikke at pengeinstituttet skulle belaste virksomheden med det
totale bidrag.
Pengeinstitutterne tjener jo deres penge på
at låne penge ud. Her var således en forøget
mulighed for at tjene penge, og derfor er det
ikke rimeligt at belaste låntagerne med det fulde bidrag, når risikoen oven i købet er halveret
i forhold til sædvanlige udlån. Jeg ved godt, at
det er meget vanskeligt at sikre, at pengeinstitutterne lever op til denne fordelingsnøgle med
hensyn til bidraget, men hvis vi finder en løsning på det, kan det ikke være afgørende, om
virksomheden betaler en halv eller trekvart
pet. mere på et lån, som virksomheden ellers
ikke kunne få. Det lyder måske lidt barsk, men
der skal altså efter Venstres mening være forskel på, om man får 50 pet. i kaution fra staten
eller ej, både set fra pengeinstituttets og fra
virksomhedens side.
I Venstre synes vi fortsat, at denne model
med en garantiordning tegner til at være sær-

7152

deles brugbar, og jeg håber, at rigtig mange
virksomheder får sat gang i en masse nye aktiviteter til gavn for deres egen videre eksistens,
beskæftigelsen og samfundsøkonomien som
helhed.
Med de par forbehold, jeg her har taget, kan
Venstre tilslutte sig forslaget.";Pia Larsen
286424;name_party;":
Jeg kan såmænd være meget enig i en stor
del af hr. Per Tærsbøls kritik af forslaget, selv
om jeg dog er nødt til at tilføje, at det er altså
noget bedre end det forslag, som den konservative industriminister kom med for ganske
nylig. Jeg tænker især på, at man nu har taget
service- og handelserhverv med, for det er jo
netop de brancher, der i høj grad kan forventes
at bruge en sådan ordning.
Når det derimod gælder nystartede virksomheder inden for produktive erhverv eller andre
erhverv, hvor der er store udviklings- og investeringsomkostninger, hjælper dette forslag
overhovedet ikke. Når det er blevet så svært at
iværksætte inden for sådanne områder, skyldes det jo, at de gode gamle muligheder for at
skaffe kapital er forsvundet. I gamle dage havde man friværdien i sin bolig som startgrundlag, og derefter kunne man regne med, at de
lån, som man selvfølgelig også var nødt til at
optage, hjalp inflationen én af med, delvis i
hvert fald. Men ingen af de to forudsætninger
gælder i dag. Friværdier er ikke, hvad de, har
været, inflationen hjælper ikke nogen af med
gælden, og derfor vil vi fortsat - med eller
uden dette forslag - ikke se nogen iværksættelse af nogen betydning inden for disse brancher. Og det er en skam, for det er her, de store
udviklingsmuligheder og de mange arbejdspladser er.
Men o.k., det er da godt, at vi har fået nogle
serviceerhverv med, der kan også være nogle
job her. Jeg taler slet ikke noget ondt om det, vi
støtter forslaget, men jeg er stadig nødt til at
sige, at det er ikke nok. Der skal tages alvorligt
fat på egenkapitalproblemet i nystartede virksomheder, og jeg håber, at regeringen snart tager sig sammen, for nu har vi snakket om det
længe nok.";Rahbæk Møller
288141;name_party;":
Da Folketinget i december 1992 vedtog disse garantiordninger, stemte Fremskridtspartiet

7153

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en garantiordning for nyetablerede virksomheder m.v.";Kim Behnke
288341;title_name;"imod, og ændringerne af loven bliver heller ikke vedtaget med Fremskridtspartiets stemmer.
Men vi synes, det er en lille smule pinligt, at en
lov, der er vedtaget i december, allerede skal
ændres i marts måned det efterfølgende år. Det
er simpelt hen for dårligt, når man indgår politiske aftaler, at man ikke i højere grad er i
stand til med det samme at lave de love, der
skal til, men at Folketinget allerede få måneder
efter skal i gang med at lave lovændringer.
Med hensyn til den måde, det konkrete lovforslag er skruet sammen på, er det jo heller
ikke blevet bedre. Nu vil man fra regeringens
side nedsætte virksomhedernes bidrag fra IV2
til 1 pet., og det kan undre os lidt. Det er ikke
længe siden, at bl.a. Fremskridtspartiet var
med i en aftale vedrørende andenlagsbelåning
af skibe. Den skulle være selvbærende, og det
blev via en konsulentrapport fastslået, at for at
en ordning kan være selvbærende, skal præmiebidraget være 2 pet. Men her sætter man
altså præmiebidraget ned fra 11/2 til l pet., og
det betyder unægtelig, at der kommer et element af statssubsidier ind. Beløbsgrænserne
gør, at EF tilsyneladende ikke har noget at indvende, men ikke desto mindre synes jeg nok, at
når man tænker på de taler, der holdes i anden
sammenhæng om, at vi går foran i Danmark,
nedtrapper statstilskuddene og ikke skal konkurrere på statskasser osv. osv., er det lidt bemærkelsesværdigt, at man i denne sag glemmer, at der bliver et element af statssubsidiering.
Vi mener også, at der godt kan argumenteres
for udvidelsen af målgruppen: skal vi absolut
have en elendig ordning, skal den selvfølgelig
være lige elendig for alle, men det er efter vores mening den forkerte måde at håndtere sagen på.
Hr. Per Tærsbøl var klar og korrekt i sin formulering af problemet, nemlig renteniveauet,
når det gælder investeringer i dansk erhvervsliv. Det er selvfølgelig også rigtigt, som SF's
ordfører nok en gang gør opmærksom på, at
det er et problem med fremskaffelse af egenkapital : men renteniveauet er jo også med til at
forhindre, at egenkapitalen kan frembringes,
og uanset hvor mange ordninger der bliver lavet, kan de ikke medvirke til at løse det grundlæggende problem med det alt for høje renteniveau. Som jeg redegjorde for under en kort
bemærkning, kan problemet kun løses ved, at

7154

statens trafik med opsugning af risikovillig kapital gennem udstedelse af statsobligationer,
kroneobligationer, skatkammerbeviser osv.
osv. ophører. Så længe staten fjerner risikovillig kapital fra markedet med den ene hånd og
uddeler milde gaver i form af kautioner og
statsgarantier med den anden hånd, vil det
fortsat gå værre og værre. Man skal ophøre
med at ødelægge markedet, som staten gør
med sin intervention med 650 mia. kr. i optagne lån, og før man får ændret på det forhold,
falder renten ikke, og der bliver ikke frigjort
risikovillig kapital på det danske marked.
Opgaven for regeringen og industriministeren bliver altså at få begrænset statens gældsætning og få nedbragt den eksisterende gæld.
Når de to opgaver er løst, behøver man ikke at
ofre ressourcer på denne her opgave, for så følger de automatisk med som en appelsin i turbanen.";Kim Behnke
291511;name_party;":
Også det forslag, som vi behandler her, ser
CD meget positivt på, og i den aktuelle situation finder vi det helt naturligt, at den aftalte
garantiordning i finansloven for 1993 forbedres.
Som jeg redegjorde for i min ordførertale til
det lovforslag, som vi behandlede før, har de
mindre virksomheder brug for en hurtig og aktiv støtte her fra Folketinget, så jeg skal kort
sige, at vi vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
291966;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg forsøge at fremkomme med nogle
synspunkter på De Radikales vegne.
Lovforslaget er et forslag til ændring af lov
om en garantiordning for udlån til nye aktiviteter i mindre virksomheder, lov nr. 1007 af 11.
december 1992. Sigtet med forslaget er, at mindre service- og handelsvirksomheder nu også
skal omfattes af loven, ligesom fremstillingsvirksomheder har været hidtil.
Der kan stilles kaution på indtil 400.000 kr.
for lån til mindre virksomheder, og jeg opfatter
også forslaget som en erkendelse af, at der er
perspektiv i, at der oprettes flere mindre virksomheder, og at der netop er mulighed for stigende beskæftigelse i mindre virksomheder.
Jeg tror, det er af meget stor værdi, at den er-

7155

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en garantiordning for nyetablerede virksomheder m.v.";Hans Larsen-Ledet
292840;title_name;"kendelse er ved at brede sig: i 1980'erne var
tesen, at alt skulle være større, og den holdning
gjorde det ikke lettere for mindre virksomheder at skaffe den fornødne finansiering.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge industriministeren, om det ikke er meningen, at
statskautionen også skal omfatte virksomheder, der er beliggende i landzone, altså uden
for byområderne, hvor der jo er masser af virksomheder, eller i hvert fald har været det. Når
jeg spørger på den måde, er det, fordi der er
masser af eksempler i nyere tid på, at adskillige virksomheder har fået afslag på låneansøgninger under henvisning til, at de er beliggende
i landzone. Der kan være andre ting, der kan
begrunde afslag og tilsagn osv.: det er ikke det,
jeg spørger om, men når afvisningen direkte
begrundes med, at vedkommende virksomhed
er beliggende i landzone, synes jeg i hvert fald,
at det giver anledning til meget stor betænkelighed, ikke mindst i betragtning af den debat,
vi havde forleden her på Christiansborg om
det nære samfund og udviklingen i lokalsamfundene. Det skulle nødig være tilfældet, at
dette forslag hindrer udviklingen: vi skulle
gerne kunne give den kaution, som lovforslaget giver mulighed for, til alle mindre virksomheder, uanset hvor de i øvrigt er beliggende.
Ellers er vi fra radikal side positivt indstillet
over for lovforslaget.";Hans Larsen-Ledet
294207;name_party;":
Dette lovforslag er som bekendt en del af finanslovaftalen for at skabe vækst og skaffe flere i arbejde, og det er med særlig tilfredshed, at
Kristeligt Folkeparti kan gå ind for forslaget.
Der er efter vores opfattelse sket nogle meget
vigtige forbedringer, nemlig at forslaget nu også omfatter handels- og serviceområdet.
Det er vigtigt, at man ikke overser denne
sektor og kun tænker på fremstillingssektoren.
Handel og service er netop den sektor, som
ifølge OECD vil kunne skabe den største beskæftigelsesmæssige effekt, og det var derfor
skuffende, at den forrige regering ikke ønskede, at vækstpakken skulle omfatte handel og
service. Men nu er vi selv regeringsansvarlige,
og det er derfor godt, at det nu er lykkedes at
tilgodese handels- og serviceområdet.
Med det seneste rentefald og med nedsættelsen af lånebidraget fra 11/2 pet. til I pet. er omkostningerne ved at optage lån for virksomhe-

7156

derne nu yderligere forbedret, og vi forventer
derfor, at denne del af vækstpakken vil få en
god og positiv effekt på beskæftigelsen. Vi skal
derfor tilsige lovforslaget vores støtte.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for de positive bemærkninger og svare på de spørgsmål, der er stillet
af de tilstedeværende ordførere i salen.
Hr. Hans Larsen-Ledet spurgte, om forslaget også var gældende i landzonerne. Jeg kan
bekræfte over for hr. Hans Larsen-Ledet, at
det bestemt også er et af formålene med loven
at øge pengeinstitutternes risikovillighed i forbindelse med udlån de steder, f.eks. i landzoner, hvor der ligger virksomheder, der har haft
større vanskeligheder ved at optage lån, end
godt er, når det gjaldt om at udvikle nye aktiviteter og fremme beskæftigelsen. Der er ingen
tvivl om, at dette forslag vil medvirke til en mere fornuftig risikovurdering i et pengeinstitut,
der låner ud til virksomheder beliggende i
landzorier. Det vil selvfølgelig også være virksomheder beliggende på Bornholm f.eks., der
vil kunne få glæde af den kaution på 50 pet.,
som staten påtager sig for et samlet beløb på 2
mia. kr. i 1993 og 1994.
Jeg vil gerne sige tak til fru Pia Larsen for de
positive bemærkninger og kommentere den lille flig af forslaget, som fru Pia Larsen var knap
så begejstret for, nemlig at vi foreslår at nedsætte bidraget i forbindelse med udstedelse af
disse lån fra 11/2 til I pet. Det skyldes, at vi har
ændret definitionen i forhold til det tidligere
forslag, hvor der var tale om udlån til en afgrænset kategori af virksomheder - nemlig
fremstillingsvirksomheder - der var tale om
udlån til nye virksomheder, og der var tale om
udlån til egentlige nyaktiviteter. Nu har vi
blødt grænserne op, servicevirksomhederne er
kommet ind, og vi har også blødt op på begrebet nye aktiviteter: nu er der tale om, at også
nye aktiviteter, der har forbindelse med den
produktion, som man i øvrigt kører i virksomheden, har mulighed for at nyde godt af lovforslaget.
Det er regeringens opfattelse, at vi dermed
får en større risikospredning, så vi på trods af,
at vi forhøjer kautionen til 50 pet. og nedsætter
bidraget fra 1V2 til 1 pet., ikke kommer i den
situation, at vi forøger tabet i ordningen. Derfor mener jeg, der er god begrundelse for at

7157

24/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en garantiordning for nyetablerede virksomheder m.v.";Merethe Due Jensen
297513;title_name;"nedsætte bidraget til en enkelt procent, og jeg
mener også, at det er et ganske godt signal, set
i lyset af den aktuelle situation, som er opstået,
siden vi behandlede forslaget sidst. Vi har oplevet en forværring af renteniveauet, en forværring af situationen i den finansielle sektor
og af dens mulighed for at være risikovillig,
fordi man er tvunget til at slanke sine balancer
og se på, hvor man får den allerbedste forrentning af de eksisterende udlånsmuligheder.
Hr. Rahbæk Møller rejser spørgsmålet, om
forslaget er tilstrækkeligt, hvis vi skal have
gang i nye virksomheder, der også har innovative projekter: der vil efter hr. Rahbæk Møllers
opfattelse være behov for en øget risikovillig
mulighed for at få investeret egenkapital i virksomhederne. Hr. Rahbæk Møller gør ligeledes
ganske rigtigt opmærksom på, at inflationen
ikke længere kan medvirke til en hurtig afskrivning af en sådan investering af egenkapital, og at der ej heller er mulighed for at investere den friværdi, som man tidligere kunne
oparbejde i sin egen private faste ejendom. Regeringen og jeg selv er fuldt opmærksomme på
behovet, men imidlertid er det ikke sikkert, at
industriministeren eller andre regeringsmedlemmer falder over en stor papkasse med mange hundrede millioner kroner på vej ud af folketingssalen. Der vil altså være tale om et behov for at finde finansieringsmuligheder for at
etablere et sådant egenkapitalinstitut, eller
hvad vi skal kalde det, og det er noget, regeringen arbejder meget seriøst på: men det kræver
altså grundige overvejelser, også om, hvordan
man i givet fald ville administrere en sådan
ordning. Men der skal ikke herske tvivl om hos
hr. Rahbæk Møller, at det er noget, som jeg ser
meget seriøst på, og som der arbejdes på på
fuldt tryk.
Lad mig afslutte med at sige tak for de positive bemærkninger: jeg er indstillet på at medvirke til, at udvalget får besvaret sine spørgsmål grundigt og i så hurtig takt, at vi forhåbentlig kan få vedtaget dette lovforslag så betids - og det skulle have været et svar til hr.
Kim Behnke - at der i realiteten ikke vil blive
tale om nogen væsentlig forsinkelse i forhold
til, hvornår det oprindelige lovforslag skulle
være trådt i kraft.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
299741;name_party;":

7158

Jeg vil gerne sige til industriministeren, at
det var ikke primært et spørgsmål om tab i ordningen eller ej. Jeg henviste til, at der burde
være en forskel på den ene og den anden slags
lån, altså de lån, hvor man får en kaution på 50
pet. fra staten, og almindelige lån, hvor man
ikke gør det. Hvis renten bliver den samme, synes jeg, det er urimeligt, og det bidrag og den
præmie, der skulle betales, kunne meget passende illustrere forskellen på de to låneformer.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg er fuldstændig enig med fru Pia Larsen,
og det er også regeringens forventning, at der
kan blive tale om en lavere rente her. Men nok
så vigtigt: Det er regeringens bestemte opfattelse, at der ville blive tale om større risikovillighed for pengeinstitutternes udlån af denne
samlede lånemasse på 2 mia. kr., vi taler om
her.
Det er også vores opfattelse - i øvrigt i overensstemmelse med det høringssvar, der er
kommet fra Finansrådet - at der vil være tale
om et større engagement, større vilje til at administrere ordningen fra pengeinstitutternes
side, hvis vi kan finde en lidt større moderation på spørgsmålet om det pågældende bidrag, der kan give sig udtryk i en forøgelse af
renten, i hvert fald i det første år, hvor bidraget
skal betales. Så man kan altid diskutere frem
og tilbage, om det skal være Ilh pet. eller I
pct.: regeringen har altså valgt l pet., og vi mener, det er fornuftigt - ikke mindst set i lyset af
de høringssvar, der er kommet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Larsen
301357;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

7159

24/3 93: Meddelelser fra formanden

7160";Ingrid Rasmussen
301635;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Miljø- og Planlægningsudvalget (23/3 93):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Ernst B. Schmidt (FP)

Boligudvalget (23/3 93):
Udtræder : Pernille Sams (KF)
Nyt medl.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Indfødsretsudvalget (23/3 93):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Nyt medl. : Ole Bernt Henriksen (KF)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Valutaudvalget (23/3 93):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Nyt medl.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (23/3 93):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Skatteudvalget (23/3 93):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Trafikudvalget (23/3 93):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Frederik Nørgaard (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (23/3 93): II

Kommunaludvalget (23/3 93):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (23/3 93):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Retsudvalget (23/3 93):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (23/3 93):
Udtræder : Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Udvalget vedr. Det Civile Beredskab (23/3 93):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frederik Nørgaard (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. marts 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise Itil
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.31";Ingrid Rasmussen
