split;reason;text;value
0;;"(1)
6/10 92: Folketingets åbning

l

2

For Henning Rasmussen stemte 73 (S og
SF).
Ingen tilkendegav, at de ikke stemte for nogen af de indstillede.
1. møde";
194;Time;;kl. 12.00
224;title_name;":
Her på denne første tirsdag i oktober er Folketinget trådt sammen for at indlede et nyt folketingsår i henhold til grundlovens bestemmelser herom.
Det er også i år min opgave at lede valget af
formand for Folketinget samt præsidium og
tingsekretærer, fordi jeg er den, der længst har
været medlem af Tinget.
Til formand har en gruppe bestående af 92
af Tingets medlemmer omfattende Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti indstillet H. P.
Clausen.
En anden gruppe bestående af 86 af Tingets
medlemmer omfattende Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti har indstillet Henning
Rasmussen.
Valget foretages i henhold til bestemmelserne i forretningsordenens § 3, stk. 1, uden forhandling efter reglerne i forretningsordenens §
36, stk. 2.
Medlemmerne har adgang til at stemme for
én og kun én af de to kandidater. Der er ingen
adgang til, som det ellers er tilfældet ved afstemninger her, at stemme imod nogen. Det er
altså - for at gøre det ganske klart - den grønne knap, der skal anvendes ved de tre afstemninger, der nu skal finde sted. Vi stemmer om
H. P. Clausen og om Henning Rasmussen: og
endelig har medlemmerne mulighed for at tilkendegive, at de ikke stemmer for nogen af de
to kandidater.
Så kan vi vist gå til afstemning.
Afstemning
For H. P. Clausen stemte 81 (KF, V, FP, CD,
RV og KRF).";Ninn-Hansen
1645;title_name;":
Det vil sige, at H. P. Clausen har opnået mere end halvdelen af de afgivne stemmer. H. P.
Clausen er således valgt til Folketingets formand.
Til næstformænd har Tingets fire største
partier - bortset fra det parti, som formanden
tilhører - udpeget følgende medlemmer:
Til første næstformand Henning Rasmussen
(S), til anden næstformand Ivar Hansen (V), til
tredje næstformand Lilli Gyldenkilde (SF) og
til fjerde næstformand Kirsten Jacobsen (FP).
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede valgforbund og gruppernes indstilling
valgt følgende medlemmer:
Pia Gjellerup (S), Jørn Pedersen (S),
Ahlmann-Ohlsen (KF) og Helge Sander (V).
Tinget er hermed sat.
Jeg beder den genvalgte formand indtage
formandspladsen.";Ninn-Hansen
2376;title_name;"Jeg vil gerne takke for valget og sige, at jeg
er glad for, at de grupper, som hidtil har støttet
mit valg som formand, også har villet stemme
for mig i dag. Jeg skal tilføje, at jeg naturligvis
som hidtil af alle kræfter sammen med mine
gode kolleger i præsidiet vil bestræbe mig på
at være hele Folketingets formand.
Jeg byder herefter velkommen til vore gæster i dag. Jeg byder hjerteligt velkommen til
Hendes Majestæt Dronningen, til Hans Kongelige Højhed Prinsen, til Hans Kongelige
Højhed Prins Joachim, til Hendes Majestæt
Dronning Ingrid og til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte. Jeg byder ligeledes
hjerteligt velkominen til Højesterets præsident
og de øvrige repræsentanter for Højesteret, til
formanden for Færøernes Lagting og Færøernes lagmand samt til formanden for Københavns Borgerrepræsentation og Københavns
overborgmester.
Jeg benytter lejligheden til at sende Folketingets hilsen på denne dag til Grønlands

3

6/10 92: Folketingets åbning";Formanden
3360;title_name;"Landsting. Politiske opgaver i Grønland forhindrer desværre formanden for Grønlands
Landsting og Grønlands landsstyreformand i
at være til stede her i dag, men Landstinget har
sendt Folketinget hjertelige lykønskninger og
hilsner i anledning af Landstingets åbning den
2. i denne måned.
Jeg byder hjerteligt velkommen til hver og
én, som har kunnet modtage vor invitation til
at være sammen med os på denne første arbejdsdag i det nye folketingsår.
Derefter giver jeg ordet til statsministeren,
for at han kan give den i grundloven omhandlede redegørelse for rigets almindelige stilling
og de af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38. Mundtlig del:";Formanden
4100;title_name;":
Alt for hurtigt har problemerne erobret
hverdagen i Europa efter de berusende frihedsår. En bølge af nationalisme skyller nu
hen over store dele af Europa. I dens kølvand
følger opløsning, konflikter og flygtningestrømme. For første gang i mere end 40 år plages vor verdensdel af krig på Balkan. Der er
uro i det tidligere Sovjetunionen. Vi lever i det
hele taget i et uroligt Europa.
Det internationale samfund, men især vi i
Vesteuropa, som har formået at bygge bro over
tidligere tiders modsætninger og derved har
opnået en hidtil uset grad af fred og velstand,
har et ansvar nu. Vi har for alvor et ansvar nu,
og skal det virkelig batte, må vi løfte i flok.
Derfor er det godt, at vi har vores solide internationale rammer, først og fremmest EF og
NATO, og at vi nu ser en styrkelse af FN's rolle: men også de enkelte lande må leve op til
deres ansvar.
Derfor har vi uophørligt presset på i den
proces, som ledte frem til de baltiske staters
selvstændighed, og det bliver vi ved med, indtil
balterne føler, at de er herrer i eget hus. Jeg
sigter naturligvis til tilbagetrækningen af de
russiske tropper.
Derfor yder vi støtte til landene i Central- og
Østeuropa med ca. 2 mia. kr. i år, en støtte,
som vi har fundet det fornuftigt at koncentrere
særligt til de lande, der grænser op til Østersøen. Østersøområdet som fremtidigt vækstcen-

4

ter er et perspektiv, som ud fra ethvert synspunkt er uhyre positivt.
Derfor deltager vi i FN's fredsbevarende
styrke i det tidligere Jugoslavien med mere end
1.000 mand, ligesom korvetten »Niels Juel«
har været engageret i Adriaterhavet til overvågningen af FN's sanktioner. Det er et godt
udtryk for, at dansk forsvar fortsat skal kunne
leve op til vore internationale forpligtelser.
Derfor - og her springer jeg uden for Europa - deltager vi også aktivt i løsningen af de
globale problemer. Vores ulandsbistand, som i
år andrager l pet. af BNP, siger mere herom
end mange kønne ord.
Alt dette kræver styrke, det kræver orden i
vores egen økonomi, men først og fremmest
kræver det, at det tillidsfulde samarbejde, vi
igennem årene har opbygget især i EF, kan bevare sin vitalitet. Derfor må vi have løst
spørgsmålet om Danmarks hele og fulde medlemskab af det europæiske samarbejde. Det
skal jeg komme tilbage til om lidt.
Igennem de seneste 10 år har vi i Danmark
løst en lang række problemer rigtig godt. Det
er sket i et tæt samarbejde med andre partier,
først og fremmest med midterpartierne, både
mens de var regeringspartnere, og mens de var
uden for kredsen af regeringspartier. Det kan
overhovedet ikke diskuteres, at det i dansk politik gennem en meget lang årrække har været
sådan, at de mindre partier har været villige til
at bære medansvar og løfte byrder. Dansk politik kunne ikke have fungeret uden denne
stærke vilje til at etablere arbejdsresultater.
Jeg synes, vi kan være de resultater, vi har
nået både på det holdningsmæssige område og
på den økonomiske front, bekendt. Det er disse gode resultater, som har gjort, at Danmark
ikke for alvor er blevet ramt af det økonomiske
uvejr, der netop har raset over Europas finansielle markeder. Den danske krone har været
en af de mest stabile midt i al turbulensen. Det
kan alle ansvarlige partier føle sig ganske stolte over i dag, og det giver grobund for optimisme, når vi skal i gang med at løse de fremtidige
opgaver.
I dag vil jeg navnlig koncentrere mig om de
store samfundsspørgsmål, som endnu ikke har
fundet en løsning. Her tænker jeg især på arbejdsløsheden, som er alt for høj, og som kaster lange skygger over det danske samfund.
Mange har selv mærket arbejdsløsheden, og vi

5

6/10 92: Statsministerens åbningstale";Poul Schlüter
7763;title_name;"har jo alle venner eller familie, der i kortere
eller længere perioder har måttet gå ledig.
Den høje ledighed gør det meget vanskeligt
at få andre svage grupper i beskæftigelse. Det
betyder, at mange modtagere af kontanthjælp
og førtidspension er i fare for at glide helt ud af
arbejdslivet.
I vidt omfang er statens underskud egentlig
også en følge af ledigheden og de faktorer, der
ligger bag den. Ikke mindst den sløje vækst i
de seneste år har bidraget hertil, og det har
desværre et sidestykke i de fleste andre europæiske lande. De seneste meldinger om den
internationale økonomi tyder på, at væksten i
udlandet bliver lavere end tidligere forventet.
Derfor finder regeringen, at vi her i Danmark må forstærke vor indsats for at bekæmpe
den høje arbejdsløshed: den forsvinder ikke af
sig selv. Da dansk økonomi nu på en række
andre områder er blevet meget stærk, er der
også råderum til at gøre mere for at stimulere
væksten og for at få ledigheden ned. Vi har et
flot og stabilt overskud på betalingsbalancen,
konkurrenceevnen er god, de danske virksomheder vinder markedsandele, og den danske
inflation er blandt de laveste i verden.
Derfor fremlægger jeg i dag regeringens forslag til at bekæmpe arbejdsløsheden med nye
midler, forslag, der betyder, at vi holder fast i
den politik, som har givet os økonomisk stabilitet og en fast kronekurs, og samtidig satser på
mere vækst og beskæftigelse. Regeringen har,
hvad vi vil kalde en treleddet strategi til bekæmpelse af arbejdsløsheden i et lavinflationssamfund:
For det første skal de grundlæggende økonomiske forhold være i orden og stadig forbedres. Konkurrenceevnen skal være i top, og
den bør forbedres yderligere i den næste overenskomstperiode. Vi skal fortsat have lav inflation, betalingsbalanceoverskuddet og den private opsparing skal være tilstrækkelige, og statens underskud skal nedbringes. Vi må fastholde en ansvarlig finanspolitik, og de økonomiske strukturer må forbedres. Det lange seje
træk, som har skabt os en stærk økonomi, må
vi fortsætte. Det skal sikres med en forsvarlig
aftale om finansloven for 1993 og ved en gennemgribende arbejdsmarkedsreform.
For det andet skal der tages beskæftigelsesfremmende initiativer her og nu. Regeringen
vil foreslå at fremrykke en lang række investe-

6

ringer. Desuden foreslår vi en række erhvervspolitiske ændringer af særlig betydning for beskæftigelsen. Endelig foreslår vi en beskeden
lempelse af indkomstbeskatningen især for
lavindkomsterne i forbindelse med en finansieringsreform på dagpengeområdet.
Det tredje element er regeringens vision eller langsigtede strategi for at sikre Danmark
høj beskæftigelse. Regeringen fremlægger i
dag et oplæg om, hvordan Danmark kan bevare en høj levestandard, genskabe fuld beskæftigelse og i det hele taget sikre os som et af Europas stærkeste og mest dynamiske lande. Det er
et oplæg, som vi ønsker at drøfte med alle, ikke
kun Folketingets partier, men også alle de interesseorganisationer, befolkningsgrupper og
enkeltpersoner, som ønsker at bidrage til, at visionen om fuld beskæftigelse vil kunne opfyldes i Danmark.
Vi har mange gange i de senere år peget på
strukturproblemer, der har været med til at
holde væksten nede. Nogle af de største strukturproblemer findes på arbejdsmarkedet.
Mange udvalg og eksperter har set på disse
ting, og de har faktisk alle sammen peget på, at
det er nødvendigt at ændre dagpengesystemet,
at aktiveringsindsatsen skal gøres mere målrettet og behovsorienteret, og at efteruddannelsen
skal styrkes.
Disse rapporter siger, at vort arbejdsmarked
ikke fungerer godt nok. De siger, at lønstivheden er for stor, fleksibiliteten og mobiliteten er
for lille, og systemet er i det hele for passivt.
Job- og uddannelsestilbudene er indrettet efter
at sørge for, at de ledige kan blive ved med at
hæve dagpenge. Staten betaler over 2/3 af dagpengene, og det betyder, at dagpengene ikke er
synlige nok. Alt dette siger analyserne nærmest
entydigt.
Det er vigtigt at forebygge flaskehalsene og
ændre arbejdsmarkedet nu, for ellers kan ændringerne komme for sent i forhold til det næste økonomiske opsving. Men det er altså ikke
nok alene at forbedre strukturerne: meningen
med en arbejdsmarkedsreform må være at fastlægge rammerne for et velfungerende arbejdsmarked i resten af dette årti. Herudover må vi
nødvendigvis supplere med ændringer i erhvervspolitikken, som kan gøre det attraktivt
at skabe nye arbejdspladser. Det gælder både
her og nu og i det længere perspektiv. Danmark har jo faktisk tidligere haft, hvad vi godt

7

6/10 92: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
12347;title_name;"kan kalde noget nær fuld beskæftigelse, og det
kan vi få igen - men ikke uden videre.
De, der tvivler, kan blot kaste et blik på verdenskortet, eller de kan for den sags skyld det er måske mere nærliggende - nøjes med
Europakortet. Her er der nemlig flere regioner
- og de kan endda være på en, to eller tre gange Danmarks størrelse - hvor det er lykkedes
at skabe noget nær fuld beskæftigelse. I flere af
disse områder er levefoden endda noget højere
end i Danmark, og i flere af dem er det teknologiske stade bestemt ikke lavere, end det er
hos os. Det lærerige ved disse eksempler er
faktisk deres forskellighed, men fælles for dem
er, at succesen alle steder er skabt ved at tage
udgangspunkt i områdets egen historie, egen
kultur, traditioner og erhvervsmønstre, ved at
rendyrke ting, man allerede var gode til.
Vi kan lære af alle disse eksempler, og der er
i vort oplæg i dag en lang, fyldig og spændende redegørelse derfor. Læren er, at det er muligt at skabe fuld beskæftigelse. Vi skal ikke
gøre det ved at kopiere andre. Vi skal gøre det
på vores egen danske måde. Det er det udgangspunkt, regeringen har valgt i det langsigtede oplæg, som vi kalder »Vejen til fuld beskæftigelse«.
Hovedkonklusionen vil jeg kort sammenfatte i følgende: Vi danskere skal forenklet sagt
fortsat leve af at producere varer og erhvervsrettede tjenester, men samtidig skal vi i stadig
stigende omfang beskæftige os med en mangfoldighed af serviceydelser og det, man kan
kalde velfærdsrettede tjenester. Det drejer sig
bl.a. om nogle af de mange jobområder, der er
forsvundet fra overfladen inden for de sidste
20-30 år, som vi gerne skulle have i gang igen.
Det hænger så atter sammen med, at vi på kort
sigt skal skabe et klima, der betyder, at mange
på lavtlønsområdet får lettere ved at få et job.
Det er nemlig ikke mindst på serviceområdet,
der er muligheder for denne gruppe.
Som jeg sagde før: Heller ikke her i Danmark kommer den fulde beskæftigelse af sig
selv. Ud over at fastholde linien i den økonomiske politik og at gennemføre strukturreformer må vi gøre noget ekstra for vores virksomheder. Det skal være mere attraktivt at starte
nye virksomheder. Nye virksomheder er nu
engang de skud, der er helt nødvendige for at
holde skoven frisk. Det gælder nye små virksomheder, der ofte starter som underleveran-

8

dører til de store virksomheder. Det kan være
smeden, værkføreren, det kan være ingeniøren
fra den store virksomhed, der har lyst til at
starte sit eget. Vi kender alle de herlige, klassiske eksempler - gid der var endnu flere af dem
- på virksomheder, der er begyndt på den måde. Det er den form for initiativ, vi skal have til
at trives.
Vores største erhvervskoncerner indtager en
anden, men selvfølgelig lige så vigtig rolle. De
er alfa og omega for den private forskning og
udvikling, og de går tit, fordi de kan det, foran
teknologisk. De har den nødvendige størrelse
til at kunne klare de store investeringer og til at
satse på eksporten. Mange af dem har ansatte i
udlandet og producerer også meget dér, men
de producerer også herhjemme, og de anvender Danmark som base for deres internationale aktiviteter. Målet må være, at når sådanne
førende virksomheder - og gerne flere end i
dag - overvejer, hvor i verden det er bedst at
have hjemsted, så skal svaret være: I Danmark. Vi skal være med i verdenseliten, når det
gælder kunsten at skabe gode arbejdsvilkår for
virksomheder, der satser på at vokse.
Vi må altså bygge på, at beskæftigelsen i den
private servicesektor skal fortsætte med at stige, men når vi vil det, skal vi nok også erkende,
at der på flere områder er forhold, som står i
vejen for en tilstrækkelig hurtig og kraftig
vækst. Der er barrierer, som kan hindre den
fulde beskæftigelse, og som især hæmmer væksten i alt det, man kan kalde servicesektoren.
Jeg tænker bl.a. på den forvridning, som skattesystemet skaber mellem service på den ene
side og - for at sige det rent ud - sort arbejde
på den anden side.
Det er ikke nyt at erkende, at der er en forvridning, som i bund og grund hænger sammen med de høje indkomstskatter. Da lønnen
udgør en så stor del af prisen på serviceydelser
og reparationsarbejder, rammer den høje beskatning af arbejdsindkomst netop disse ydelser meget hårdt. Den høje personbeskatning
betyder derfor, at disse aktiviteter er meget udsat for konkurrence fra sort arbejde og for resten også fra de omfattende gør det selv-aktiviteter, som plager os alle sammen mere og mere
i denne tid. En sænkning af de personlige indkomstskatter vil derfor stimulere væksten i de
private serviceerhverv.

9

6/10 92: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
16969;title_name;"Vi mener, at det er bedre at skabe mange
egentlige arbejdspladser i den private sektor
frem for - hvis jeg må sige det sådan - at gøre
sig afhængig af et kunstigt tredje arbejdsmarked, bl.a. fordi der er en risiko for, at de, der
arbejder på det, vi kan kalde det tredje arbejdsmarked, i en vis forstand stemples som
mindre egnede.
Vort udgangspunkt er - og jeg er sikker på,
at hele Folketinget vil tage samme udgangspunkt - at vi er i en situation med stigende ledighed, som er farlig, og som er uacceptabel.
Årsagen til stigningen i arbejdsløsheden specielt siden 1987 er jo, at væksten har været for
ringe. Jeg tror, vi alle er opmærksom på, at der
er en god grund til det, nemlig at vi har været
igennem en omstilling, hvor opsparingen i den
private sektor er steget stærkt - det var der også brug for - og inflationen er kommet ned.
Det var en omstilling, der var helt nødvendig,
hvis vi skulle påbegynde afviklingen af vor store udlandsgæld og skabe stabilitet og råderum.
Til gengæld er vi nu omsider i en situation,
hvor vi har mulighed for at løfte lidt på låget.
Nu er der ved at komme et råderum for at indrette den økonomiske politik, så vi helt bevidst
hjælper væksten i gang. Det er ikke mindst vigtigt at skabe baggrund for, at renten kan komme ned, så rentespændet i forhold til Tyskland
igen kan indsnævres. Det er helt afgørende i
den forbindelse, at statsgælden er under kontrol. Derfor må vi acceptere en ramme for de
ting, vi vil sætte i gang.
Målet er, at underskuddet på statens budget
gradvis skal falde i de kommende år som resultat af både en forsigtig finanspolitik og en større vækst, men i lyset af den gunstige stilling på
betalingsbalancen er regeringen indstillet på at
acceptere en moderat lempelse i forhold til finanslovforslaget for 1993 til gavn for beskæftigelsen.
Hvis jeg skal være mere konkret, kan jeg
nævne, at regeringen forestiller sig følgende
muligheder for at lempe den økonomiske politik:
Regeringen ønsker, at vi lemper på den personlige indkomstbeskatning, såfremt der opnås et positivt resultat i forhandlingerne om
dagpenge og aktivering. Regeringen forestiller
sig en lempelse af beskatningen, så den bliver
størst for den del af indkomsten, som ligger
under 130.000 kr., altså for lavindkomsterne.

10

Det kan f.eks. ske ved en forhøjelse af
3-pct.s-fradraget. Formålet er at lette beskæftigelsesmulighederne for de lavtlønnede, at
mindske samspilsproblemerne mellem skat og
sociale ydelser og at sætte mere gang i den indenlandske aktivitet. Vi tror, at en sådan lempelse også vil være et helt rigtigt signal og vil
skabe tillid på arbejdsmarkedet før de kommende overenskomstforhandlinger. Det vil gøde jorden for, at forhandlingerne kan ende
med et resultat, så lønstigningerne fortsat bliver mindre end i udlandet, til gavn for konkurrenceevnen og for beskæftigelsen i det private
erhvervsliv.
Regeringen vil overveje ændringer i skattestrukturen, som tilskynder til, at vore naturværdier bevares og miljøet forbedres, og sådan, at borgernes og virksomhedernes adfærd i
højere grad indretter sig efter miljømæssige
hensyn. Miljøafgifter kan anvendes til at sikre
større beskæftigelse gennem tilsvarende lavere
personskat. Nye miljøafgifter må således ikke
øge det samlede skattetryk og selvfølgelig heller ikke hindre en fortsat forbedring af konkurrenceevnen.
Regeringens forslag er altså at foretage en
moderat lempelse i personbeskatningen, ikke
et udspil om en større skattereform. Det er en
helt anden sag, som imidlertid regeringen og
Folketingets partier senere må vende tilbage
til. Det, vi taler om i dag, er en samlet økonomisk linje for at imødegå den for høje arbejdsløshed. Det er, hvad regeringen indbyder til.
På udgiftssiden skal vi opprioritere investeringer og erhvervspolitik, men det er ikke ligegyldigt hvordan. Belastningen af de offentlige
finanser må ikke føre til en varig forøgelse af
udgiftstrykket. Det betyder, at det først og
fremmest skal være investeringer og ikke
driftsudgifter, der nu skal sættes i gang. Vi kan,
vi skal, og vi bør fremrykke offentlige investeringer, der på samme tid er rentable, understøtter vækstmulighederne i den private sektor
og har et stort beskæftigelsesindhold.
For at forstærke Danmarks muligheder i Europa og stimulere erhvervsudviklingen skal vi
sikre en veludbygget infrastruktur. Det skal
f.eks. vedrøre elektrificering af jernbanestrækningen Odense-Padborg og fremrykning af investeringerne i det nødvendige materiel. Regeringen er også indstillet på at tage fat på en
forbedring og udbygning af de jyske tværveje.

11

6/10 92: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
21576;title_name;"Vi skal bedst muligt - for at nævne et andet
eksempel - værne om vores kulturarv. Regeringen vil derfor gennemføre bedre sikring af
de statslige slotte og palæer samt fremskynde
vedligeholdelsen af de statslige og kommunale
ejendomme. Her er nok at tage fat på.
Endelig ønsker vi at styrke vor hovedstads
placering på det nye Europakort, hvor som
nævnt Østersøområdet giver nogle nye muligheder. Det er vigtigt ikke kun for København,
men for hele Danmark. Regeringen vil fremsætte forslag til en række investeringer i hovedstadsområdet, der sigter på at stimulere et
frodigt kultur- og forretningsmiljø. Regeringen
ønsker også i den nærmeste fremtid at bidrage
til et gennembrud for private investeringer i
hovedstaden.
Et andet eksempelområde er bygge- og boligområdet, hvor vi skal have mere gang i reparation og vedligeholdelse. Her er der mulighed
for at øge beskæftigelsen og samtidig komme
sort arbejde til livs.
Den gældende 7.000-kr.s-tilskudsordning,
som vi jo alle kender, løber til midten af 1993,
og man kan godt sige, at den har været en succes. Regeringen ønsker en fortsat forbedring
på dette område, og vi har overvejet muligheden for en mere permanent ordning med hensyn til reparation og vedligeholdelse.
Regeringen overvejer således at ændre den
til en fradragsordning, hvor vi kan inddrage erfaringerne fra den forsøgsordning, som nu er
sat i gang på Bornholm. F.eks. kunne der indføres adgang til at fratrække dokumenterede
lønudgifter indtil 15.000 kr. årligt, når der er
foretaget reparations- eller vedligeholdelsesarbejder. Igen er vægten lagt på det, der fremkalder beskæftigelse.
Vi kan og vi skal gøre mere for byfornyelsen
- det er et andet område - herunder ikke
mindst den private byfornyelse. Gennem en
række ændringer i lejeloven kan vi sikre en
større indsats for vedligeholdelse og forbedring af udlejningsboliger. Et andet vækstområde i byggesektoren skal være en fortsat stigende byggeeksport, et af de nye eksportområder,
som har klaret sig så flot igennem de seneste
år.
Regeringen vil endvidere tage yderligere
skridt i retning af et frit realkreditsystem, som
samtidig kan bidrage til at få renten bragt ned.
Vi foreslår, at der skal være adgang til at opta-

12

ge 30-årige tillægslån inden for 80 pet. af ejendomsværdien.
Oprettelse af flere nye virksomheder vil styrke beskæftigelsen og fornyelsen i erhvervslivet,
det siger sig selv. Derfor må vi også sikre de
bedst mulige vilkår for at starte nye egne virksomheder.
Men kapitalmarkedet sikrer ikke altid den
nødvendige tilførsel af risikovillig kapital. Regeringen foreslår derfor en 2-årig forsøgsordning, hvor staten går ind og bærer en del af
risikoen ved pengeinstitutternes udlån til nyetablerede virksomheder.
For at lette erhvervslivets likviditet foreslår
vi endvidere en midlertidig adgang til at hæve
indefrosne investeringsfondsmidler uden procenttillæg. Regeringen ønsker, at denne forbedring skal gælde i år og næste år.
Med henblik på at forbedre de små og mellemstore virksomheders udviklingsmuligheder
vil regeringen foreslå igangsættelse af et flerårigt udviklingsprogram, der skal fremme viden og kvalitetsudvikling hos de mindre virksomheder. Endvidere foreslår vi at styrke uddannelsen af erhvervsforskere, så dansk erhvervsliv kan tilføres flere højt kvalificerede
medarbejdere til at varetage opgaverne med
forskning og udvikling på internationalt niveau i virksomhederne.
Danske eksportvirksomheder har haft stor
succes i de senere år, men også på eksportområdet kræves der en ekstra indsats. Regeringen
vil derfor styrke de danske virksomheders adgang til den mest moderne teknologi, og vi vil
støtte deres bestræbelser på at vinde flere internationale licitationer.
Herudover vil regeringen styrke danske
virksomheders mulighed for at medvirke ved
gennemførelsen af de kommende års store investeringer i Østeuropa, bl.a. på energi- og miljøområdet.
For at afhjælpe landbrugets situation som
følge af dette års lange tørkeperiode vil regeringen foreslå gennemført en række høsttabsforanstaltninger.
Ud over alle disse konkrete forslag er regeringen klar til at drøfte også andre erhvervs- og
beskæftigelsesfremmende forslag. De nok så
dystre vækstudsigter i landene omkring os betyder, at vi danskere selv må gøre en ekstraordinær indsats. Tæt samarbejde om dette er den
langt vigtigste indenrigspolitiske sag i det nye
folketingsår.

13

6/10 92: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
25996;title_name;"Jeg vil nu vende mig til EF-spørgsmålet.
Lovforslaget om Danmarks tiltrædelse af Den
Europæiske Union blev vedtaget med et meget
stort flertal i Folketinget den 12. maj, hvor
stemmetallet faktisk var 130 for og 25 imod.
Ved folkeafstemningen den 2. juni 1992 stemte
imidlertid 50,7 pet. imod og 49,3 pet. for.
Det medførte, at der den 4. juni blev afholdt
et ekstraordinært udenrigsministermøde i Oslo. Regeringen orienterede her vore EF-partnere om folkeafstemningens resultat, der statsretligt indebar, at lovforslaget var forkastet. På
mødet var der enighed om, at Danmark fik tid
til at overveje situationen, ligesom alle muligheder holdtes åbne. Det bekræftedes af Det
Europæiske Råd på dets møde i Lissabon den
26.-27. juni.
De øvrige medlemslande viderefører deres
ratifikationsproces med hensyn til Maastrichttraktaten. Senest har den franske befolkning
med et lille flertal stemt ja til traktatforslaget.
Man kan vist godt sige, at det forhold, at både
Danmark og Frankrig er delt over i to næsten
lige store dele, må give anledning til grundige
vurderinger af, hvordan situationen skal håndteres.
Også i lande, der ikke afholder folkeafstemning, tyder alt på, at der ikke er den klare og
overbevisende folkelige opslutning, som store
beslutninger gerne skal bygge på.
Spørgsmålet om åbenhed og gennemsigtighed har jo optaget den danske debat vældigt
både før og efter den 2. juni. Jeg tror godt, vi
kan fortolke en del af det danske nej som en
konsekvens af, at mange vælgere har fundet, at
Maastrichttraktaten ikke har taget hensyn nok
netop til disse spørgsmål. Nu bliver debatten
om dette også taget alvorligt i de andre medlemslande. Det kan man måske godt sige er et
positivt resultat af det danske nej.
Der er ingen tvivl om, at den nationale bevidsthed igennem de seneste år er blusset op i
Europa. Men skal vi undgå, at det kan udvikle
sig til en nedbrydende nynationalisme eller
trang til, at alle lande igen lukker sig inde og er
sig selv nok, må vi finde veje i vort samarbejde,
der tager hensyn til befolkningernes krav om at
kunne følge godt med i beslutningsprocesserne. De regler, der skal gælde for vort samarbejde, må ikke opfattes som et centraliseret systems overtagelse af magten. Her ligger det.

14

Beslutninger, der har betydning for menneskers hverdag, må tages så tæt på borgerne
som muligt. Ellers får vi ikke forståelse for, at
det også er nødvendigt med et forpligtende
samarbejde i Europa på visse områder.
Forskelligheden og mangfoldigheden i Europa skal vi værne om. Det er vor natur, og det
er vor styrke. Vel at mærke, hvis vi indretter
samarbejdet derefter. Det skal derfor præges af
det modsatte af centralisme og noget helt andet end Europas Forenede Stater, som nogle
taler om.
Nærhedsprincippet - at EF kun skal beskæftige sig med de områder, det er helt nødvendigt at løse på fælles grundlag - må derfor
gøres til EF's grundlov.
Et væsentligt bidrag til en større forståelse
for det nødvendige europæiske samarbejde vil
netop være en større gennemsigtighed og
åbenhed i samarbejdet.
Hele Europadebatten om Maastrichttraktaten fører nu til et ekstraordinært møde i Det
Europæiske Råd. Her skal vi bl.a. diskutere
den lære, vi skal drage af debatten, ligesom det
danske nej vil blive drøftet.
Denne kortlægning har vi allerede indledt
herhjemme. Resultatet af disse overvejelser vil
regeringen snarest fremlægge her i Folketinget
i form af en hvidbog. Herefter må partierne tage politisk stilling til et dansk udspil, som vi
kan fremlægge for de elleve andre medlemslande.
Det står klart, at den Maastrichttraktat, vi
har underskrevet, ikke kan træde i kraft uden
en fælles løsning, der tager hensyn til det danske nej den 2. juni.
Det er regeringens vurdering, at der både
blandt mange nejsigere og blandt mange jasigere er et stærkt ønske om, at det europæiske
samarbejde ikke - for at sige det enkelt - udvikler sig centralistisk. Det er en opfattelse, der
også har grobund i de fleste af de andre medlemslande. Derfor er regeringen overbevist
om, at vi i de kommende forhandlinger i fællesskab med de andre elleve kan få fastslået og
klargjort principperne for omfanget og karakteren af det nødvendige samarbejde.
Et egentligt dansk udspil til fremlæggelse allerede på det ekstraordinære møde i Det Europæiske Råd kan vi jo nok ikke få på plads.
Men der er på den anden side ingen tvivl om,
at vi bør handle relativt hurtigt. På Det Euro-

15

6/10 92: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
30450;title_name;"pæiske Råds møde den 11.-12. december i
Edinburgh vil vore partnere forvente, at man
kan se konturerne af Danmarks fremtidige placering i den europæiske samarbejdsproces.
Og der er jo ingen tvivl om, at den europæiske integrationsproces er nødvendig, og at
Danmark har et behov for at deltage i den. Her
kan man såmænd blot henvise såvel til begivenhederne i det tidligere Jugoslavien og i det
øvrige Østeuropa som til uroen på valutamarkederne for nylig.
Af andre vigtige spørgsmål på den europæiske dagsorden er EF's udvidelse nok det, som
næst efter situationen efter den 2. juni optager
os mest. Vores stilling er klar: Vi ønsker optagelsen af de nye medlemmer fremskyndet mest
muligt.
Herudover er der spørgsmålene om EF's
fremtidige finansiering og om GATT-runden,
som sandelig også bliver væsentlige sager under det kommende danske EF-formandskab i
første halvdel af 1993.
Vi tror, det kan blive en styrke for de nordiske lande og ikke en svaghed for det nordiske
samarbejde, at vi samarbejder med flere europæiske lande om de sager, som vi også er optaget af her i Norden.
Det er tanken bag de forslag om det fremtidige samarbejde i Norden, som vi fem statsministre nu har afgivet til Nordisk Råd.
Vi ønsker at styrke samarbejdet på områder
af fællesnordisk interesse, og vi ønsker at bidrage til at videreudvikle vor kulturelle identitet og fællesskabet i Norden, men vi vil også
gerne koncentrere de nordiske samarbejdsprogrammer og det fælles sekretariat til det, der er
virkelig væsentligt, og vi vil udvikle det politiske samarbejde om europæiske og regionale
samarbejdsspørgsmål for at fremme vore nordiske landes synspunkter. Den redegørelse,
jeg nu har givet, har fokuseret på de to absolut
største opgaver, Folketinget og det danske
samfund står over for. Det er arbejdsløsheden,
og det er EF-spørgsmålet.
Regeringen har naturligvis forberedt en lang
række andre udspil og forslag, og i den skriftlige del af åbningsredegørelsen er der mere detaljeret redegjort derfor, men jeg vil gerne
fremhæve blot et par vigtige områder.
Regeringen ønsker at forstærke indsatsen
for de socialt særlig nødstedte mennesker. Det
drejer sig om bl.a. gadebørn, misbrugere, kri-

16

minelle, mennesker på institutioner, kriseramte, sindslidende, voldsramte, grupper af førtidspensionister og langvarige kontanthjælpsmodtagere - ofte mennesker, som er blevet
ramt af det, man kalder multiproblemer. Regeringen har i sommerens løb udarbejdet en
handlingsplan for disse socialt særlig ramte
grupper, og den vil vi nu snarest udmønte i
lovforslag og andre initiativer. Vi ved jo, at der
er tale om komplicerede menneskelige forhold, som nok også kræver utraditionelle løsninger. Regeringen vil finde midler til at støtte
forsøg på at løse disse menneskers særlige problemer, bl.a. ved kontaktpersonordninger og
nye boligformer, og regeringen lægger vægt på
et frugtbart samarbejde med de mange frivillige foreninger, men uden at antaste disses uafhængighed. Vi tror, at vi kan lære meget af det
seriøse arbejde, der foregår her i den frivillige
verden, men hele denne indsats, som vi inviterer Folketinget til et samarbejde om, er et nyt
led i udbygningen af yelfærden i Danmark.
En anden sag blandt de mange er, at vi også
skal videre med moderniseringen af den offentlige sektor. Regeringen vil hurtigt fremsætte en række lovforslag, der udvider borgernes
frie valg af offentlige serviceydelser. Valg af
skole, hospital, daginstitution og meget mere
skal ikke længere være begrænset af kommuneskel. Borgerne skal have mulighed for at
vælge den serviceleverandør, der passer dem
bedst.
Som det vil være Folketinget bekendt, har
det færøske hjemmestyre længe - man kan også sige igennem sytten år - ønsket at overtage
det sagsområde, som hedder råstoffer i undergrunden, og regeringen er indstillet på, at
hjemmestyret nu får den fulde lovgivende og
administrative myndighed samt afholder alle
fremtidige udgifter på området. Det må så også indebære, at eventuelle indtægter fra en
fremtidig råstofindvinding vil udløse forhandlinger om nedsættelse af statens tilskud til
Færøerne. Jeg har orienteret Folketingets partier om disse forhandlinger.
Den økonomiske krise på Færøerne har bevirket, at en af de færøske banker er kommet i
vanskeligheder. Jeg har i går truffet aftale med
det færøske landsstyre om kapitaltilførsel til
denne bank.
For Grønlands vedkommende forventer regeringen, at vi i dette efterår kan opnå enighed

17

6/10 92: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
34936;title_name;"om at justere den gældende råstofordning, som
på næsten alle områder fungerer fortræffeligt
og til begge parters tilfredshed.
I de regeringer, jeg har stået i spidsen for det synes jeg nok jeg har lov at sige - har vi
altid strakt os vidt for at nå kompromiset. Det
er ofte besværligt, men på den anden side er
det simpelt hen en nødvendighed med den
partipolitiske konstellation, vi har i Folketinget. For uden vilje til at forme et godt kompromis havde der jo aldrig været noget som helst
arbejdsresultat.
Det er med denne indstilling, regeringen
indbyder alle Folketingets partier til at arbejde
godt sammen i det nye arbejdsår. Forhandlingerne om en reform af arbejdsmarkedet er den
første store og vigtige sag og er allerede langt
fremme. Der skal komme et positivt resultat ud
af disse forhandlinger. At det lykkes, vil være
en god start i et nyt folketingsår.
Regeringen er indstillet på, at vi mere aktivt
får sat gang i beskæftigelse og vækst her og nu,
men uden at sætte den dyrt købte stabilitet
over styr. Samtidig indbyder vi alle rundt om i
det danske samfund til at deltage i behandlingen af oplægget om veje til fuld beskæftigelse
på lidt længere sigt. Det er her, vi skal lægge
grundlaget for de næste generationers velfærd.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring
med et trefoldigt hurra).

besvaredes

Statsministerens redegørelse. Skriftlig del:
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 afgives i en mundtlig og en
skriftlig del.
I denne skriftlige del af redegørelsen gives
en kortfattet omtale af de lovforslag og forslag
til folketingsbeslutning, som regeringen ved
begyndelsen af det nye folketingsår regner
med at fremsætte i løbet af folketingsåret.
Denne del af åbningsredegørelsen indeholder endvidere oplysninger om ministerredegørelser til Folketinget.
ARBEJDSMINISTEREN:
Lov om forbud mod anvendelse af genetiske
test ved ansættelser.

18

Genfremsættelse af lovforslag fra folketingsåret 1991-92.
Forslaget går ud på at forbyde anvendelsen
af genetiske test ved og efter ansættelser samt
ved og efter tegning af pensioner og forsikringer.
Lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette
arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Lovforslaget fremsættes med henblik på at
gennemføre EF-Rådets direktiv af 14. oktober
1991 om arbejdsgiverens pligt til at underrette
arbejdstageren om vilkårene, arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet. Direktivet skal
være gennnemført i dansk ret inden den 30. juni 1993.
Ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forsikrings- og
fondsordning).
I aftalen af 17. maj 1991 mellem Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre og Det Radikale Venstre indgik, at man
skulle søge etableret en forsikrings- eller
fondsordning vedrørende arbejdsgiverbetalte
ledighedsdage.
Det er under overvejelse på politisk plan,
om en forsikrings-/fondsordning skal etableres. Hvis der ikke skal etableres en sådan ordning, skal der fremsættes lovforslag om forlængelse af overgangsordning.
Ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indbetaling af bidrag til A TP samt fastsættelse af betalingsterminer m.v.).
Forslaget består af tre dele: For det første vil
forslaget indeholde regler om ATP af dagpenge. Denne del af forslaget er en følge af den i
1992 gennemførte ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvorefter der skal
betales ATP bl.a. under ledighed, når den ledige er berettiget til dagpenge efter lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. For det andet foreslås der som led i effektiviseringen af statens udbetalinger af lovbundne tilskud fastsat ensartede betalingsterminer for arbejdsløshedskasserne. Endelig vil
forslaget indeholde en præcisering af visse
gældende regler.

19

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
38865;title_name;"Ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Delvis tilbagetrækning).
Aftalen af 3. december 1991 mellem Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti,
Venstre, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti om ydelser til arbejdsløshedskassemedlemmer indeholdt, at der skulle
igangsættes et udredningsarbejde om at tilvejebringe bedre muligheder for en gradvis og
fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet
for de 60-66-årige. Udredningsarbejdet er afsluttet, og der er med udgangspunkt heri indledt forhandlinger med de politiske partier.
Ændring a f lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Aktivering og omlægning affinansieringen).
De politiske forhandlinger, der følger på
baggrund af Zeuthenudvalgets arbejde, må
forventes at give anledning til lovændringer.
Lov om arbejdstilbud til ledige.
Den gældende lov indeholder bestemmelse
om revision i 1992-93. Revisionsbestemmelsen
blev indsat i loven i forbindelse med forliget
om en forstærket indsats mod langvarig ledighed, som den daværende KVR-regering indgik
med Socialdemokratiet.
Forliget var aftalt over en 4-årig periode fra
1988 til udgangen af 1992.
Senere blev det besluttet at forlænge aftaleperioden til 1. juli 1993.
Lovforslagets formål er at kvalificere de ledige til at opnå varig ustøttet beskæftigelse.
Ændring a f lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond.
Parallelt med forslag til lov om arbejdstilbud til ledige fremsætte's der lovforslag om ændring af bestemmelserne i lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond vedrørende det særlige lønmodtagerbidrag til dækning af udgifter
til arbejdstilbudsloven.
Lov om arbejdsmarkedsuddannelser
og
Lov om AMU-centre.
Lovforslagene er en opfølgning af betænkning nr. 1234 om samordning af den erhvervs-

20

rettede voksen- og efteruddannelsesindsats og
et led i harmoniseringen af de lovgivningsmæssige rammer for erhvervsrettet voksen- og
efteruddannelse inden for Undervisningsministeriets og Arbejdsministeriets områder. Der
vil blive fremsat forslag til to programlove for
henholdsvis erhvervsuddannelser og arbejdsmarkedsuddannelser og to institutionslove for
henholdsvis erhvervsskoler og AMU-centre.
I forslaget om arbejdsmarkedsuddannelser
samles de nuværende arbejdsmarkedsuddannelser for specialarbejdere og faglærte og arbejdsmarkedsuddannelser for andre grupper
(arbejdsledere, laboranter, tekniske assistenter
m.fl.) til ét program.
Målgruppen under ét vil være voksne med
behov for at vedligeholde, udbygge eller forbedre deres erhvervskvalifikationer. I øvrigt
foreslås overordnede rammer for formål, adgang, indhold, varighed, godtgørelse, råds- og
udvalgsstrukturen m.v.
Forslaget om AMU-centre formuleres således, at der kan opnås ligestilling af AMU-centre og erhvervsskoler med hensyn til udbudet
af erhvervsuddannelser, arbejdsmarkedsuddannelser og særlige uddannelsesforløb for
voksne. Alle AMU-centre bliver selvejende institutioner.
Ændring a f lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Forslaget er en følge af vedtagelsen den 28.
januar 1992 af dagsordensforslag nr. D 29.
Forslaget går ud på at sikre lønmodtagerne
en særlig retsbeskyttelse i tilfælde af afskedigelser ved større virksomhedslukninger.
Ændring af lov om arbejdsmiljø.
Forslaget giver bedriftssundhedstjenesterne,
sikkerhedsorganisationen og branchesikkerhedsrådene hjemmel til at arbejde med nære
ydre miljøproblemstillinger.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag til:
Lov om ferie.
Forslag til ny ferielov fremsættes som opfølgning af Ferielovudvalgets betænkning fra
august 1990.
Forslaget bryder med en række principper i
den gældende lov. Det vil dog fortsat være lo-

21

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
42641;title_name;"vens hovedformål at fastslå lønmodtagernes
ret til betalt ferie.
Dele af lovforslaget forventes først at træde i
kraft 1. januar 1996.

22

finde og fastholde en egnet bolig på det sædvanlige boligmarked.

BOLIGMINISTEREN:

Ændring af lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene.
I forslaget indgår en generel revision og forenkling af lejelovgivningen, herunder bestemmelser, der skal sikre muligheden for en bedre
løbende vedligeholdelse af udlejningsejendomme og fortsætte den påbegyndte liberalisering af huslejefastsættelsen.

Ændring af realkreditloven.
I lovforslaget vil indgå en gennemførelse af
EF-direktiv om tilsyn med realkreditinstitutter
på et konsolideret grundlag, en lovbestemt revision af reglerne om ydelse af 50-årige indekslån samt en præcisering og liberalisering af lovens udlånsbestemmelser.

Ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring.
I overensstemmelse med intentionerne om
en mere effektiv og hurtigere byfornyelsesindsats foreslås regelsættet forenklet, uden at
lejernes indsigt i og indflydelse på byfornyelsen herved tilsidesættes.

Ændring af lov om boligbyggeri.
I lovforslaget vil indgå afsættelse af kvoter
for det støttede byggeri i 1993 samt eventuelt
yderligere ændringer som følge af udvalgsarbejde vedrørende de almennyttige boligselskabers egenkapital og tilsyn m.v. med ungdomsboliger.
Endelig åbnes der ved forslaget adgang til,
at kommuner midlertidigt og efter ansøgning
fra boligselskaber kan beslutte at suspendere
gældende udlejningsregler i almennyttigt boligbyggeri.
Sidstnævnte er et led i en række lovforslag
fra forskellige ministerier med henblik på udmøntning af det forslag til folketingsbeslutning
om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i Danmark, der blev vedtaget
den 18. juni 1992.

Ændring af lov om elektriske stærkstrømsanlæg.
Som følge af udviklingen inden for EF, lovens alder og sagsområdets overførsel fra Trafikministeriet til Boligministeriet vil der på
baggrund af et igangværende udvalgsarbejde
blive stillet forslag om en ny og mere tidssvarende lov på området.

Arbejdsministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Arbejdsmiljø. (Status og perspektiver i arbejdsmiljøudviklingen).

Ændring af lov om individuel boligstøtte.
I forslaget vil indgå, at der fremover ikke
ydes offentlige lån til betaling af beboerindskud, men at der derimod gives statsgaranti i
forbindelse med beboernes lån i pengeinstitutter og lån til betaling af beboerindskud.
Ændring af lov om individuel boligstøtte, lov
om byfornyelse og boligforbedring og lov om boligbyggeri.
Lovforslaget tilsigter at øge mulighederne
for at kunne etablere bofællesskaber for socialt
særlig udsatte grupper, der har svært ved at

ENERGIMINISTEREN:
Ændring af lov om elforsyning.
I henhold til folketingsbeslutning af 5. maj
1992 er regeringen forpligtet til senest i oktober 1992 at fremsætte forslag til ændring af lov
om elforsyning, således at der dels skabes en
hjemmel for elsammenslutningerne Elsam og
Elkraft til at engagere sig i kommercielle projekter i udlandet til udnyttelse af dansk viden
og energiteknologi, dels skabes lovmæssig
hjemmel for, at elselskaberne kan tilbyde tredjepartsfinansiering som et led i bestræbelserne
på at gennemføre elbesparelser.
Ændring af lov om mindstebeholdninger af
mineralolie og mineralolieprodukter.
Formålet med ændringsforslaget er at nedsætte den lovpligtige mindstebeholdning af
mineralolie og mineralolieprodukter, der i dag
til enhver tid skal svare til 125 dages forbrug.
Ændring af lov om garanti til vindmøllebranchens garantiselskab.

23

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
46297;title_name;"Loven indeholder bestemmelse om revision
i folketingsåret 1992-93.
Der er således fastsat en tidsplan, der muliggør, at der i lyset af de indvundne erfaringer
med vindmøllegarantiordningen kan foretages
en grundig vurdering af denne med henblik på
en stillingtagen til ordningens fremtidige
grundlag.
Ændring a f lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland. (Råstofloven).
Efter drøftelser mellem statsministeren og
formanden for Grønlands landsstyre planlægges gennemført en ændring i råstofordningen
for Grønland med hensyn til dennes bestemmelser vedrørende vandkraftressourcer. Ændringsforslaget indebærer overførsel til Grønlands hjemmestyre af energiministerens hidtidige beføjelser til - efter aftale med Grønlands
landsstyre - at meddele tilladelser til undersøgelse og udnyttelse af vandkraftressourcer i
Grønland samt overførsel af ministerens beføjelser vedrørende myndighedsbehandling af
sådan virksomhed.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring af lov om elforsyning og lov om udnyttelse a f vedvarende energikilder m.v.
Energiministeren har tilkendegivet at ville
fremsætte lovforslag om fastsættelse af økonomiske udligningsordninger inden for elsektoren for elselskabernes udgifter i forbindelse
med vindmøller og decentral kraftvarme, dersom elsektoren ikke selv etablerer sådanne
ordninger.
Energiministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Energipolitik.
- Dansk Olie og Naturgas.";Statsministeren
47743;title_name;"Finanslov for finansåret 1993.
Finanslov for finansåret 1994.
Tillægsbevillingslov for finansåret 1992.
Ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.
Lovforslaget vil vedrøre:

24

For det første opgørelsen af indkomstgrundlaget, der anvendes i forbindelse med beregning af tilskud til tilbagebetaling af statsgaranterede studielån i pengeinstitutter og af indfriede statsgaranterede studielån.
Ændringerne skal blandt andet tilpasse lovens indkomstgrundlag til de ændrede skatteregler som følge af loven fra 1991 om ændring
af forskellige skattelove. (Ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
For det andet vil der i forbindelse med den
tidligere overflytning af sagsområdet fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til Finansministeriet blive foreslået en række ændringer af teknisk og administrativ karakter.
Lov om fælles bemyndigelse til optagelse af
statslån.
Det påtænkes i folketingsåret 1992-93 at søge fælles bemyndigelse til optagelse af indenlandske og udenlandske statslån. En fælles bemyndigelseslov vil erstatte separate love om
bemyndigelse til optagelse af henholdsvis indenlandske statslån og udenlandske statslån.
Låntagningen vil blive udformet som et loft
over statens samlede gæld.
Den indenlandske låntagning har som primært formål at neutralisere den forøgelse af
den private sektors likviditet, som direkte følger af et statsligt kasseunderskud, samt at medvirke som et led i pengepolitikken.
Formålet med den udenlandske låntagning
har været at sikre en tilstrækkelig størrelse af
valutareserven.
Den påtænkte fremsættelse af fælles bemyndigelseslov sker efter aftale med Danmarks
Nationalbank, og forslaget vil ikke ændre rammerne for den pengepolitiske styring.
Ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken
samt
Ændring af lov om tjenestemænd i folkeskolen i primærkommunerne.
I tilslutning til kommunaliseringen af folkeskolen i primærkommunerne pr. 1. april 1993
føres der for tiden forhandlinger om en tilsvarende kommunalisering af folkeskolen i amtskommunerne.
Forslagene medfører ændringer i lovgivningen med henblik på at overføre kompetencen
til at fastsætte løn- og andre ansættelsesvilkår
I

25

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";FINANSMINISTEREN
50028;title_name;"til vedkommende kommunale myndigheder
også for så vidt angår folkeskolen i amtskommunerne m.v.
Ændring af lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Lov om pension til statens tjenestemænd
m.v. i Grønland fastsætter regler om pension
for såvel statens som Grønlands hjemmestyres
og de grønlandske kommuners tjenestemænd i
Grønland.
Forslaget bringer loven i overensstemmelse
med den danske tjenestemandspensionslov,
idet der sker ændring dels af beregningen af
pensioner til tjenestemænd i lønramme 35-40,
dels af reglerne om børnepension og børnepensionstillæg.
Lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Den nugældende bloktilskudslov for Grønland udløber med udgangen af 1993. Der skal
derfor vedtages en ny bloktilskudslov for en
kommende periode.
Lovforslaget forventes færdigbehandlet mellem finansministeren og Grønlands landsstyre
i begyndelsen af 1993, således at lovforslaget
kan forelægges på Grønlands Landsstings forårssamling 1993.
Finansministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Frit valg.
- Modernisering.
FISKERIMINISTEREN:
Ændring af lov om støtte til visse strukturforanstaltninget- inden for fiskeriet m.v.
Forslaget vil gøre det muligt at yde ophørsstøtte på noget ændrede betingelser. Desuden
vil den nationale danske strukturstøtte kunne
tilpasses udviklingen i EF's ordninger.
Ændring af lov om saltvandsfiskeri og ændring af lov om regulering af fiskeriet.
Forslaget skal modernisere reglerne om fiskeri med faststående redskaber og skabe mulighed for at gennemføre større sammenhæng
mellem reguleringerne af forskellige former for
fiskeri.
Ændring af lov om kvalitetskontrol med fisk
og fiskevarer.

26

Forslaget skal muliggøre gennemførelse af
EF's regelsæt om det indre marked.
Fiskeriministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Fiskeripolitik.";Statsministeren
51854;title_name;"Lov om folketingsvalg på Færøerne.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en generel modernisering og forenkling af reglerne om folketingsvalg på Færøerne efter
samme principper som dem, der har ligget til
grund for moderniseringen og forenklingen af
den danske valglovgivning i årene 1987-89
samt af den grønlandske folketingsvalglov i
1988.
De ti-e årlige love om indfødsrets meddelelse.
Ændring af værnepligtsloven.
Lovforslaget indeholder en nedlæggelse af
Værnepligtsstyrelsen. Styrelsens opgaver henlægges til Indenrigsministeriets departement
for så vidt angår den centrale værnepligtsadministration af civil værnepligt. I sammenhæng med den ændring af placeringen af den
lokale værnepligtsadministration for Jylland,
Fyn og Bornholm, der administrativt blev gennemført med virkning fra den 1. januar 1992,
henlægges den lokale værnepligtsadministration for Sjælland og omliggende øer til et statsamt.
Beredskabslov.
Hovedpunkterne i lovforslaget er, at ansvaret for brandvæsenet og civilforsvaret sammenlægges såvel på centralt som kommunalt
niveau til brand- og redningsberedskabet.
Brand- og redningsberedskabet foreslås opbygget med et statsligt og et kommunalt brandog redningsberedskab til indsats såvel i fred
som krig. Brand- og redningsberedskabet opbygges med udgangspunkt i løsningen af fredsmæssige opgaver, således at løsningen af de
krigsmæssige opgaver opfattes som en naturlig
overbygning på de fredsmæssige opgaver.
Civilforsvarsstyrelsen og Statens Brandinspektion nedlægges, og i stedet oprettes en ny
styrelse - Beredskabsstyrelsen - hvis opgavesæt i hovedsagen svarer til de nuværende styrelsers.

27

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";INDENRIGSMINISTEREN
53561;title_name;"Ved beredskabslovens ikrafttræden ophæves civilforsvarsloven, brandloven og lov om
det civile beredskab. For så vidt angår lov om
bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger
henvises til forslaget til lov om beskyttelsesrum.
Lov om beskyttelsesrum.
Hovedindholdet i lovforslaget er, at ansvaret
for opførelse af offentlige beskyttelsesrum henlægges til kommunalbestyrelserne, der endvidere får tillagt kompetencen til at påbyde, at
der skal opføres sikringsrum.
Administrationen forventes henlagt til de
kommunale brand- og redningsberedskaber og
bygningsmyndigheder, der i forvejen har administrative opgaver på området.
Ved lovens ikrafttræden ophæves lov om
bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger.
Ændring af lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
I. Udligning a f AIDS-udgifter.
Loven indeholder bestemmelse om revision
i folketingsåret 1992-93.
Efter loven sker der en udligning af amternes udgifter til AIDS-behandling. Amtskommuner, hvis AIDS-udgiftsbehov er mindre end
det gennemsnitlige AIDS-udgiftsbehov pr.
indbygger, yder et tilskud til de amtskommuner, hvis udgiftsbehov ligger over dette gennemsnit.
Ved revisionen af ordningen skal det navnlig
vurderes, om der er behov for en ændring af
den udgift pr. AIDS-patient, der opereres med.
II. Eventuel ændring a f kommunal og amtskommunal udligning.
I 1992 gennemførtes en ajourføring af de
kriterievægte, der anvendes i opgørelsen af
den primærkommunale udligning af udgiftsbehov. For den amtskommunale udligningsordning kan der tilsvarende være et behov for at
gennemføre en ajourføring af kriterievægtene
på baggrund af de forskydninger i udgiftssammensætningen, der er sket siden sidste revision
i 1985. Endvidere overvejes det at foreslå ændringer i den særlige hovedstadsudligning.

28

Herudover kan der i forlængelse af redegørelsen fra udvalget under Sundhedsministeriet
vedrørende sammenligning af sygehusudgifterne i Københavns og Frederiksberg Kommuner og det øvrige land blive tale om forslag til
ændring i opgørelsen af udgiftsbehovene. Udvalgets redegørelse er afgivet i juni 1992.
Der kan endelig blive tale om ændringer i
den kommunale udligning vedrørende indvandrere og flygtninge. Anledningen er det vedtagne beslutningsforslag nr. B 65, hvorefter indenrigsministeren skal gennemføre en kontrol
af udgiftsbehovet for 0-6-årige indvandrere og
flygtninge.
Ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale
grundskyldpromille).
I den kommunale ejendomsskattelov er det
fastsat, at amtskommunal grundskyld opkræves med 10 promille for skatteårene 1991-93.
Ved lovforslaget skal det fastlægges, med hvilken promille den amtskommunale grundskyld
skal opkræves fra og med skatteåret 1994.
INDUSTRIMINISTEREN:
Lov om restaurations- og hotelvirksomhed
m.v.
Genfremsættelse med mindre ændringer af
lovforslag fra 1991-92.
Et af Industriministeriet i 1986 nedsat udvalg afgav i juni 1990 betænkning med henblik
på en mere gennemgribende modernisering af
loven.
Ændring afpatentloven. (Ratifikation af aftale om EF-patenter, beskyttelsescertifikater for
lægemidler m.v.).
Delvis genfremsættelse af lovforslag fra
1991-92.
Den genfremsatte del af lovforslaget har til
formål at tilvejebringe hjemmel for Danmarks
tiltrædelse af Aftale om EF-patenter, der er en
overbygning på Den Europæiske Patentkonvention. Hovedformålet med aftalen er gennem indførelse af et særligt fællesskabspatent
at fremme samhandelen inden for EF. Det skal
fortsat være muligt at opnå dansk patent alene
omfattende Danmark.
Denne del af lovforslaget kræver vedtagelse
med sÅ i Folketinget.

29

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
57253;title_name;"Den genfremsatte del af lovforslaget indeholder tillige ændringer af bestemmelserne om
indsigelse mod patentudstedelse og indførelse
af administrativ omprøvning i patentets resterende gyldighedsperiode.
Herudover indeholder lovforslaget som noget nyt hjemmel til at administrere EF-forordningen om indførelse af et supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler. Certifikatet
giver patenthavere mulighed for at få forlænget beskyttelsestiden for patenterede lægemidler med indtil 5 år.
Lov om detailsalg på helligdage m.v.
Lovforslaget lægger op til en gennemgribende decentralisering af bestemmelserne vedrørende butikkers åbningstider.
Hovedtanken i lovforslaget er, at butikker
selv skal fastsætte deres åbningstider. Det bliver så op til de enkelte kommuner at bestemme, om man netop i det lokalområde har behov for regulering af åbningstider eller varesortiment.
Ændring af lov om statsautoriserede revisorer
og lov om registrerede revisorer. (Revision af
disciplinærsystemet).
Forslaget har til formål at styrke disciplinærsystemet for revisorer og dermed tilliden til
revisorstanden samt at skabe en moderne behandlingsform under tilfredsstillende retssikkerhedsmæssige garantier.
Lov om forebyggende foranstaltninger mod
hvidvaskning af penge. (Gennemførelse af EFbestemmelser).
Forslaget indebærer, at kredit- og finansieringsinstitutter skal udarbejde interne regler
om kontrol- og kommunikationsprocedurer
samt uddannelsesprogrammer med henblik på
at forebygge hvidvaskning af penge.
Ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
Hensigten med lovændringen er:
1) At skabe hjemmel for at gennemføre en
med erhvervets parter aftalt arbejdsgiverfinansieret arbejdsmiljøtjeneste for henholdsvis handelsflåden og fiskeflåden.
2) At gennemføre folketingsbeslutning nr. B
76 ved at udvide straffesanktionen til også
at omfatte fængselsstraf i lighed med arbejdsmiljølovens bestemmelser samt i øvrigt skærpe lovens straffebestemmelser.

30

3) At skabe hjemmel til at kunne straffe andre
end redere og ansatte om bord i skibene for
overtrædelse af lovens bestemmelser.
Forslaget skal skabe hjemmel til at pålægge
eksempelvis afskibere et strafsanktioneret ansvar for, at farligt gods m.v. er klassificeret,
emballeret, mærket og deklareret korrekt, før
sådan ladning tages om bord.
Ændring af sømandsloven og ophævelse af
mønstringsloven. (Gennemførelse af EF-bestemmelser).
Hensigten med lovændringen er:
1) At skabe hjemmel i sømandsloven til at
gennemføre EF-direktiv om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren
om vilkårene for arbejdskontrakten eller
ansættelsesforholdet for så vidt angår arbejdstagere omfattet af sømandsloven.
Arbejdsministeriet forestår gennemførelsen
for det øvrige arbejdsmarked.
2) At samle bestemmelser om mønstring i sømandsloven og samtidig med henblik på regelforenkling ophæve mønstringsloven.
3) At skabe hjemmel i sømandsloven til en
gennem mange år ført administrativ praksis
om betaling for søfartsbøger.
4) At justere hviletidsbestemmelsen således, at
den søfarendes arbejds- og hvileperiode
kan tilrettelægges på en mere hensigtsmæssig måde.
5) At give skibsføreren beføjelse til at udlevere
en formodet forbryder til en fremmed myndighed i overensstemmelse med internationale konventionsbestemmelser om terroristbekæmpelse.
Ændring af lov om Klagenævnet for udbud.
(Gennemførelse af EF-bestemmelser).
I maj 1991 vedtog Folketinget lov om Klagenævnet for udbud. Hermed er kontroldirektivet for offentligt udbud gennemført i Danmark.
I forbindelse med de afsluttende forhandlinger om kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed blev der imidlertid foretaget nogle ændringer vedrørende reaktionsmuligheder.
Medlemsstaterne kan for forsyningsvirksomhed vælge mellem de kendte reaktioner: annullation af ulovlige beslutninger, midlertidigt
afbrud af udbudsprocedure eller pålæg om
lovliggørelse af udbudsforretningen eller an-

31

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
61208;title_name;"dre foranstaltninger, der har til formål at bringe den konstaterede overtrædelse til ophør,
herunder især muligheden for at idømme en
bøde.
Der vil blive udarbejdet forslag til ændring
af klagenævnsloven, således at der bliver
hjemmel til at anvende de særlige reaktionsmuligheder for visse forsyningsvirksomheder.
Kontroldirektivet for forsyningsvirksomhed
skal være gennemført og træde i kraft senest
den 1. januar 1993.
Ændring af lov om søfartsuddannelse.
Hensigten med lovændringen er:
- At skabe hjemmel i lov om søfartsuddannelse til opkrævning af gebyr for prøver til generhvervelse af sønæringsrettigheder, for kurser og prøver til tillægseksaminer samt for
afholdelse af yachtskippereksaminer og
- at skabe hjemmel til opkrævning af eksamensgebyrer, der opkræves af andre myndigheder.
Ændring a f lov om skibsmåling.
Lovforslaget har til formål at omlægge
skibsmåling. Det foreslås, at klassifikationsselskaber, andre virksomheder eller enkeltpersoner, der er autoriseret hertil af Søfartsstyrelsen,
udfører målingen. Vilkårene for autorisation
skal sikre, at Danmarks forpligtelser efter den
internationale konvention om måling overholdes. Søfartsstyrelsen vil imidlertid fortsat udføre målinger efter de gamle målingsregler i henhold til lov om måling af skibe.
Som følge af omlægningen ophæves afgiften
for udfærdigelse af målebrev.
Ændring a f lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber mfl. (Fremtidstilpasning).
Industriministeriets Selskabsretspanel har i
februar 1992 afgivet 1. delbetænkning med forslag til forenkling og fremtidstilpasning af selskabslovene. Panelets overvejelser har resulteret i udkast til et lovforslag, der vil medføre
ændringer i aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, lov om erhvervsdrivende fonde,
lov om forsikringsvirksomhed og lov om banker og sparekasser m.v. Panelets forslag for så
vidt angår de to sidstnævnte love vil blive gennemført ved de to følgende særskilte ændringsforslag, der skal ses i sammenhæng med nærværende forslag.

32

Ændring af lov om forsikringsvirksomhed og
lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Fremtidstilpasning).
Forslaget indebærer, at de selskabsretlige
bestemmelser i lov om forsikringsvirksomhed i
videst muligt omfang overføres til aktieselskabsloven.
Lovforslaget bevirker endvidere ændringer i
bestemmelserne om forsikringsselskabernes
lån til moderselskaber, aktionærer, direktører
m.v., idet bestemmelserne har vist sig utidssvarende. Det foreslås at ændre tavshedspligtsbestemmelserne på baggrund af vedtagelsen af
EF's 3. skadesforsikringsdirektiv, således at
disse bliver i overensstemmelse med reglerne i
bank- og sparekasseloven og realkreditloven.
Det forelås at erstatte det nuværende system
med forhåndsgodkendelse af forsikringsbetingelser og tekniske grundlag m.v. med et anmeldelsessystem, hvorefter der skal ske anmeldelse ved markedsføringen af produktet. Dette
forslag er kombineret med skærpede kontrolbeføjelser til Finanstilsynet.
Der foreslås ændringer i regnskabsreglerne,
således at Finanstilsynet kan kræve, at holdingselskaber udarbejder koncernregnskab efter reglerne for forsikringsselskaber, når datterselskabernes aktivitet væsentligst er forsikringsvirksomhed. Det foreslås endvidere at
give Finanstilsynet bemyndigelse til at kræve,
at der forefindes en intern revision. Dette er i
overensstemmelse med bank- og sparekasseloven.
Endelig indeholder lovforslaget ændringer i
lov om tilsyn med firmapensionskasser. Disse
ændringer er mindre justeringer og konsekvensrettelser på baggrund af ændringerne i
lov om forsikringsvirksomhed.
Ændring af lov om banker og sparekasser
m.v. (Fremtidstilpasning).
Forslaget indebærer, at de selskabsretlige
bestemmelser i bank- og sparekasseloven vedrørende sparekasser i videst muligt omfang
overføres til aktieselskabsloven.
Lovforslaget vil bygge dels på forslag fra Industriministeriets Selskabsretspanel, dels på
gennemførelsen af et EF-direktiv om tilsyn på
konsolideret basis. Dette indebærer, at hvis et
pengeinstituts moderselskab er et finansieringsselskab, så skal moderselskabet og øvrige datterselskaber, der driver kredit- og finan-

(3)
33
6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del
34";Statsministeren
65396;title_name;"sieringsvirksomhed, indgå i det konsoliderede
Formålet med forslaget er at modernisere og
grundlag på en række områder (solvens, store effektivisere værdipapircentralsystemet. Herengagementer og markedsrisiko).
med imødekommes et ønske fra Værdipapircentralen og den finansielle sektor om at få
Ændring af markedsføringsloven og lov om mulighed for: en hurtigere opretning af handmærkning og skiltning med pris m.v.
ler, som ikke har kunnet gennemføres til tiden
I en udvalgsbetænkning fra juni 1992 er det - etablering af effektive forbindelser til udenlandske centraldeltagere
foreslået, at den gældende markedsføringslov
- mulighed for at registrere og afvikle transakafløses af en ny lov.
tioner med meget korte pengemarkedsinHensigten med lovforslaget er en tilpasning
strumenter.
af loven til den udvikling, der er sket i samfundet, siden markedsføringsloven blev vedtaget i
Lov om ejendomsformidling.
1974, herunder de internationale påvirkninger
inden for markedsføringsområdet, og visse
Det forventes, at et udvalg til behandling af
mindre moderniseringer.
spørgsmål vedrørende handel med ejendomme
Forslaget indebærer, at en række bestem- afgiver betænkning inden udgangen af 1992.
melser i den gældende lov udskilles af marLovforslaget vil have til formål at modernikedsføringsloven, men opretholdes i anden sere lovgivningen om ejendomsformidling på
lovgivning.
baggrund af udvalgets forslag.
Udvalgsbetænkningens forslag for så vidt
angår prismærkningsloven vil blive gennemÆndring af lov om en rejsegarantifond. (Genført ved et særskilt ændringsforslag til denne nemførelse af EF-bestemmelser).
lov.
Forslaget fremsættes som følge af vedtagelsen af direktivet om pakkerejser, der indeholÆndring af årsregnskabsloven. (Undersøgelse der en bestemmelse om rejsearrangørens og/
af regnskaber m.v. og gennemførelse af EF-be- eller -formidlerens garantistillelse for i tilfælde
stemmelser).
af insolvens eller konkurs at sikre tilbagebetaHensigten med lovforslaget er:
lingen af udlagte beløb og kundens hjemtrans1) At tilvejebringe hjemmel for Erhvervs- og port.
Selskabsstyrelsen til at foretage en stikprøDirektivets øvrige område gennemføres genvevis kontrol af indsendte årsregnskaber nem justitsministerens forslag til lov om pakmed henblik på konstatering af eventuel kerejser og andre pakkearrangementer.
overtrædelse af selskabslovene og bogføHensigten med industriministerens lovforringsloven.
slag er, at rejsegarantifondens anvendelsesom2) At gennemføre de i EF vedtagne ændringer råde skal udvides til at omfatte samme område
i 4. og 7. selskabsdirektiv om års- og kon- som direktivet. Det overvejes derudover at gracernregnskaber. Ændringerne indebærer duere størrelsen af rejsebureauernes garantibidels, at visse interessentskaber og komman- drag efter omsætning samt at gøre bestemmelditselskaber omfattes af regnskabsdirekti- serne i lovens § 3, stk. 3 og 4, obligatoriske.
verne, dels at der skabes mulighed for supIfølge pakkerejsedirektivet skal medlemsstaplerende offentliggørelse af års- og kon- terne træffe de nødvendige foranstaltninger secernregnskaber i ecu.
nest den 31. december 1992.
Ændring af lov om en værdipapircentral.
Forslaget går ud på at knytte retsvirkningen
af alle typer anmeldelser til det tidspunkt, hvor
aktiverne senest skal være til rådighed på kontoen, i stedet for som i dag, hvor det er anmeldelsesdagen.
Samtidig skabes der mulighed for at gennemføre transaktioner med kortere afviklingstid end i dag.

Der vil muligvis endvidere bliver fremsat
følgende forslag:
Ændring af lov om betalingskort m.v.
Forslagets sigte forventes at blive en tilpasning af lovens bestemmelser i overensstemmelse med de tilkendegivelser, der har været om
behovet for regulering af elektroniske betalingssystemer uden brug af kort, der alene er

35

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
69256;title_name;"baseret på kode eller andet legitimationsmiddel.
Ændring af lov om skibsregistrering.
Forslaget er en opfølgning af bemærkningerne til lov om ændring af tinglysningsloven
og retsafgiftsloven m.v. (om oprettelse af en
særlig central registrering af biler, en særlig
»bilbog« ved siden af personbogen).
Hensigten med lovændringen er at skabe
hjemmel til at oprette en central registrering af
rettigheder for skibe med tonnage på 20 tons
brutto og derunder, som ikke i forvejen er optaget i skibsregistret - en særlig »bådbog«.
Ændringsforslaget forudsætter samtidig ændring af tinglysningsloven og retsplejeloven.
Ændring af lov om Dansk Internationalt
Skibsregister.
Forslaget har til formål at ændre betingelserne for optagelse af handelsskibe i DIS, således at ikke kun danske statsborgere og selskaber, men også personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af EF's regler om etablering, arbejdskraftens frie bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, under visse betingelser får mulighed for at få skibe optaget under dansk flag.
Forslaget er en opfølgning af forskellige EFdomme samt åbningsskrivelse fra EF-Kommissionen af 16. juni 1992 om registrering af
handelsskibe under dansk flag.";Statsministeren
70477;title_name;"Lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Det er den danske regerings opfattelse, at bistanden til de nødstedte ofre for konflikten i
Jugoslavien i første række skal ydes så tæt på
flygtningenes hjemlandsregion som muligt.
Men regeringen finder det tillige nødvendigt at
skabe grundlaget for på en midlertidig basis at
modtage grupper af flygtninge og hjemløse,
som er særligt nødstedte, navnlig på grund af
krigshandlinger og lignende uroligheder i de
pågældendes hjemregion.
Det er hensigten i henhold til forslaget, at
regeringen efter forelæggelse for Det Udenrigspolitiske Nævn skal kunne beslutte at indgå aftaler med FN's Flygtningehøjkommissariat om tilsvarende ordninger for persongrupper
af anden nationalitet.

36

Ændring af ægteskabsloven. (Udlændinges
adgang til at indgå ægteskab her i landet).
I bemærkningerne til forslaget til den seneste ændring af udlændingeloven var det anført,
at det med henblik på at forhindre proformaægteskaber ville være naturligt at ændre ægteskabsbekendtgørelsen sådan, at det kun ville
være muligt for udlændinge at indgå ægteskab
her i landet, såfremt de pågældende havde opholdstilladelse i Danmark, havde visum til
Danmark eller opholdt sig her i landet visumfrit.
Der er efterfølgende rejst spørgsmålet om,
hvorvidt der bør foreligge en udtrykkelig lovhjemmel til at fastsætte de nævnte krav i ægteskabsbekendtgørelsen.
På baggrund heraf, og da ændringen af betingelserne for udlændinges adgang til at indgå
ægteskab her i landet er en del af forliget omkring udlændingeloven, vil justitsministeren
fremsætte lovforslag om ændring af ægteskabsloven.
Lov om massemediers informationsdatabaser.
Pressens edb-baserede informationssystemer er i dag reguleret af lov om private registre
m.v. og, for Danmarks Radios og TV 2's vedkommende, lov om offentlige myndigheders
registre.
Forslaget indebærer, at massemediers informationsdatabaser i fremtiden ikke skal være
omfattet af registerlovgivningens regler, men
alene undergives regler, der er indeholdt i forslaget.
Lovforslaget sondrer mellem offentligt tilgængelige informationsdatabaser, der undergives visse begrænsninger med hensyn til informationsdatabasernes indhold m.v., og redaktionelle informationsdatabaser. Sidstnævnte
baser er alene tilgængelige for massemediets
journalister og redaktionsmedarbejdere og undergives på grund af hensynet til informationsfriheden ikke en tilsvarende retlig regulering.
Ændring af retsplejeloven og færdselsloven.
(Tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav m.v.).
Genfremsættelse af lovforslag fra folketingsåret 1991-92.
Lovforslaget tilsigter særligt en styrkelse af
retssikkerheden for personer, hos hvem der

37

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";JUSTITSMINISTEREN
73263;title_name;"ønskes gennemført en umiddelbar fogedforretning. I denne forbindelse foreslås også en forbedring af pantsætterens stilling i de tilfælde,
hvor en ejendom ønskes taget til brugeligt
pant. Lovforslaget indeholder således forslag
til en udførligere lovregulering af brugeligt
pant.
Ændring af retsplejeloven. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
Genfremsættelse af lovforslag fra folketingsåret 1991-92.
Kompetencen til at meddele tredjeinstansbevillinger i civile sager og straffesager foreslås
overført fra Justitsministeriet til Højesteret.
Endvidere foreslås kompetencen til at meddele andeninstansbevilling i civile sager og
straffesager og tilladelse til appel efter fristens
udløb i civile sager overført fra Justitsministeriet til domstolene.
Ændring af lov om visse forbrugeraftaler.
(Bestillingskøb og fortrydelsesret vedrørende
forsikring).
På baggrund af overvejelser i fællesskab
med forsikringsbranchen og på grundlag af bestemmelser, som er vedtaget i EF's 2. livsforsikringsdirektiv, foreslås indførelse af fortrydelsesret for forsikringstagere ved tegning af
livsforsikring m.v.
I lovforslaget vil der endvidere blive taget
stilling til, i hvilket omfang der bør indføres
fortrydelsesret for forbrugerforsikring i øvrigt.
Endelig vil der blive foreslået en ændring af
lovens regler om bestillingskøb. Efter de gældende regler kan en forbruger under nærmere
betingelser træde tilbage fra visse aftaler om
køb af varer eller tjenesteydelser - herunder
hvis forbrugeren telefonisk har anmodet sælgeren om et besøg i hjemmet med henblik på
køb af særligt tilpassede varer som gardiner,
tæpper m.v.
Denne retstilstand må anses for mindre hensigtsmæssig, og det foreslås derfor, at loven
ændres, således at der i disse tilfælde ikke skal
gives forbrugeren fortrydelsesret.
Ønske om en lovændring er bl.a. fremsat af
Butikshandelens Fællesråd, og Forbrugerstyrelsen har i sin årbog fundet retstilstanden særdeles beklagelig.

38

Lov om erstatning for miljøskader.
Justitsministeriets udvalg om erstatning for
miljøskader har afgivet en betænkning med
forslag til nye regler om erstatning for skader
på miljøet.
I betænkningen foreslås det, at der indføres
et såkaldt objektivt ansvar for skader på miljøet, dvs. et ansvar, som kan pålægges, uanset
om der er begået fejl eller forsømmelser. Dette
objektive ansvar skal påhvile de særlig farlige
eller forurenende virksomheder.
Det foreslås desuden, at de virksomheder,
som er omfattet af det objektive ansvar, skal
have pligt til at tegne ansvarsforsikring til dækning af en række miljøskader.
Betænkningen er sendt til høring hos myndigheder og organisationer. Justitsministeriet
vil på grundlag af betænkningen og de modtagne høringssvar udarbejde et lovforslag om
miljøerstatning.
Ændring af våbenloven og sprængstofloven.
Ved EF-Rådets direktiv af 18. juni 1991 om
erhvervelse og besiddelse af våben er der bl.a.
fastsat regler om delvis harmonisering af medlemsstaternes lovgivninger om skydevåben
samt regler i forbindelse med transport af våben inden for Fællesskabet.
Kommissionen har endvidere fremsat direktivforslag om kontrol med, markedsføring af
og gensidig anerkendelse af godkendelser af
eksplosivstoffer til civilt brug. Direktivforslaget omhandler bl.a. fremstilling af, opbevaring
af, anvendelse af, overdragelse af samt handel
med eksplosiver.
En gennemførelse af de i forslaget nævnte
regler vil bevirke, at sprængstofloven og våbenloven skal ændres.
En gennemførelse af et forventet direktiv angående udførselskontrol med varer og teknologier med dobbelt formål og gennemførelsen af
det indre marked vil muligvis bevirke, at våbenloven skal ændres.
På baggrund af det anførte vil våbenloven
og sprængstofloven blive foreslået ændret.
Lov om pakkerejser m.v.
Justitsministeriet nedsatte i januar 1991 et
udvalg, der skal overveje de spørgsmål, som
EF-Rådets direktiv af 13. juni 1990 om pakkerejser, herunder pakkeferier og pakketure,
giver anledning til.

39

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
77313;title_name;"Udvalget skal bl.a. tage stilling til, hvilke typer aftaler der skal være omfattet af reglerne
om pakkerejser, og om der eventuelt skal fastsættes regler, der giver forbrugeren større beskyttelse end efter direktivets regler, f.eks. regler om afbestilling. Udvalget skal endvidere
overveje behovet for forsikringer inden for området. Herudover følger det af direktivet, at
ændringer i den eksisterende ordning med en
rejsegarantifond må overvejes.
På baggrund af den betænkning, der forventes fra udvalget, vil justitsministeren fremsætte
lovforslag om pakkerejser m.v.
Ændring af straffeloven og retsplejeloven.
(Bekæmpelse af voldskriminalitet).
Det må påregnes, at der i folketingsåret
1992-93 skal fremsættes forskellige lovforslag,
der kan bidrage til at bekæmpe voldskriminaliteten.
Lovforslaget vedrørende indførelse af en begrænset adgang til anonym vidneførsel vil således blive genfremsat. Endvidere vil forslaget
om adgang til varetægtsfængsling af personer,
der uagtsomt begår alvorlige voldshandlinger i
forbindelse med spirituskørsel, blive fremsat
på ny. Det kan desuden komme på tale, at
straffelovens strafferammer for voldskriminalitet skal reguleres, ligesom der vil blive søgt etableret en ordning, hvor afsoning af straffedomme i voldssager sker umiddelbart i forlængelse
af straffedommen. Endelig vil forslaget også
kunne indeholde initiativer med henblik på
styrkelse af retsstillingen for voldens ofre og en
øget præventiv indsats på dette område.
Ændring af lov om dyreforsøg.
Loven indeholder en bestemmelse om revision i folketingsåret 1992-93.
Det nærmere indhold af lovforslaget er endnu ikke fastlagt. Spørgsmålet er behandlet i
Det Dyreetiske Råd.
Våbenlov for Grønland.
Lovforslaget har til formål at indføre en
kontrolordning for særlig farlige skydevåben i
Grønland.
Den danske våbenlov gælder ikke for Grønland, og bortset fra enkelte administrativt fastsatte bestemmelser er der i dag ingen grønlandske regler på våbenområdet, hvilket betyder, at bl.a. hel- og halvautomatiske skydevå-

40

ben frit kan erhverves, besiddes og anvendes i
Grønland.
Forslaget indebærer, at der kræves tilladelse
fra politimesteren i Grønland til at indføre, erhverve, besidde, anvende m.v. alle farlige skydevåben, som ikke er egentlige traditionelle
jagtvåben.
Der stilles endvidere forslag om, at udførsel
af våben af enhver art kræver tilladelse fra justitsministeren.
Lov om ikrafttræden for Grønland af lov om
ægteskabets retsvirkninger m.v.
Det grønlandske hjemmestyre har rettet
henvendelse til Justitsministeriet med henblik
på, at en række familieretlige love sættes i kraft
for Grønland. Det drejer sig om lov om ægteskabets retsvirkninger, ægteskabsloven og reglerne om fælles forældremyndighed m.v. i
myndighedsloven.
Ægteskabsloven og reglerne om fælles forældremyndighed m.v. i myndighedsloven kan
sættes i kraft for Grønland ved en anordning.
Lov om ægteskabets retsvirkninger skal derimod sættes i kraft for Grønland ved lov.
Når Justitsministeriet har modtaget hjemmestyrets eventuelle bemærkninger til udkast
til anordninger og lovforslag, vil der kunne
fremsættes et forslag til lov om ikrafttræden
for Grønland af lov om ægteskabets retsvirkninger.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af ærdselsloven. (Gennemførelse af
EF-direktiv om periodisk syn af personbiler).
Den 21. juni 1991 vedtoges EF-direktiv om
ændring af tidligere direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om
teknisk kontrol med motorkøretøjer. Direktivets vedtagelse medfører, at personbiler skal
underkastes en periodisk teknisk kontrol.
Det obligatoriske syn for personbiler skal
træde i kraft den 1. januar 1998. Imidlertid
skal de love og administrative forskrifter, der
er nødvendige for at gennemføre direktivet,
være vedtaget og udsendt senest den 1. juli
1993. Dette omfatter i hvert fald både ændring
af færdselslovens § 78 og registreringsbekendtgørelsens kapitel 13.

41

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del

42";Statsministeren
81331;title_name;"En arbejdsgruppe nedsat af Justitsministeriet har i maj 1992 færdiggjort sin betænkning
om, hvordan det periodiske syn af personbiler
organisatorisk kan tilrettelægges i Danmark.

Lovforslaget udgør en i hovedsagen uændret
genfremsættelse af lovforslag fra folketingsåret
1991-92.
Lovforslaget indeholder to hovedelementer:

Ændring af udlændingeloven.
Det forslag til udlændingeloven, der blev
vedtaget i foråret 1992, indeholder bl.a. en
række initiativer med henblik på styrkelse og
effektivisering af asylsagsbehandlingen. Det
anføres bl.a. i lovforslaget, at disse initiativer
alene er et første skridt i retning af en yderligere nedbringelse af sagsbehandlingstiden i asylsager.
Med henblik herpå har justitsministeren
nedsat et udvalg, der forventes at fremkomme
med de første indstillinger vedrørende bl.a.
dette spørgsmål i begyndelsen af 1993.
Justitsministeriet vil herefter så hurtigt som
muligt søge de nødvendige initiativer, herunder lovinitiativer, gennemført.

1) En udvidelse af adgangen til at udøve radio- og fjernsynsvirksomhed via satellitter
og kabelanlæg. Tanken hermed er, at private foretagender hjemmehørende i Danmark
inden for et tilladelsessystem, som i overvejende grad vil få karakter af en registreringsordning, skal kunne drive udsendelsesvirksomhed via satellitter eller kabelanlæg. Ordningen tænkes forvaltet af et uafhængigt nævn.
Endvidere foretages der en yderligere liberalisering af reglerne vedrørende fordeling
af programmer i fællesantenneanlæg.
2) En justerering og præcisering af de gældende bestemmelser for lokal radio og fjernsyn.
Der foretages en tydeliggørelse af, at lokal
programvirksomhed skal udøves selvstændigt, herunder navnlig med henblik på at
hindre forskellige netværkskonstruktioner.
Til sikring af en lovmæssig forvaltning
gives der Udvalget vedrørende Lokal Radio
og TV kompetence til i ganske særlige tilfælde at gå ind i sager, som i øvrigt skal behandles lokalt.
Endelig sikrer lovforslaget en faktisk overensstemmelse mellem den danske fjernsynslovgivning og de fælleseuropæiske minimumsregler inden for tv-området.
Lovforslaget nødvendiggør en konsekvensændring af medieansvarsloven under Justitsministeriet.

Ændring af lov om spillekasinoer.
Justitsministeren har sammen med ordførerne for de partier, der i 1990 indgik forlig om
kasinoloven, overvejet at foretage visse ændringer i kasinolovgivningen.
Det vil i denne forbindelse bl.a. blive overvejet at ændre lov om spillekasinoer således, at
der skabes adgang til at registrere gæster og
eventuelle falskspillere.
Justitsministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Politiets forhold.
KIRKEMINISTEREN:
Der vil muligvis blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om folkekirkens økonomi.
Ændring af de kirkelige budgetteringsregler
m.m.
Lov om kirken i Grønland.
Der stilles forslag om, at Grønland får sin
egen biskop.
KOMMUNIKATIONSMINISTEREN:
Lov om radio- og jjersynsvirksomhed.

Lov om postvirksomhed.
Postgiros omdannelse til aktieselskab er første trin i moderniseringen af P&T's organisation på postsiden. Næste trin er ændringen af
postvæsenets organisatoriske status. Postloven
foreslås erstattet af lov om postvirksomhed,
hvori vilkårene for udførelse af postale tjenester fastlægges som led i den europæiske liberalisering på området. Herved skal tillige sikres en adskillelse af de myndighedsprægede og
driftsvendte opgaver. Dette skal sammen med
en ændring af postvæsenets forretningsområde
medvirke til, at postvæsenet bliver rustet til
den voksende konkurrence på postområdet.

43

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
84939;title_name;"Ophævelse af lov om udfærdigelse af nye telekoncessioner m.m., lov om udfærdigelse af koncession på anlæg og drift af telefoner i Jylland
m.v. og §§ 1 og 2 i lov om udfærdigelse af koncessioner på anlæg og drift vedrørende visse telekommunikationstjenester.
Årsagen til, at den pågældende koncessionslovgivning med lovforslaget søges ophævet, er,
at indholdet af den ikke har nogen selvstændig
betydning set i forhold til den i 1990 vedtagne
lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
De pågældende koncessionslove har imidlertid ikke kunnet ophæves i deres helhed, så
længe de til KTAS og Jydsk Telefon udstedte
koncessioner til telekommunikationsformål
fortsat var gældende. Efter at disse koncessioner nu er bortfaldet og der efterfølgende er udstedt koncession til Tele Danmark til telekommunikationsformål, vil alle tre koncessionslove kunne ophæves.
KULTURMINISTEREN:
Ændring af lov om ophavsretten til litterære
og kunstneriske værker.
Lovforslaget har til formål at gennemføre
EF-Rådets direktiv om beskyttelse af edb-programmer, som træder i kraft den 1. januar
1993. Gennemførelsen kan derfor ikke afvente
den generelle revision af ophavsretsloven, som
følger senere i folketingsåret.
Lov om frie kostskoler.
Lovforslaget samler alle lovbestemmelser
om folkehøjskoler, husholdningsskoler, håndarbejdsskoler og efterskoler, som nu er omfattet af højskoleloven og loven om statsstøtte til
visse private skoler. Disse to love ophæves
samtidig med ikrafttræden af den nye lov.
Lovforslaget medfører en stramning af godkendelses- og tilskudsbestemmelser, større
budgetsikkerhed for stat og skoler, ajourføring
m.v.
Ændring af lov om undervisning af voksne
indvandrere.
Lovforslaget har til formål at gennemføre
folketingsbeslutning af 18. juni 1992, der pålagde regeringen at gøre undervisningen af
voksne indvandrere obligatorisk for nye familiesammenførte voksne. Som led i opfølgning

44

af en rapport fra marts 1991 om undervisning
af voksne indvandrere foreslås loven endvidere udvidet med bestemmelser om, at også danske statsborgere, der ikke taler dansk (f.eks.
herboende grønlændere), kan tilbydes undervisning.
Ændring af lov om folkebiblioteker.
Lovforslaget har til formål at gennemføre en
ændret finansiering af centralbiblioteker, at justere bestemmelserne vedrørende tilskud til
folkebiblioteksformål m.v. samt en eventuel
ændring af bestemmelserne om skolebiblioteker.
Lov om ophavsret.
Lovforslaget har til formål generelt at revidere ophavsretslovgivningen, bl.a. på grundlag
af den tekniske udvikling, som har fundet sted
siden den seneste lovreform i 1961. Lovforslaget er udarbejdet på grundlag af dels Ophavsretsudvalgets betænkninger, dels drøftelser
med de øvrige nordiske lande med det formål
at bevare og styrke den nordiske retsenhed på
området.
LANDBRUGSMINISTEREN:
Lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
Forslaget er et led i regeringens foranstaltninger for tørkeramte jordbrugere.
Efter forslaget kan der til ejere af jordbrugsbedrifter, hvor der i 1992 har været et udbyttetab i planteproduktionen på mindst 30 pet. i
forhold til gennemsnittet af udbyttet for 1990
og 1991, ydes statsgaranti for et lån i Dansk
Landbrugs Realkreditfond. Til visse af jordbrugerne kan der endvidere ydes et tilskud til
betaling af ydelsen af lånet.
Lov om indkomststøtte til landbrugere.
Forslaget er et led i regeringens foranstaltninger for tørkeramte jordbrugere.
Ved lovforslaget gennemføres rådsforordningen om indkomststøtte til landmænd i Danmark.
Indkomststøtte kan ydes til landmænd, der
opfylder de i forordningen fastlagte kriterier
for støtte og i 1992 har haft et udbytte af salgsog foderafgrøder, som er mindst 30 pet. mindre
end udbyttet af salgs- og foderafgrøder for årene 1990 og 1991.

45

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
88799;title_name;"Ændring af lov om støtte til forbedring af
strukturen og effektiviteten i jordbruget.
Lovforslaget er en følge af EF-rådsforordningerne om miljøvenlige produktionsmetoder
i landbruget, om naturpleje og om støtte til
skovbrugsforanstaltninger i landbruget.
Ved lovforslaget fastsættes de nærmere bestemmelser om gennemførelsen af en ordning
med tilskud til landbrugs-/miljøforanstaltninger. Herunder indarbejdes de gældende ordninger om tilskud til jordbrugsdrift i miljøfølsomme områder og om støtte til omlægning til
økologisk jordbrug.
Bestemmelserne i lov om økologisk jordbrugsproduktion overføres til lovforslaget, og
loven foreslås ophævet. Mulighederne for at
indgive ansøgning om udviklings- og omlægningsstøtte til økologisk jordbrug udløber med
udgangen af 1992, og lovforslagets bestemmelser om tilskud til økologisk jordbrug forudsættes iværksat fra 1. januar 1993. Ved lovforslaget videreføres tilskudsordningerne vedrørende etablering af skov, skovforbedrende foranstaltninger og læplantning med de tilpasninger, som rådsforordningerne giver anledning
til.
Ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.v. ved udlån til yngre jordbrugere.
Lovforslaget er en følge af, at der på grund
af en midlertidig ændring af Dansk Landbrugs
Realkreditfonds vurderingspraksis i en periode blev ydet lån til yngre jordbrugere (YJ-lån)
udmålt på grundlag af en af DLR foretaget
vurdering, hvori der var foretaget fradrag for
værdi af mælkekvote.
Det foreslås, at der til de 18 jordbrugere, der
har fået udmålt YJ-lån på grundlag af denne
praksis, kan ydes et særligt YJ-lån, som bringer det samlede lån op på det beløb, der kunne
være ydet på grundlag af en vurdering uden
fradrag for værdien af mælkekvote.
Ændring af lov om læhegn.
Lovforslaget fremsættes som led i opfølgningen af anbefalingerne fra Udvalget vedrørende
en Bæredygtig Landbrugsudvikling og som led
i gennemførelsen af rådsforordningen om støtte til skovbrugsforanstaltninger i landbruget.
Med lovforslaget videreføres den gældende
ordning vedrørende tilskud til læplantning.
Der foreslås indført øget tilskud til 6-7-række-

46

de læhegn og tilskud til lægivende mindre løvtræsplantninger.
Ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Lovforslaget tilsigter en gennemgribende
forenkling og modernisering af de gældende
regler, ligesom der foreslås lempelse af bestemmelser om beregning af tilbagebetaling af
den ydede støtte. Loven vedrører arbejderboliger på landet, som er opført med statsstøtte.
Ændring af lov om husdyrsygdomme.
EF-Rådets direktiv om dyresundhedsmæssige betingelser for afsætning af akvakulturdyr
og -produkter skal gennemføres i dansk ret inden 1. januar 1993. Direktivet omfatter ud over
ferskvandsfisk også krebsdyr og bløddyr, der
lever i ferskvand, samt fisk, krebsdyr og bløddyr i visse kyst- og havområder.
Den gældende lov om smitsomme sygdomme hos ferskvandsfisk omfatter alene sygdomme hos ferskvandsfisk, og gennemførelse af direktivet forudsætter derfor, at loven udvides til
også at omfatte disse andre dyr.
Det har vist sig hensigtsmæssigt at indarbejde reglerne i lov om fiskesygdomme i husdyrsygdomsloven.
Husdyrsygdomsloven indeholder hjemmel
til opkrævning af afgifter for diagnostiske undersøgelser på Statens Veterinære Serumlaboratorium og Statens Veterinære Institut for Virusforskning. Disse afgifter har af hensyn til
ønsket om at opnå den bedst mulige sygdomsovervågning i forbindelse med det veterinære
beredskab for langt de fleste undersøgelser været lavere end omkostningerne ved deres udførelse. Der indsættes i loven en udtrykkelig
hjemmel til denne afgiftspolitik.
Ændring af lov om veterinærvæsenet samt om
udøvelse af dyrlægegerning.
Ved lovforslaget tilsigtes at etablere adgang
til en udvidet medicinudlevering i svine- og
kvægbesætninger i forbindelse med deltagelse
i sundhedsrådgivning. Det er således tanken,
at såfremt en landmand indgår en særlig rådgivningsaftale, skal der bl.a. kunne udleveres
lægemidler til efterbehandling af sygdomme,
hvor en dyrlæge har diagnosticeret og eventuelt påbegyndt en behandling af en sygdom.

47

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
92939;title_name;"Ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger
om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Loven indeholder bestemmelse om revision
inden udgangen af 1992. Efter den gældende
lov skal der på baggrund af erfaringerne med
lovens administration og virkemåde samt udviklingen i landbrugserhvervet foretages en
vurdering af behovet for og hensigtsmæssigheden af at videreføre adgangen til at opkræve
produktionsafgifter.
Lov om pesticidjournaler og kontrol med
sprøjteudstyr i jordbruget.
Lovforslaget er et led i gennemførelsen af
handlingsplan for en bæredygtig udvikling i
jordbruget.
Med henblik på at reducere forbruget af pesticider foreslås der - som et supplement til
øget rådgivning og vejledning - indført et krav
om, at den enkelte landmand skal føre journal
over anvendte pesticider. Endvidere tilvejebringes hjemmelen for, at der etableres en kontrolordning, hvor Plantedirektoratet dels kontrollerer, at der føres sprøjtejournaler på den
enkelte bedrift, dels gennemfører stikprøvevis
eftersyn af det anvendte sprøjtemateriel.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring af lov om statens fremskaffelse af
jord og udlån til jordbrugsmæssige formål.
Frikommuneforsøget »Den sønderjyske
Jordfond«, der er iværksat ved ændring af frikommuneloven, er planlagt at vare 10 år fra
1992. Frikommuneloven udløber ved udgangen af 1993. Inden da vil der ifølge frikommunelovens bemærkninger blive søgt nyt hjemmelsgrundlag for forsøget, således at det kan
fuldendes med den planlagte forsøgsperiode.
Hjemmel til fortsat forsøgsvirksomhed bør
foreligge senest i foråret 1993, så Sønderjyllands Amt og kommuner i amtet kan nå at afvikle forsøget, hvis der ikke kan skaffes hjemmel til fortsættelse.
MILJØMINISTEREN:
Lov om jagt og vildtforvaltning.
Hovedformålet med forslaget til en ny lov
om jagt og vildtforvaltning er at skabe grund-

48

lag for en bæredygtig vildtforvaltning, der sikrer en øget beskyttelse af vore fritlevende pattedyr og fugle. Samtidig skal forslaget tilgodese befolkningens rekreative behov for jagt og
iagttagelse af vildt i forbindelse med færdsel i
naturen.
Endvidere skal loven sikre, at jagt udøves på
en sikkerheds- og dyreværnsmæssigt forsvarlig
måde, tilgodese beskyttelsen af vildtet og tage
specielt hensyn til sjældne og truede arter.
Loven er endvidere et udtryk for en omfattende modernisering af de eksisterende regler.
Lov om værditabsordning for helårsboliger.
Ejere af helårsboliger på grunde, der er forurenet, kan ikke sælge eller belåne deres ejendom på sædvanlig vis.
På denne baggrund er der nedsat et udvalg,
der har foreslået en ordning, hvorefter staten
garanterer en oprydning af de omfattede ejendomme inden for en årrække.
Lovforslaget forventes fremsat samtidig med
Miljøministeriets forslag til ændring af lov om
affaldsdepoter for så vidt angår bestemmelse
om frigivelse og afmelding.
Ændring af lov om affaldsdepoter.
Ændringen af loven tilsigter en præcisering
af hjemmelen til, at amtskommunerne efter
konkret vurdering kan tillade bebyggelse eller
ændret anvendelse af registrerede arealer,
uden at der forinden er foretaget videregående
undersøgelser eller afværgeforanstaltninger.
Ændringsforslaget skal ses i sammenhæng
med lovforslaget om en værditabsordning for
helårsboliger.
Der kan desuden blive tale om mindre konsekvensændringer i affaldsdepotloven som følge af værditabslovforslaget.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
Formålet med lovændringen er at skabe mulighed for administrativt at kunne gennemføre
reglerne i EF-direktiv om markedsføring af
plantebeskyttelsesmidler. Direktivet skal være
gennemført i Danmark inden 26. juli 1993. Det
fastlægger en EF-godkendelsesordning for aktive stoffer, kombineret med en national godkendelsesordning for plantebeskyttelsesmidler. Bestemmelserne om godkendelse skal sikre
et højt beskyttelsesniveau.

49

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
96900;title_name;"Endvidere foreslås området for anvendelse
af provenuet fra bekæmpelsesmiddelgebyret
udvidet. Gebyret foreslås ændret til en formålsbestemt afgift. Det er ikke hensigten at
øge provenuets størrelse.
Kemikalieloven foreslås samtidig ændret på
forskellige andre punkter i kapitlerne om klassificering, anmeldelse og kontrol, hvor justeringer eller opdateringer skønnes hensigtsmæssige. Efter forslag fra Justitsministeriet foreslås endvidere hjemmelen til straf for overtrædelse af EF-bestemmelser præciseret.
Ændring af lov om planlægning.
Loven foreslås ændret som opfølgning af beslutningen om omstrukturering i Miljøministeriet på planlægningsområdet med henblik på
at styrke landsplanlægningen.
En række klagesager, hvor Planstyrelsen efter delegation fra miljøministeren er klagemyndighed efter den gældende lov, foreslås
overført til Naturklagenævnet. Det drejer sig
om klager over retlige spørgsmål, ekspropriationsklager og klager over visse landzoneafgørelser, idet landzoneafgørelser af meget væsentlig interesse for varetagelsen af planlovens
formål i forvejen behandles af Naturklagenævnet.
En ny klagebestemmelse vil - svarende til
det gældende princip for landzoneafgørelser blive udformet på den måde, at klagesager af
meget væsentlig interesse for varetagelsen af
planlovens formål skal underkastes en egentlig
nævnsbehandling, mens de øvrige klagesager
(hovedparten) skal afgøres af nævnsformanden på nævnets vegne.
Som led i regeringens aftaler med de kommunale parter om den kommunale økonomi i
1993 vil regeringen fremsætte forslag om at ophæve frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene i
amterne, således at midlerne kan anvendes til
amtslige formål.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Lovændringen er en opfølgning af folketingsbeslutning nr. B 31 om øget genanvendelse, der blev vedtaget den 7. maj 1992. Efter beslutningen skal regeringen i begyndelsen af
folketingsåret 1992-93 fremsætte lovforslag om
ændring af miljøbeskyttelsesloven, således at
der tilvejebringes hjemmel til at fastsætte regler om tilbagetagningspligt som supplement til
eksisterende styringsmidler.

50

Som led i regeringens handlingsplan for affald og genanvendelse foreslås herudover
hjemmelen til ydelse af tilskud ændret, således
at det fremover vil være muligt at yde tilskud
til hele affaldsområdet.
Herudover vil en analyse af bemyndigelsen
til fastsættelse af bortskaffelsesgebyr eventuelt
medføre en præcisering af denne hjemmel.
Efter forslag fra Justitsministeriet foreslås
endvidere hjemmelen til straf for overtrædelse
af EF-bestemmelser præciseret.
Ændring af lov om afgift af affald og råstoffer.
Som led i regeringens handlingsplan for affald og genanvendelse og som følge af Folketingets vedtagelse af beslutningsforslag om
omlægning af visse miljøafgifter vil der blive
foreslået en forhøjelse af affaldsafgiften.
Efter anbefaling fra Justitsministeriet vil lovændringen endvidere omfatte et forslag om, at
den nuværende refusionsordning for affaldsafgift til visse genbrugsvirksomheder, der var
forudsat ved Folketingets vedtagelse af den
nugældende lov, lovfæstes.
Ændringsforslaget vil efter Justitsministeriets anbefaling omfatte forslag om, at de nærmere bestemmelser om fritagelse for og godtgørelse af råstofafgiften kommer til at fremgå
direkte af afgiftsloven.
I lovforslaget vil der blive fastsat bestemmelser om, i hvilke tilfælde råstoffer er fritaget
for afgiften, eller hvornår afgiften kan godtgøres.
Endvidere vil lovforslaget indeholde de ændringer af bestemmelserne om råstofafgiften,
som følger af gennemførelsen af EF's indre
marked.
Ændring af lov om afgift af visse detailsalgspakninger.
Til opfølgning af folketingsbeslutning nr. B
2 af 30. april 1992 ophæves § 2 a, og 10-øresafgiften på engangsemballager til flydende mælkeprodukter bortfalder.
Lovændringen vil eventuelt også omfatte en
ændring af emballageafgiften på returflasker.
Ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet.
Der gennemføres ændringer i havmiljøloven, som er nødvendiggjort af en række beslutninger i de internationale havkonventioner.
Dette gælder

51

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
101036;title_name;"- de internationale aftaler om forbud mod
dumpning og afbrænding på havet, som er
truffet inden for London- og Oslokonventionen:
- aftalerne inden for MARPOL-konventionen
om udtømning fra skibe:
- de generelle revisioner af Helsingforskonventionen og Oslo-Paris-konventionen, som
bl.a. har introduceret en række nye miljøpolitiske principper, som ikke i dag findes i
havmiljøloven.
Ændringen af loven er endvidere en forudsætning for Danmarks ratifikation af den globale beredskabskonvention, OPRC.
Ændring af lov for Grønland om miljøforhold
m.v.
På baggrund af Grønlandsudvalgets redegørelse af 19. august 1991 vedrørende kompetencefordelingen i forhold til Grønlands hjemmestyre gennemføres en ændring af loven, hvorved regelfastsættende og administrativ kompentence på miljøområdet vedrørende havet
ud til 3-sømile-grænsen overføres til hjemmestyret.
Folketingsbeslutning om ophævelse af Øresunds overenskomsten af 5. april 1974.
Regeringerne i Danmark og Sverige undertegnede den 5. april 1974 overenskomsten om
beskyttelse af Øresund mod forurening.
På baggrund af udviklingen i det internationale miljøsamarbejde og aftalen mellem Danmark og Sverige om en fast forbindelse over
Øresund, som indebærer undersøgelse og
overvågning af det marine miljø, er det danske
og det svenske miljøministerium blevet enige
om at ophæve overenskomsten om det hidtidige samarbejde på regeringsniveau. Samarbejdet skal formentlig videreføres som et samarbejde mellem de regionale myndigheder.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring af gældende bestemmelser om miljøafgifter.
I forbindelse med etableringen af det indre
marked i 1993 kan der være behov for en tilpasning af eksisterende miljøafgifter.
Lovforslaget eller lovforslagene forudsættes
i givet fald at kunne træde i kraft den 1. januar
1993.

52

Miljøministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Opfølgning af Riokonferencen.
- Handlingsplanerne for renere teknologi og
for affald og genanvendelse.
- Den danske strategi på grundvandsområdet.";Statsministeren
103076;title_name;"Ændring af lov om omkostningsdækning af
udgifter til sagkyndig bistand i skattesager og
ændring af lov om bindende forhåndsbesked.
Forslaget går ud på at udvide adgangen til
omkostningsdækning til også at omfatte udgifter ved klagebehandlingen i skatteankenævnene og Landsskatteretten.
Endvidere foreslås det, at der indføres adgang til at kræve syn og skøn udmeldt i sager
om bindende forhåndsbesked, der behandles i
Ligningsrådet.
Ændring af virksomhedsskatteloven.
Forslaget går ud på at gennemføre en væsentlig forenkling af beskatningen af selvstændige erhvervsdrivende ved at indføre en kapitalafkastmodel som et alternativ til virksomhedsskatteordningen.
Ændring af ligningsloven og personskatteloven.
Forslaget går ud på at tilnærme beskatningen af fiskere til beskatning af søfolk i nærfart
gennem indførelse af et særligt fradrag for fiskere.
Ændring af toldloven.
Forslaget går i hovedtræk ud på en ændring
af toldloven, der bringer den danske toldlovgivning i overensstemmelse med de regler, der
skal gælde i EF's indre marked fra 1. januar
1993.
Ændringen af punktafgiftslovene.
Ændringerne er et led i afskaffelsen af de afgiftsmæssige grænser og harmoniseringen af
afgifterne af mineralolie, alkoholholdige drikkevarer og tobaksvarer forud for gennemførelsen af det indre marked. Der vil herved ske en
række ændringer i afgiftslovenes udformning,
men afgiftssatserne for de enkelte varer vil normalt ikke blive påvirket.

53

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";SKATTEMINISTEREN
104590;title_name;"Ændring af pensionsbeskatningsloven.
Senest den 20. november 1992 skal EF-medlemsstaterne ændre deres nationale bestemmelser i overensstemmelse med 2. livsforsikringsdirektiv om frie tjenesteydelser på livs- og
pensionsforsikringsområdet.
Direktivet gør det nødvendigt med konsekvensændring af pensionsbeskatningsloven,
hvorefter der fortsat ikke gives fradrag for indbetalinger til udenlandske livforsikringsselskaber.
Ændring af lov om visse spil, lotterier og væddemål.
I forbindelse med indførelse af lotto i 1989
blev der indsat en revisionsklausul i loven.
Ifølge denne klausul skal der i folketingsåret
1992-93 fremsættes forslag for Folketinget om
reglerne for foreninger m.v., der modtager tilskud på grundlag af omsætningens størrelse.
Ændring af pensionsbeskatningsloven.
Forslaget går ud på at fjerne adgangen til
deloverførsler efter pensionsbeskatningslovens
§ 41.
Ændring af lov om registreringsafgift.
Forslaget går ud på at fritage airbags for registreringsafgift.
Ændring af lov om en børnefamilieydelse.
(Ændring af reguleringstidspunkt for ydelsesbeløb).
Som en del af udmøntningen af sparekravet
på Socialministeriets område foreslås det at
ændre reguleringstidspunktet for børnefamilieydelsen fra 1. januar til 1. juli svarende til
reguleringstidspunktet for de øvrige børnetilskud og andre sociale ydelser.
Ydelsesbeløbene efter børnefamilieydelsesloven reguleres efter personskattelovens § 20.
Ændring af ligningsloven og skattekontrolloven.
Forslaget går ud på at ændre faglige foreningers indberetningspligt vedrørende medlemmernes kontingentbetalinger. Efter forslaget
får det enkelte medlem frihed til at vælge, om
foreningen skal indberette den pågældendes
kontingentbetaling eller ej.

54

Ændring af virksomhedsskatteloven.
Forslaget går ud på at styrke likviditeten i
virksomheder med underskud, herunder også
hos høsttabsramte landmænd. Dette sker ved
at ophæve kravet om, at modregning skal ske i
slutskat inden for 5 år, og i stedet indføre adgang til udbetaling af virksomhedsskat som
overskydende skat.
Ændring af lov om investeringsfonde.
Lovforslaget giver midlertidig adgang til at
få frigivet allerede henlagte investeringsfonde
mod efterbeskatning i 1992 eller 1993 uden
procenttillæg, bl.a. til gavn for høsttabsramte
landmænd.
Skatteministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Medarbejderaktieordningen.
- Afbureaukratiseringen på skatteområdet.";Statsministeren
107005;title_name;"Ændring a f lov om social bistand. (Revision af
igangsætningsydelsen.
Ordningen skulle have været til revision inden udgangen af 1991.
Revisionen blev imidlertid udsat til udgangen af 1992 med henvisning til, at iværksætterydelsen i Arbejdsministeriets regi skulle til revision i foråret 1992, og at det var hensigtsmæssigt at tilpasse de to ordninger til hinanden. Der foreligger endnu ikke forslag om
iværksætterydelsesordningen. Det kan således
blive nødvendigt at udskyde revisionen af
igangsætningsydelsen.
Overvejelserne i Socialministeriet har omfattet 1) en forlængelse af perioden på igangsætningsydelse med l år, 2) tilbud om igangsætterkursus samt 3) hjælp til etablering, eller
at ydelsen sættes op i starten af perioden.
Ændring af lov om social bistand. (Udvidelse
af forsøgsmuligheder for kontanthjælpsmodtagere).
Det påtænkes at udvide forsøgsmulighederne for kontanthjælpsmodtagere i § 138 d, så
ordningen, der nu omfatter unge under 25 år,
udvides til at omfatte alle kontanthjælpsmodtagere. Der gives herved mulighed for at udbetale kontanthjælp til personer, der deltager i
særligt tilrettelagte aktiverende foranstaltnin-

55

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";SOCIALMINISTEREN
108226;title_name;"ger, samt at se bort fra en mindre godtgørelse
ved beregningen af kontanthjælpen.
Ændring af lov om social bistand. (Repatrieringsordn ing).
1 1990 blev der ved aktstykke indført en midlertidig repatrieringsordning for flygtninge,
som ønsker at bosætte sig i deres hjemland.
Repatrieringsordningen er ved bevilling på finansloven videreført i 1991 og 1992, og det er
forudsat, at spørgsmålet om etablering af en
permanent ordning skal ses i forbindelse med
ændringer af udlændingeloven.
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Private organisationers ligestilling med
private arbejdsgivere og praktikelevel's dagpengeret m.v.).
Private organisationer, der er fritaget for at
betale bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion,
sidestilles med offentlige arbejdgivere og skal
derfor betale dagpenge ud over arbejdsgiverperioden. Som offentlige arbejdsgivere er de
samtidig afskåret fra at tegne forsikring, således som private arbejdsgivere kan. Der stilles
forslag om, at sådanne private organisationer
kan ligestilles med private arbejdsgivere.
I forslaget indgår endvidere en ændring af
dagpengelovens særlige regel om praktikelevers mulighed for dagpenge.
Ifølge den seneste ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension m.v. indbetales der for lønmodtagere ATP-bidrag under
fravær på grund af sygdom, barsel eller adoption. På baggrund heraf skal lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel ændres således, at
kommunerne får hjemmel til at indbetale ATPbidrag af dagpengene.
Endelig foreslås ophævelse af reduktion for
diæter, vederlag og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste i henhold til de kommunale styrelseslove. Forslaget er en følge af de tilsvarende
administrative ændringer i Arbejdsministeriets
regler om udbetaling af dagpenge og efterløn
efter lov om arbejdsløshedsforsikring.
Ændring af lov om social pension og lov om
social bistand. (Ændring af tilkendelseskompetence m. v.).
Lovene indeholder bestemmelse om revision i folketingsåret 1992-93. Et udvalgsarbejde vil danne baggrund for lovforslaget om

56

kommunal tilkendelseskompetence i alle sager
om førtidspension m.v.
Lovforslaget vil i overensstemmelse med udvalgets forslag også omfatte ændringer i lov
om social bistand med henblik på bl.a. at styrke bestræbelserne på at aktivere og revalidere
potentielle førtidspensionister.
Folketingets ombudsmand har henstillet, at
kommunernes ulovbestemte klageadgang lovfæstes, eventuelt i forbindelse med andre ændringer i den sociale lovgivning. Der fremsættes derfor samtidig forslag til lovfæstelse af
klageadgangen i de to love.
Ændring af lov om social pension. (Ophævelse
af særregel for varmetillæg).
Loven indeholder bestemmelse om revision
i folketingsåret 1992-93. Det forventes, at der i
lovforslaget stilles forslag om ophævelse af bemyndigelsesbestemmelsen og dermed af den
særlige overgangsregel om varmetillæg. Lovforslaget vil eventuelt også indeholde konsekvensændringer, hvis der træffes beslutning
om indførelse af en energispareordning for
pensionister.
Ændring af lov om social bistand og lov om
social pension. (Udbetaling af pension til beboere på plejehjem m.v.).
Bistandsloven indeholder bestemmelse om,
at socialministeren inden udgangen af 1992
skal fremsætte forslag til revision af reglerne
om ydelser og betaling for beboere i plejehjem.
Ændring af lov om social bistand. (Friere valg
ved optagelse i plejehjem m.v. og ved tildeling af
hjemmehjælp).
I overensstemmelse med regeringens ønske
om at fremme borgernes valgmuligheder ved
brugen af bl.a. kommunale serviceydelser foreslås lov om social bistand ændret med henblik
på friere valg ved optagelse i plejehjem/beskyttet bolig eller ved tildeling af praktisk bistand i hjemmet.
Der vil blive stillet forslag om, at personer,
der er godkendt til optagelse i plejehjem eller
beskyttet bolig, får adgang til at blive optaget i
institution i en anden kommune.
Tilsvarende ønsker regeringen, at modtagere
at visse typer af hjemmehjælp får mulighed for
at vælge, om den tildelte hjælp ønske udført i
egen kommune, anden kommune eller privat
virksomhed.

57

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
112366;title_name;"Ændring af lov om social bistand. (Revision af
§ 70 om private pasningsordninger).
Loven indeholder bestemmelse om, at socialministeren inden udgangen af folketingsåret
1992-93 skal fremsætte forslag om revision af
bistandslovens § 70 om private pasningsordninger (puljeordninger). Det nærmere indhold
i forslaget vil afhænge af en vurdering af de
igangværende puljeordninger.
Ændring af lov om social bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Loven indeholder bestemmelse om, at socialministeren inden udgangen af folketingsåret
1992-93 skal fremsætte forslag om revision af
bistandslovens § 48 a om godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn under 14 år.
Der er ikke på nuværende tidspunkt tilstrækkeligt erfaringsgrundlag til, at en egentlig
evaluering - herunder en undersøgelse om forældrenes vurdering af ordningen - kan foretages nu. Det foreslås derfor at udsætte revisionen til næste folketingsår, hvor der vil være
sikkerhed for et bredere erfaringsgrundlag.
Ændring af lov om social bistand. (Forældres
friere valg af dagtilbud til deres børn).
I overensstemmelse med regeringens ønske
om at fremme borgernes valgmuligheder ved
brugen af bl.a. kommunale serviceydelser foreslås lov om social bistand ændret med henblik
på forældres friere valg af dagtilbud til deres
børn.
Der vil blive stillet forslag om, at forældre,
der får tilbud om en plads til deres barn, får ret
til selv at vælge en institution også i en anden
kommune end bopælskommunen.
Tilsvarende vil regeringen foreslå, at forældrene får mulighed for at vælge, om de vil tage
imod tilbudet om den kommunale plads eller
de hellere vil oprette deres egen puljeordning.
Puljeordningerne skal således ikke længere
kun kunne oprettes, når kommunerne ønsker
at gøre det.
Ændring af lov om social bistand. (Adgang
for kommunerne til at yde alle forældre tilskud
til privat børnepasning).
I overensstemmelse med regeringens ønske
om at fremme borgernes valgmuligheder ved
brugen af bl.a. kommunale serviceydelser foreslås bistandsloven ændret med henblik på at

58

give kommunerne adgang til at give alle forældre et tilskud, som de kan vælge at bruge til
privat børnepasning, eventuelt ved selv at passe børnene.
Tilskuddet skal fastsættes, så ordningen ikke
medfører direkte merudgifter for børnefamilierne.
Ændring af lov om social bistand. (Ændring
af reglerne om forsorgshjem m.v.).
På baggrund af rapporten fra underarbejdsgruppen om øvrige spørgsmål vedrørende opgavefordeling på det sociale område overvejes
en ændring af reglerne om forsorgshjem m.v.
(§ 105-området) med henblik på, at kommunerne inddrages i finansieringen af institutionerne og således, at der åbnes op for døgn- og
dagtilbud i lokalområderne til mennesker med
sociale eller psykiske problemer.
Ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Der foreslås en ændring af lovens § 2, stk. 1,
således, at det i overensstemmelse med Folketingets forudsætninger ved lovens vedtagelse
bliver amtskommunernes personsagsudvalg,
som træffer beslutning om at tilbyde en stofmisbruger kontrakt efter lovens bestemmelser.
Efter den gældende lov er kompetencen tillagt
det udvalg under kommunalbestyrelserne, der
behandler sager om ydelser til enkeltpersoner.
Ændring af lov om erstatning til skadelidte
værnepligtige mfl. (Konsekvensændringer som
følge af gennemførelsen af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade m.v.).
Lovforslaget er en konsekvens af vedtagelsen af loven om forsikring mod følger af arbejdsskade, der træder i kraft den 1. januar
1993.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring af lov om social bistand. (Indførelse
afpligt for læger, lærere m.v. til videregivelse af
oplysninger til Statens Øjenklinik).
En lovfastsættelse af en pligt for læger, lærere m.v. til at videregive oplysninger til Statens
Øjenklinik er nødvendig for føring af klinikkens registre. Videregivelse af oplysninger baseret på den enkelte berørte persons samtykke

59

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
116399;title_name;"har vist sig at indebære betydelige praktiske og
administrative vanskeligheder. Registrenes oplysninger er en central del af grundlaget for klinikkens forskningsmæssige, behandlingsmæssige og administrative aktiviteter og skal nødvendigvis være så dækkende som muligt.
Ændring af lov om social bistand. (Præcisering af opholdskommunereglerne m.v.).
Der vil eventuelt blive foreslået ændringer i
bistandslovens § 11 med henblik på indførelse
af forældelsesfrister særligt med henblik på sager fra den tidligere særforsorg. Siden bistandslovens ikrafttræden i 1976 er der opstået
behov for en præcisering af opholdskommunereglerne. Der vil derfor blive foreslået visse
ændringer i § 11.
Socialministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Den glidende decentralisering på det sociale
område.
- Det sociale udviklingsprogram.";Statsministeren
117244;title_name;"Ændring af lov for Grønland om forsyning,
trafik, postbesørgelse m.v.
I forbindelse med Den kgl. grønlandske
Handels overgang til Grønlands hjemmestyre
valgte en række statstjenestemænd at opretholde deres ansættelsesforhold til staten. Lovforslaget medfører en forpligtelse for disse ansatte til i forbindelse med Handelens omdannelse til aktieselskaber at lade sig udlåne til
selskaberne.
Statsministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Det fremtidige nordiske samarbejde.";STATSMINISTEREN
117749;title_name;"Lov om psykologer m.v.
Lovforslaget er en opfølgning af Folketingets vedtagelse den 28. april 1992 af forslag til
folketingsbeslutning om autorisation af psykologer (nr. B 41), hvorved regeringen blev pålagt inden 15. oktober 1992 at fremsætte lovforslag om autorisation af psykologer.
Lovforslaget vil indebære betaling af et gebyr for autorisation og afholdelse af udgifter til

60

meddelelse af autorisation og varetagelse af
tilsynet med psykologer.
Ændring af lov om levnedsmidler.
Forslaget har til formål at ændre tilrettelæggelsen af den kommunale levnedsmiddelkontrol.
Ændring af lov om apoteksvirksomhed.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en hel eller delvis liberalisering af apotekervæsenet.
Ændring af lov om lægemidler.
Lovforslaget har til formål at gennemføre en
række EF-direktiver på lægemiddelområdet
bl.a. om reklameregler. Direktiverne skal være
gennemført inden 1. januar 1993.
Ændring afforskellige love for sundhedsvæsenet. (Friere sygehusvalg, specialesamling, ambulanceberedskab, kommunal betaling for færdigbehandlede patienter og samarbejde).
Lovforslaget er en opfølgning af Sundhedsudvalgets beretning over forslag til lov om det
offentlige sundhedsvæsen.
Med lovforslaget vil der ved ændringer i sygehusloven og sygesikringsloven blive indført
et friere sygehusvalg, en bestemmelse om specialesamling, en bemyndigelse til at fastsætte
regler om ambulancetjeneste, en hjemmel til
opkrævning af betaling for færdigbehandlede
ventepatienter samt bestemmelser for samarbejdet om en samlet tilrettelæggelse af sundhedsvæsenet og forebyggelsesindsatsen.
Ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Formålet med lovforslaget er at sikre den
fornødne samordning af hele døgnhjemmeplejen.
Forslaget er identisk med bestemmelsen i
sundhedslovforslagets § 17, stk. 4, og bestemmelsen svarer i øvrigt til bistandslovens § 9,
stk. 2, hvorefter en kommunalbestyrelse kan
overlade sine beføjelser efter bistandsloven til
en selvejende institution, som har driftsoverenskomst med kommunen. Noget tilsvarende
ønskes på hjemmesygeplejeområdet.
Ændring af lov om mærkning af tobaksvarer
og om tjæreindhold i cigaretter.

61
6/10 92: Statsministerens";SUNDHEDSMINISTEREN
119944;title_name;"Formålet med lovforslaget er at gennemføre
de ændringer af dansk ret, som er nødvendiggjort af de ændringer af EF-direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love
og administrative bestemmelser om mærkning
af tobaksvarer, som den 15. maj 1992 er vedtaget af Rådet.
Det vedtagne direktivforslag indebærer bl.a.
en udbredelse af mærkningsbestemmelserne til
også at omfatte andre tobaksvarer end cigaretter og en tilføjelse af en yderligere mærkningstekst »Rygning medfører afhængighed«. Forslaget udvider reglerne for mærkning af cigaretpakninger til også at gælde for rulletobak.
Ved mærkning af øvrige tobaksvarer påføres
pakningen en specifik advarsel.
Sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- De etiske problemer i forbindelse med forplantningsteknologi.
- Narkotikapolitik.
TRAFIKMINISTEREN:
Ændring af lov om luftfart.
a. Ændring af lovens bestemmelser om luftfartøjers nationalitet m.v. som følge af nye EFbestemmelser, som forventes at træde i kraft
den 1. januar 1993.
b. Indsættelse af bestemmelse om, at tilladelser efter loven kan nægtes eller tilbagekaldes i tilfælde, hvor der er betydelig gæld til
det offentlige.
c. Revision af bestemmelserne om sikkerhedskontrol med passagerer, bagage og fragt
m.v. med henblik på tilpasning til de nuværende forhold på området.
d. Indsættelse af en bestemmelse om, at lovens
regler om straf og frakendelse af ret til at
gøre tjeneste på luftfartøj også finder anvendelse på handlinger foretaget uden for
dansk område af danske certifikatindehavere.
e. Indsættelse af udtrykkelig hjemmel til opkrævning af morarenter ved manglende betaling af afgifter og gebyrer.
f. Tydeliggørelse af bestemmelser dels om
ugyldighed af luftdygtighedsbevis, dels om
Statens Luftfartsvæsens adgang til at kontrollere overholdelse af bestemmelser om
lufttransport af farligt gods.

åbningstale. Skriftlig del

62

Ændring af lov om registrering af rettigheder
over luftfartøj.
Der betales i dag ikke gebyr for Statens Luftfartsvæsens arbejde med at foretage registrering m.v. af rettigheder over luftfartøj. Ved forslaget tilvejebringes der hjemmel for at fastsætte afgift herfor.
Ændring af lov om buskørsel.
Der tilsigtes en ændring af bestemmelsen
vedrørende meddelelse af tilladelse til rutekørsel, således at kvaliteten af den ansøgte rutekørsel i højere grad indgår i vurderingen af,
om tilladelsen skal gives.
Ændring af lov om offentlige veje og lov om
private fællesveje.
Forslaget omfatter en ændring af reglerne
om afhændelse af arealer af nedlagte offentlige
veje, således at vejbestyrelsen, når området er
lokalplanlagt, stilles friere end hidtil. Endvidere omfatter forslaget en forenkling af reglerne
om fjernelse af genstande, der ulovligt er anbragt på vejareal. Disse forslag er fremkommet
i forbindelse med, at regeringen har opfordret
kommunerne til at fremsætte forslag til regelforenkling.
Endvidere omfatter forslaget en ændring af
reglerne om retablering af veje efter ledningsarbejder, således at de offentlige forsyningsselskaber får en lovsikret ret til selv at retablere
vejene efter ledningsarbejder, medmindre der
foreligger en særlig begrundelse for det modsatte.
Lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Der påregnes fremsat det sædvanlige årlige
lovforslag om bemyndigelse til klassificering,
projektering og anlæg af hovedlandeveje.
Forslaget vil bl.a. omfatte de nye højklassede veje i Midt- og Vestjylland, dvs. rute 15, Århus-Herning, rute 26, Århus-Hanstholm og
rute 18, Holstebro-Vejle/Kolding.
Ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Der tilsigtes en lovændring, hvorved de lette
bybaner (letbaner), der er forudsat oprettet i
forbindelse med etablering af en Ørestad, inddrages i den samlede trafikplanlægning for hovedstadsområdet og omfattes af HT's takstfast-

63

6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
123805;title_name;"sættelse og indtægtsfordelingen i den gældende lov.
Lov om ekspropriation for Grønlands hjemmestyre samt ændring af lov for Grønland om
ekspropriation.
Efter ønske fra Grønlands hjemmestyre foreslås kompetencen til at fastsætte regler om
hjemmel til og fremgangsmåden ved ekspropriation på sagsområder, der er overtaget af
hjemmestyret, overført til hjemmestyret efter
bestemmelsen i hjemmestyrelovens § 4.
Ekspropriationer, som rigsmyndighederne
ønsker gennemført i Grønland, vil fortsat ske
efter fremgangsmåden i den gældende lov,
men loven foreslås ændret, således at loven
ligesom det er tilfældet i Danmark - alene fastlægger reglerne for ekspropriationsproceduren, medens hjemmelen til at foretage ekspropriation fastsættes enten i vedkommende sektorlovgivning eller ved særlov.";Statsministeren
124611;title_name;"Lovgivning om dansk ratifikation af EØS-aftalen.
Lovforslaget forudses udfærdiget som en bemyndigelse til de berørte ministerier til at fastsætte bestemmelser, der i relevant henseende
(indfødsret, hjemsted, bopæl og lign.) ligestiller borgere og virksomheder fra EFTA-landene med borgere og virksomheder fra de øvrige
lande i De Europæiske Fællesskaber.
Ændring a f lov om støtte til danske investeringer i Østlandene.
Det foreslås, at beløbsrammen, inden for
hvilken udenrigsministeren kan give garanti til
virksomheder, der er hjemmehørende i Danmark, mod tab i forbindelse med direkte nyinvesteringer i Østlandene og hermed ligestillede
lån, hæves fra 1 mia. kr. til 2 mia. kr.
Folketingsbeslutning om samtykke til Danmarks ratifikation af de med Polen, Ungarn og
Tjekkoslovakiet den 16. december 1991 undertegnede Europaaftaler. (Associeringsaftaler).
Folketingsbeslutning om EF's finansieringsreform, dvs. EF's finansiering i perioden 1993 til
og med 1997.

64

Som følge af at forhandlingerne om finansieringsreformen ikke er afsluttet, kan der ikke
gives nogen karakteristik af beslutningsforslagets indhold.
Folketingsbeslutning om samtykke til Danmarks ratifikation af Konventionen af 2]. marts
1986 om Traktatretten mellem Stater og Internationale Organisationer eller mellem Internationale Organisationer indbyrdes.
Folketingsbeslutning om samtykke til Danmarks ratifikation af Tillægsprotokol nr. 9 af 6.
november 1990 og nr. 10 af 25. marts 1992 til
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Tillægsprotokol nr. 9 vil gøre det muligt for
den enkelte borger at indbringe klager for
Menneskerettighedsdomstolen, efter at Menneskerettighedskommissionen har afgivet en
rapport om klagen.
Tillægsprotokol nr. 10 nedsætter det flertal,
der kræves i Ministerkomiteen for at konstatere en krænkelse på grundlag af en rapport fra
Menneskerettighedskommissionen, fra 2/3 til et
simpelt flertal.
Folketingsbeslutning om samtykke til Danmarks ratifikation af Open Skies-traktaten.
Open Skies-traktaten er et luftinspektionsregime, der tilsigter øget sikkerhed i Europa gennem gensidig mulighed for inspektion fra luften.
Udenrigsministeren vil give Folketinget en
redegørelse om:
- Udviklingen i dansk eksport.
UNDERVISNINGS- OG FORSKNINGSMINISTEREN:
Lov om folkeskolen:
Regeringen drøfter med partierne muligheden for fremsættelse af et fælles lovforslag, der
udtrykker et kompromis omfattende en række
partier.
Lov om højere uddannelsesinstitutioner.
Forslaget fastlægger først og fremmest 4
principper, som på afgørende vis afviger fra
den nuværende styrelseslov:

(5)
65
6/10 92: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del
66
[Statsmlnlsteren)
- Der fastlægges en entydig og personlig leÆndring af visse love inden for Undervisdelseskompetence, som samtidig gør det nings- og Forskningsministeriets område. (Ajbumuligt at placere et ansvar for institutionens reaukratisering og mindre lovjusteringer).
virksomhed.
- Som følge af den fastlagte ledelsesstruktur
Lovgivning om opfølgning af en række rekan der samtidig foretages en decentralise- formudvalg.
ring af væsentlige beslutningskompetencer
Opfølgningen af forskellige udvalgsarbejder
fra ministerium til institutioner. Institutio(Hassenkam-udvalget,
Zeuthen-udvalget, Wenerne får bl.a. fuld frihed til at bestemme bestergaard-Nielsen-udvalget
og Socialkommisvillingernes fordeling på hovedområder af
sionen)
med
fælles
baggrund
i flere ministerier
undervisning og forskning og til at bestemme, hvor mange studerende de vil optage på gør det hensigtsmæssigt, at den afledede lovde enkelte uddannelser, og efter hvilke krite- givning fremkommer i en fælles lovforslagsfremsættelse.
rier de optages.
- Desuden indeholder lovforslaget en ny økoÆndring af lov om folkeskolen, ændring af lov
nomistyringsmodel. Undervisningsbevillinger tildeles efter et taksametersystem, mens om gymnasiet m.v. og ændring af lov om kursus
forskningsbevillinger tildeles som rammebe- til højere forberedelseseksamen og om studieforvilling. Institutionen kan frit disponere den beredende enkeltjagsundervisning for voksne
m.v.
samlede bevilling efter egen planlægning.
- Endelig viderefører lovforslaget princippet
Lovforslaget er et led i regeringens samlede
om valgte ledere, ligesom der fortsat vil være lovpakke om sikring af borgernes friere valg af
kollegiale organer. Men disse organers virk- offentlige serviceydelser.
somhed ændres på flere måder. KonsistoriPå folkeskoleområdet indebærer forslaget,
um skal fastlægge de overordnede retnings- at der frit skal kunne vælges folkeskole også i
linier for institutionens virksomhed samt anden kommune, og at der fastsættes betagodkende budgettet. Fakultetsrådet skal
lingstakster kommunerne imellem. Tilsvarenind en for disse retningslinier - fastlægge ho- de gælder skolefritidsordninger.
vedområdets virksomhed etc. Der skabes
På gymnasie- og hf-området indebærer forherved sammenhæng i rådssystemet, og de slaget, at det bliver den enkelte skole, som fastkollegiale organer skal ikke længere beskæf- sætter skolens kapacitet, og at fordelingsudvaltige sig med konkrete afgørelser eller træffe gene nedlægges. Endvidere får ansøgerne 3
konkrete beslutninger som i dag. Dertil prioriterede ønsker i stedet for som nu kun 2.
kommer, at der såvel i konsistorium som i
Samtidig fastsættes der en fælles takst for de
fakultetsråd vil være udefra kommende mellemamtskommunale skoler.
medlemmer, som repræsenterer aftagere
med sagkundskab inden for uddannelse og";UDENRIGSMINISTEREN
130087;title_name;"forskning.
Ændring af lov om Danmarks Statistik.
Ændringen
af loven er nødvendiggjort af
Lov om selvejende uddannelsesinstitutioner.
EF's forordning om samhandelen mellem lanLoven handler om selvejende uddannelses- dene i det indre marked.
institutioner inden for Undervisnings- og
Forskningsministeriets område.
Det foreslås, at eksisterende selvejende ud- Formanden:
Jeg skal oplyse, at statsministerens redegødannelsesinstitutioner får øget økonomisk
selvstyre ved indførelse af en ny økonomisty- relse vil blive sat til forhandling på torsdag,
den 8. oktober 1992, kl. 10.
ringsmodel.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
Forslaget indebærer endvidere, at de nuværende statsinstitutioner, herunder de højere i dag kl. 13.10.
uddannelsesinstitutioner, tillige efter eget ønske kan vælge at blive selvejende institutioner
Mødet udsat kl. 12.56
med en ansvarlig bestyrelse.

67

6/10 92: Meddelelser fra formanden

Herefter forlod Hendes Majestæt Dronningen, Hans Kongelige Højhed Prinsen, Hans
Kongelige Højhed Prins Joachim, Hendes Majestæt Dronning Ingrid og Hendes Kongelige
Højhed Prinsesse Benedikte med følge samt
repræsentanterne for Højesteret gæstelogen
ledsaget af Præsidiets medlemmer.
Mødet genoptaget kl. 13.10

Meddelelser fra formanden:";ØKONOMIMINISTEREN
131359;title_name;"Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
(Lovforslag nr. LI).
Medlem af Folketinget Pernille Forchhammer (S) har meddelt mig, at hun ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 4, litra a, fra og med den
8. oktober 1992 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 8. okto-

68

ber 1992 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Folketingets Ombudsmand har fremsendt
beretning for året 1991.
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
132243;title_name;":
Jeg tillader mig herved at genfremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
(Lovforslag nr. L 1).
Jeg genfremsætter hermed finanslovforslaget for finansåret 1993.
Lovforslaget er uændret i forhold til det lovforslag, jeg fremsatte for Folketinget den 25.
august 1992.
Meddelelser fra formanden:";Henning Dyremose
132559;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. oktober 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.12";Formanden
