split;reason;text;value
0;;"4297

18/12 92: Dagsorden

4298

Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
35. møde";
179;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
miljøafgifter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
4) -Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Statstilskud til
elever i skolefritidsordninger).
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om universiteter m.fl. (universitetsloven).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (For perioden 1. januar
1993 til 31. december 1995).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
15) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for
de 67-69-årige, nedsættelse af barselperioden
og forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til 20 uger m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

4299

18/12 92: Dagsorden

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
17) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opregulering af indtægtsgrundlaget
til aktuelt niveau).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om stempelafgift og ligningsloven.
(Ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og den sociale styrelseslov. (Kommunernes udgifter til børn af flygtninge og til personer, der familiesammenføres med uledsagede flygtningebørn m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
20) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag
nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetalirig af børnebidrag. (Forhøjelse af adoptionstilskuddet m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskudsregulering
vedrørende rente af hypotekbanklån).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til beredskabsloven.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

4300

23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om beskyttelsesrum.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. (Ændring af den centrale administration m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om Rigshospitalet.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Omlægning af medicintilskud
til visse lægemidler).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om apotekernes bruttoavance
i 1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om levInedsmidler m.m.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Af trafikministeren (Ikast).

4301

18/12 92: Dagsorderi

33) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat til personer m.v. (personskatteloven).
(Fradrag til fiskere).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
34) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Vurderingsydelser
samt visse forenklinger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
35) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skatte- og afgiftslove. (Forhøjelse af gebyr for
erindringsskrivelser).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
36) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af justitsministeren (Engell).
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. (Liberalisering og præcisering af
udlånsbestemmelserne, tilsyn på konsolideret
grundlag m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Udvidede
tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
40) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 19:

4302

Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse
af adgang til delvis pensionsoverførsel).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
41) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove, lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse
afgifter og lov om faste, priser på tobaksvarer.
(Ændringer som følge af EF's indre marked
m.v.)
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
42) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) og andre
skattelove. (Kapitalafkastordningen og forenkling af virksomhedsordningen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
43) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Ophævelse af arbejdskravet på Bornholm for indkomståret 1993).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
44) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 96 om Justitsministeriets erhvervelse af ejendommen matr.
nr. 6 E Avnstrup Overdrev, Særløse, til brug
for etablering af asylcenter m.v. tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
8953;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Køpke Christensen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

4303

18/12 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
9214;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om identiske
regler i forbindelse Med tildeling af alle former
- for offentlige tilskud og garantier inden for det
danske rigsfællesskab.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget Birte Weiss (S),
Helge Mortensen (S), Jimmy Stahr (S), Pernille
Frahm (SF), Birthe Hansen (SF), Ole Vig Jensen (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en produktionsfond for novellefilm.
(Beslutningsforslag nr. B 48).

4304

Med oprettelse af novellefilmfonden vil man
på samme tid skabe nye, overkommelige projekter for næste generation af filmfolk og medvirke til at imødekomme et stadig mere
iøjnefaldende behov i de danske tv-kanaler for
nyproduceret dansk fiktionsstof med kunstnerisk kvalitet.
I øvrigt henvises til forslagets tekst og bemærkninger.";Formanden
10089;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om sikring ,af
fortsat vindmølleudbygning.
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF), Ga(Beslutningsforslag nr. B 49).
de (SF), Birgitte Husmark (SF), Jes Lunde (SF)
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforog Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de øn- slagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
sker skriftligt at fremsætte:
det, og anbefale det til Tingets velvillige beForslag til folketingsbeslutning om sikring af handling.
fortsat vindmølleudbygning.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Meddelelser fra formanden:
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Riishøj
10771;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om identiske
regler i forbindelse med tildeling af alle former
for offentlige tilskud og garantier inden for det
danske rigsfællesskab.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Jeg henviset i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Birthe Weiss (S):
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en produktionsfond for novellefilm.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
De aktuelle vilkår for dansk film er modsætningsfyldte. På den ene side er der stor international interesse om dansk film, og på den anden er de økonomiske muligheder for produktion af nye danske film yderst beskedne.
Det betyder bl.a., at vækstlaget af nye talenter har svært ved at afprøve deres kunnen i
praksis.";Kirsten Jacobsen
11694;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget EllemannJensen (V) og Niels Anker Kofoed (V), der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de
fra og med den 21. december 1992 atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Bente Grønfeldts og Annebeth Runge Svendsens, hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra
nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Tørnæs (V), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 24. december 1992 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Sven B. Nielséns', hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Det er meddelt mig, at Uddannelsesudvalget
ønsker at afgive mundtlig indstilling ved tredje
behandling af forslag til lov om universiteter
m.fl. (universitetsloven). (Lovforslag nr. L 75).
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 22. december
1992 atter kan give møde i Tinget.

4305

18/12 92: Meddelelser fra formanden

4306";Formanden
12719;title_name;"Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Samtykke til behandling:

Ingen bad om ordet.";Formanden
12939;title_name;"De under punkterne 15, 17, 20, 33-36, 40,41,
43 og 44 kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag tillov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
홢(Fremsat 7/10 92. Første behandling 4/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
11/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 138 stemmer.";Formanden
13563;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var :
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68 :
Forslag til lov om ændring af lov om visse miljøafgifter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 4/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
11/12 92).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 20 (SF og
FP).";Formanden
14150;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt-til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 4/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
11/12 92).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 128 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Formanden
14633;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgifi)Af miljøministeren (Per Stig Møller). , - '

4307

18/12 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. chlorfluorcarboner og haloner

(Fremsat 28/10 92. Første behandling 4/11
92: Betænkning 9/12 92. Anden behandling
11/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 134 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Formanden
15291;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 4/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
11/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 133 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Formanden
15841;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60: -

홢4308

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet
m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
11/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16351;name_party;":
Ved førstebehandlingen af lovforslaget
spurgte Socialdemokratiet, om lovforslaget
havde de konsekvenser, at der kunne komme
handel med ledig kapacitet. Vi fik ikke noget
svar fra fiskeriministeren.
I et samråd imellem anden- og tredjebehandlingen fik vi det svar fra ministeren, at det
ikke var hensigten, at lovforslaget skulle føre
til handel med ledig kapacitet. Vi går ud fra, at
fiskeriministeren vil administrere loven således, at vi undgår handel med ledig kapacitet.
Jeg ser, at fiskeriministeren nikker. Det tager
jeg som et samtykke, og det er vi tilfréds med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 127 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Henning Gjellerod
17078;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag tillov om ændring af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk)
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 25/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
11/12 92).

4309

18/12 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 144 stemmer.";Formanden
17667;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kommunikationsministeren (Tòrben Rechendorff).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 135 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Formanden
18211;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 7:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Statstilskud til elever i skolefritidsordninger).
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.

4310

(Fremsat 20/10 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 143 stemmer.";Formanden
18775;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om universiteter Mfl. (universitetsloven).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 13/11
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
19230;name_party;":
Udvalget har, efter at lovforslaget ved anden
behandling blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, behandlet det i et møde og har herunder stillet et spørgsmål til undervisnings- og
forskningsministeren, som denne har besvaret
skriftligt.
Udvalget har endvidere modtaget en skriftlig henvendelse fra lektorerne Arne Leth Bak
og A. L. Jørgensen, Århus Universitet. De pågældende har tillige haft foretræde for udvalget.
Herefter indstiller et flertal - udvalget med
undtagelse af Socialistisk Folkepartis medlemmer - lovforslaget til vedtagelse i den affattelse, hvori det foreligger efter anden behandling.

4311

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om universiteter m.v. ' '";Hanne Severinsen
19925;title_name;"Et mindretal, Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget, indstiller lovforslaget til
forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 131 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 10
(SF).";Hanne Severinsen
20183;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lav om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).

4312

Udvalget har, i den tid derer gået siden andenbèhandlingetl, fået nogle henvendelser fra
kommunerne, som gør os opmærksom på, at
der ikke er nogen reel ligestilling i de tilbud,
regeringen kommer med til kommunerne. Det
har vi i Socialdemokratiet svært ved at forstå.
Vi synes, det er en del af forliget, at der skulle
være udgiftsneutralitet samlet for den offentlige sektor i 1993.
Vi mener også, at der var et klart incitament
for kommunerne til at tage flere praktikanter i,
at de fik ligestilling på det økonomiske område. Først og fremmest er der tale om 10vstof når vi taler om lønrefusion til social- og sundhedsuddannelserne - som ikke er med i lovforslaget. Det er vi endnu mere uforstående over
for, idet ministeren under behandlingen af sagen selv har foreslået, at det skulle være en del
af loven. Derfor vil vi gerne have nøje belyst
her fra talerstolen, hvor vi placerer det ansvar.
Er det finansministeren, eller er det undervisningsministeren, der ligesom springer på
vægtskålen her i den sidste del?
Yderligere har vi i Socialdemokratiet haft en
holdning til arbejdsmarkedets parters betaling
af lærlingelønningerne. Vi vil én gang til gerne
fastholde, at vi ikke her i Folketinget skal blande os i overenskomstforhandlinger. Det er de
voksne nok til selv at klare.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
21952;name_party;":
Når jeg tager ordet om lovforslagets praktikpladsdel her ved tredjebehandlingen, er det,
fordi jeg gerne vil tale om ligestilling, ikke ligestilling mellem kønnene, som det plejer at være, men ligestilling mellem den offentlige og
den private sektor.
Det har været pointeret meget under de forhandlinger, vi har haft her, at det var vigtigt, at
vi fik givet den offentlige sektor samme vilkår
som den private sektor. Jeg husker tydeligt, at
ministeren ved førstebehandlingen talte om en
gentlemanaftale, og jeg husker også, at ministeren ved andenbehandlingen talte om, at det
var regeringens problem at få aftalt med kommunerne, hvordan vi skulle få den økonomiske
ligestilling igennem.";Anne-Marie Meldgaard
22660;name_party;":
Forslaget om praktikpladser og praktikpladsforliget har været tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling, og der er afgivet en tillægsbetænkning. I tillægsbeÜenkningen har udvalget optrykt en henvendelse, vi
har fået fra Kommunernes Landsforening, og
et svar fra undervisningsministeren.
Jeg vil godt sige på SF's vegne, at den måde,
problemet med kommunerne er søgt løst på,
stadig væk er helt utilfredsstillende.
Når man har skullet tackle kommunernes
problemer i denne forbindelse, har man lavet
nogle beregninger over, hvor mange ansatte
der er. Beregningerne inddrager både lærere,
som ikke på noget tidspunkt kan være omfattet
af denne ordning - de får ingen praktikanter
og kan ingen tage - og de mennesker, der er i
beskæftigelsesarbèjde, og de kan heller ingen
praktikanter tage og kan heller ikke spille nogen større rolle i denne forbindelse.

4313

18/12 .92: 3. beh. af f. t. I. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Ebba Strange
23613;title_name;"Tanken bag hele lovforslaget er jo, at vi opkræver arbejdsgiverbidrag på baggrund af,
hvor mange ansatte der er, fordi vi mener, at
der skal være et antal praktikanter, der svarer
til antallet af ansatte. Men når man så inddrager både skolelærere og beskæftigelsesfolk i
antallet af ansatte, er det klart, at vi kommer
op på nogle arbejdsgiverbidrag, som bliver alt
for høje. Jeg tror, det er en af grundene til den
store ekstra udgift til kommunerne.
Vi har været enige om i forliget, at vi gerne
ville inddrage kommunerne under denne ordning. Det har været en del af hele aftalen. Men
jeg kan ikke lade være med at overveje her ved
tredje behandling, om vi ikke kunne gøre noget helt andet, hvis vi ikke får et helt klart svar
fra undervisningsministeren eller finansministeren, nemlig afbryde tredjebehandlingen og
sige: Jamen o.k., så træder loven ikke i kraft
for kommunerne, før der foreligger en aftale.
Jeg synes ikke, vi som lovgivere kan være
bekendt at sende dette ud til kommunerne, når
hele finansieringen er så uafklaret. De har
mange økonomiske problemer i forvejen. De
vil for så vidt gerne have denne ordning, men
de vil selvfølgelig også gerne have nogle vilkår,
der er mere ligelige og mere rimelige end dem,
der foreligger.
Vi drøftede i udvalget et ændringsforslag,
der skulle give i det mindste lønrefusion. Det
fortæller undervisningsministeren at han selv
har foreslået. Hvis det er blevet afslået fra
kommunernes side - og det kan jeg forstå på
ministerens svar at det er - må det, så vidt jeg
kan regne ud, hænge sammen med, at man ikke har villet lytte, men har sagt: Hvis I får den
lønrefusion, så får I ingen DUT, så får I ikke
mere ud af det her.
De to ting, jeg har nævnt, er i hvert fald med
til at, gøre beregningerne skæve.
Jeg vil afvente undervisningsministerens og
eventuelt finansministerens svar på disse ting,
altså et konkret bud på, hvad regeringen agter
at gøre andet end at vente til de generelle
DUT-forhandlinger. Hvis svaret er: Vi venter
til de generelle DUT-forhandlinger - så vil jeg
foreslå, at vi afbryder tredjebehandlingen og
får lovforslaget tilbage i udvalget. Så ved jeg
ikke rigtig, hvad vi skal, men vi kunne gøre det,
at vi sagde, at så træder loven først i kraft for
kommunerne, når vi er blevet enige om, hvordan det skal finansieres.

4314";Ebba Strange
25939;name_party;":
Da vi for efterhånden lang tid siden behandlede det, der hedder praktikpladskompenserende undervisning, var vi det eneste parti, der
tog klart afstand fra disse andenrangsuddannelser. Vi mener, at håndværket i Danmark har
tradition for at være et af verdens bedste håndværk, og derfor var vi meget modstander af at
give nogen en andenrangsuddannelse i sin tid
ved at indføre PKU.
Lige så vel er vi også imod det, der ligger
her. For at sige det rent ud: Det makværk, der
kommer fra nogle partier. Man fortsætter i den
samme skure, som man startede i, i stedet for
at prøve at lytte til erhvervslivet, til de protester, der har været over det, der skete dengang,
i stedet for at prøve at gå tilbage til det, der
hedder de markedsøkonomiske vilkår, der
kunne justere, hvor mange der er brug for i erhvervslivet, i stedet for at prøve at se på årsagerne til, at erhvervslivet ikke kan opsuge det
antal elever, de burde,
Her er jeg ganske enig i, at naturligvis skal
flere af de unge mennesker have en uddannelse, også når det gælder erhvervsuddannelserne, som er erhvervslivets' uddannelser, vil jeg
kalde dét, og som det er yderst vigtigt for samfundet at vi har. Uden et godt erhvervsliv har
vi andre - og for den sags skyld undertegnede
- inden for den offentlige sektor intet at have
det i. Der er ikke noget, der giver, hvad skal vi
sige, opgang i det danske samfund, hvis erhvervslivet ikke har det optimalt.
Jeg vil sige i forbindelse med disse forslag, at
vi nu har set, at selv undervisningsministeren,
der som bekendt kalder sig meget liberal, går
med ind i dette system. Det er det, vi er så kede
af i Fremskridtspartiet: at også en minister,
som vi må erkende vi ser meget op til som en af
dem, der måske kommer Fremskridtspartiet
nærmest i regeringen, efter at skatteministeren
nu desværre skulle gå, kommer med sådan noget makværk som det, der ligger her.
Vi har haft en stor debat i det sønderjyske
område med virksomheden Danfoss, der har
dokumenteret, at de får nogle kæmpe ekstraudgifter på grund af det, der ligger her, og
det har man så tilbagevist fra ministeriet, idet
man har sagt: Jamen vi forudser jo, at PKU
kører videre, og så kommer der så og så store
udgifter med PKU, og det skal man. tage højde
for. Altså sådan noget diffust noget, som man,
ikke kan forholde sig til,

4315

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om,: Arbejdsgivernes Elevrefusion";Køpke Christensen
28331;title_name;"Vi er meget, meget utilfredse med, at man nu
gennemfører disse forslag, og ligesom vi fik ret
med PKU i sin tid, vil det nok vise sig, at
Fremskridtspartiet får ret med hensyn til de
forslag, der her bliver kørt igennem.
Jeg kender godt argumentet fra regeringspartierne : Jamen vi skal jo se på de 90 mandater, og vi kan måske godt se, at der er nogle
store problemer i det her, men vi må også se på
sammensætningen af det danske Folketing.
Ddt er helt o.k. Jeg forstår godt disse argumenter, men en gang imellem føler man også,
at regeringspartierne kunne råbe vagt i gevær
og sige: Hertil og ikke længere. Nu er grænsen
for det acceptable nået.
Det har desværre ikke lydt fra regeringen i
denne sag og heller ikke tidligere med hensyn
til PKU-undervisningen, og det er det, der er
så tragisk.
Jeg lytter som erhvervsskolelærer til arbejdspladserne også på de erhvervsskoler, vi har.
Jeg har været ude at besøge erhvervsskoler,
hvor de har lavet noget alternativt med hensyn
til PKU, så de så vidt muligt kommer til den
reelle arbejdsplads osy., men alle steder siger
de : Det var nu bedst med en rigtig læreplads.
Det er nu det bedste for eleverne. Vekselundervisning - det hørte vi også i sin tid fra Socialdemokratiet - var nu det bedste.
Men hvorfor gør man så ikke det, der er det
reelle, nemlig ser på, hvad vi kan gøre for, at
erhvervslivet får incitament til at opsuge flere
elever? Det taler man ikke så højt om. Det
glemmer man fint, man går den anden vej og
siger: Nu må vi på en eller anden måde presse
erhvervslivet til at kunne se det økonomisk fornuftige i at optage flere. Det er det, man gør.
Det er klart, at visse inden for erhvervslivet så
vil sige: Jamen vi kommer alligevel til at betale. Vi kan lige så godt opsuge nogle flere elever..Men det, jeg ved førstebehandlingen klart
og tydeligt sagde, var, at det parti, der i hvert
fald kalder sig arbejderparti her i Tinget, Socialdemokratiet"" erkender, at der ikke kommer
flere arbejdspladser ud af den enkelte virksomhed, selv om man lægger pres på virksomhederne for at få dem til at optage flere unge
mennesker.
Der kommer ikke flere arbejdstimer ud af
den enkelte virksomhed, så den meget, meget
enkle og logiske konsekvensberegning er, at

4316

der er, andre: der må ud af virksomhederne.
Det er de uddannede, man får ud i arbejdsløsheden, og her er det, Fremskridtspartiet siger:
Har vi virkelig et Socialdemokrati, der kalder
sig arbejderparti, og som nu er med til at få
flere arbejdsløse i dette samfund? Det er det,
det reelt drejer sig om. Jeg forstår godt, at det
ville man ikke meget gerne drøfte under førstebehandlingen, men vi fik dog en erkendelse fra
Socialdemokratiets ordfører - det kan man se i
Folketingstidende - af, at der ikke kommer flere arbejdspladser ude i den enkelte virksomhed. Ergo har man erkendt, at flere arbejdsløse
er følgen af det, man nu indgår forlig om.
Danfoss, som jeg henviste til tidligere, har så
sent som i dag i JydskeVestkysten erkendt, at
dette er resultatet. Der er nogle store ekstraudgifter for erhvervslivet, og hvem skal så betale
disse ekstraudgifter? Jamen er det med til at
give ekstra arbejdspladser her i samfundet? Er
det med til at få hjulene i gang for at få større
eksport til udlandet, som der tales så meget om
også fra regeringspartiernes side?
Her fristes jeg til at sige, at det er det, vi hører gang på gang særlig fra regeringspartierne:
Erhvervslivets hjul skal i gang. Ikke desto mindre accepterer man ...! Jeg forstår, jeg forstår,
ministeren behøver ikke at komme herop og
sige: Jamen vi skal tænke på de 90 mandater.
Jeg forstår det godt, men jeg siger bare, at der
må også være en grænse, og så vil jeg spørge
ministeren: Hvornår er grænsen nået for, hvad
det acceptable er? Man kan ikke sige, at vi skal
have hjulene i gang, og samtidig lægge ekstra
byrder på erhvervslivet. Men man fortsætter
ud ad glidebanen, og det bliver værre og værre.
Jeg synes efterhånden, det er meget deprimerende. Som nogle af kollegerne siger på erhvervsskolerne, ser det altså efterhånden håbløst ud, fordi man kommer længere og længere
ud, og hvornår kommer vi tilbage til det normale system igen?
Så kan man sige: Jamen den dag der er brug
for arbejdskraften, bliver den opslugt automatisk. Så venter vi på den tid, men det er utilfredsstillende særlig for lønarbejderne i
30-40fårs-alderen, der måske får at vide af arbejdsgiveren: Desværre, der er ikke flere arbejdstimer til dig, vi skal have nogle unge mennesker ind nu, og du må desværre tage hjem til
din kone og fortælle, at nu er det altså slut med
arbejde på den arbejdsplads. Jeg synes, det er

4317
. 18/12 92: 3. beh. af f. t. l. om Arbejdsgivernes Elevrefusion
4318";Køpke Christensen
33015;title_name;"yderst deprimerende for lønmodtagerne i dette historien, der ikke bare siger, hvordan vi vil
samfund, men prøv for en gangs skyld - det er gøre, men også lægger tal for det. Jeg tror nok,
måske ikke så meget undervisningsministeren, at fru Anne-Marie Meldgaard var klar over, at
der her er tale om, men andre ministre i rege- vi som det eneste parti faktisk fremlægger alringen - at kigge på, hvad vi gør, for at er- ternative tal for, hvordan vi skal få hjulene i
hvervslivet får tilfredsstillende økonomiske gang herhjemme.
vilkår, så det kan konkurrere og eksportere lidt
Det er vores holdning, at vi skal give skattemere, og så vi også for de unge mennesker i lettelser i samfundet ved at hæve den skattefri
samfundet kan få hjulene i gang.
bundgrænse, men for at vi kan gøre det, er det
klart, at det offentlige forbrug skal ned. Jeg er
selv offentligt ansat, men jeg er klar over, at det
(Kort bemærkning).
offentlige forbrug skal ned, for vi, der er ofAnne-Marie Meldgaard (S):
fentligt ansat, ved alle sammen mere eller minSocialdemokraterne bliver tit beskyldt for at dre, at der kan effektiviseres, så der skæres ned
være betonsocialdemokrater, men jeg har så- på det offentlige forbrug, for den sags skyld
dan en fornemmelse af, at betonen er ved at også uden at det gør ondt, fordi det, man skal
flytte sig lidt.
tænke på, er, at når vi sætter det offentlige forJeg synes, at der skal nytænkning til, og det- brug ned, åbnes der mulighed for skattelettelte tiltag for at rette op på praktikpladssituatio- ser. Når man giver erhvervslivet og lønmodtanen er et vældig godt skridt i den retning.
gerne skattelettelse ved at hæve den skattefri
Jeg synes også, det lyder smukt, når hr. Køp- bundgrænse, er det klart, at det er med til at,
ke Christensen siger, at hvis bare erhvervslivet holde lønningerne i ave.
kunne opsluge de unge mennesker, kunne vi få
Det, det drejer sig om for lønmodtagerne, er,
nogle rigtige pladser ud af det og ikke de dér hvad de får med hjem i lommen, og ikke, hvad
andenrangsuddannelser, som hr. Køpke Chri- der står først på skatteskemaet, for det ser altid
stensen kalder dem. Hvordan? Jeg har ikke fra pænt ud. Vi har tidligere hørt også fra ministre
Fremskridtspartiets side fået noget som helst i denne og tidligere borgerlige regeringer, at
forslag til, hvordan vi kunne løse problemet, det er den vej, vi skal gå. Hvis vi gør det, komog det kunne jeg godt tænke mig at vide. Hver mer der flere hjul i gang, og så kan man få støreneste gang tordner Fremskridtspartiet, at vi re eksport, der giver flere - også unge - beskal afskaffe PKU'en. Gerne for min skyld, skæftigede, og så kommer vi ind i en positiv
hvis erhvervslivet kan løfte opgaven!
cirkel, og det er det, det handler om.
Det er utroligt, at hr. Køpke Christensen
Fremskridtspartiet skal på et tidspunkt også
kan blive ved med at fastslå, at PKU ikke har nok få ret på dette punkt.
sin berettigelse, og det er endnu mere utroligt,
at erhvervslivet ikke kan tage imod lidt sund
fornuft, for hvis vi ikke havde lavet denne ord- Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
ning, vi nu er i gang med at vedtage, ville er- Haarder):
hvervslivet blive yderligere belastet ved, at vi
Jeg er glad for, at hr. Køpke Christensen i sit
lænede os tilbage og bare videreførte den be- første meget lange indlæg gav en rigtig fremstående PKU-ordning. Jeg synes, det er skam- stilling af mit svar vedrørende virkningerne for
meligt, at erhvervslivet vil give et helt forkert Danfoss af de forslag, som nu forhåbentlig
billede af den virkelighed, vi står over for.
vedtages ved tredje behandling: det var en rigtig gengivelse, som jeg ikke behøver at gentage.
(Kort bemærkning).
For fru Anne-Marie Meldgaards og hendes";Køpke Christensen
36748;name_party;":
partis egen skyld vil jeg vælge den diplomatiFru Anne-Marie Meldgaard lægger nu op ske løsning at lade være med at kommentere
til, at jeg skal bruge en del tid på at fremføre hendes indlæg. Det er i orden at bede om ænFremskridtspartiets program.
dringer af forlig, men så skylder man sine forSom det eneste parti i Tinget kommer vi ligspartnere en særlig hensynsfuld adfærd, og
med en alternativ finanslov. I modsætning til derfor vil jeg undlade at kommentere fru Anandre partier i Tinget, f.eks. SF, er vi det parti i ne-Marie Meldgaards indlæg.

4319

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion 홢

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Til fru Ebba Strange vil jeg sige det sammen
som jeg sagde ved andenbehandlingen, hvor
jeg synes, jeg både var klar og pædagogisk:
Regeringen har klart erkendt - det står også i
udvalgsbetænkningen - at kommunerne med
føje kan sige, at de her foreliggende tre lovfor^
slag berettiger til en drøftelse mellem kommunerne og staten om en eller anden form for
kompensation til kommunerne.
Jeg har også åbent og ærligt gjort rede for, at
jeg gentagne gange har forhandlet med Kommunernes Landsforening, at der var fremsat
tilbud, og jeg har tilmed i betænkningen accepteret, at det kan skrives, at jeg ikke har benægtet, ät jeg under forhandlingerne har tilbudt at give også de kommunale elever i sundheds- og ',,socialuddannelsérne refusion for en
del af lønnen under skoleóphold' Det 'er fuldsÜendig: rigtigt, og vi har også givet enkelte andrê tilbud.
Regeringens synspurikt var, at hvis vi skulle
lave en handel her og nu med kommunerne,
skulle det være eri endelig handell- og vi syntes,
vi gav et vældig godt tilbud, men kommunerne
forbeholdt sig ret til under alle omstændigheder at føre sagen frem under kommuneforhandlingerne, og derefter siget regeringen, at
så vil vi gerne have lov at drøfte det hele under
kommuneforhandlingerne. Vi prøver ikke at
løbe fra noget som helst, heller ikke fra de tilbu'd, vi har givet, men jeg vil gerne føje til, at
regeringen foretrækker en generel kompensation til kommunerne frem for en mere bureaukratisk ordning med refusion af en del af lønnen: så også af den grund synes vi at sagen
hører hjemme, under kommuneforhandlingerne. Jeg kan hilse fra indenrigsministeren og sige, at den slags sager altid bør løses i forbindelse med kommuneforhandlingerne, for ved
kommuneforhandlingerne 011) de generelle forhold mellem stat og kommune er der så mange
gynger og karruseller, så mange elementer, at
uretfærdighederne fra kommune til kommune
derved bliver mindre, end hvis man løser de
enkelte spørgsmål hver for sig.
Jeg håber, at jeg hermed har illustreret regeringens meget gode vilje til at finde en løsning
med kommunerne i sammenhæng med alle de
andre ting mellem regeringen og kommunerne,
som Folketinget også har lagt på bordet. Der
kan snart sagt ikke vedtages noget lovforslag
herinde, uden at. det påvirker, kommunernes

4320

økonomi, og det samles sammen og drøftes én
gang om året, og når. der gives kompensation,
gives den med tilbagevirkende kraft. Sådan er
det, så der er ingen, der bliver snydt.
Men én ting må jeg sige helt åbent og ærligt,
nemlig at nogle arbejdsgivere og kommuner vil
tjene på det og andre tabe: man kan ikke garantere, at alle stilles lige. Sådan er det!
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
40087;name_party;":
Skal vi nu ikke være helt fair og oprigtige og
sige til ministeren, at i sidste ende taber alle på
den måde, det bliver finansieret på. Pengene
skal ind et eller andet sted, og derfor tror jeg
nok, at ministeren vil erkende, at til syvende og
sidst vil alle tabe også på denne ordning. Når
man vedtager. større offentlige udgifter, f.eks.
PKU, taber alle på det. Det, jeg har understreget kraftigt, er - og dér er jeg nok i den meget
specielle situation at måtte sige, at vi måske er
enige med Socialdemokratiet - at vi skal gøre
noget ved arbejdsløsheden og noget for at bevare arbejdspladser.
Jeg har ikke fået svar fra Spcialdemokratiets
ordfører på det, jeg sagde tidligere, nemlig at
det, vi er så deprimerede over, er, at resultatet
af det her vil blive, at når man presser arbejdsgiverne til at tage flere unge ind, kommer der
flere uddannede arbejdsløse ud i den anden
ende af systemet. Det er en meget enkel og logisk beregning, som jeg godt forstår at Socialdemokratiet ikke har kommenteret, for den er
meget ømtålig for Socialdemokratiet. Det er
nemlig konsekvensen af systemet, og så kan
Socialdemokratiet sige, at vi skal gå ind for nytænkning osv., men skal det absolut gå ud over
de arbejdsløse, at man skal have nytænkning i
Folketinget?
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
41386;name_party;":
Først til hr. Køpke Christensen. Selvfølgelig
er det ikke noget ømtåligt spørgsmål for Socialdemokratiet at tale om ledighed. Det er det
største problem, vi har her i landet, og vi er
villige til i enhver situation at gøre noget konstruktivt, for at bekæmpe det. Jeg synes, det er
lidt for billigt af Fremskridtspartiet at bruge
netop en sådan sag, hvor vi vil prøve at skabe
uddannelsespladser for nogle unge mennesker,

4321

(271)
18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion

4322";Anne-Marie Meldgaard
41915;title_name;"til at hegle på et andet parti for, at det er med
til at fremme arbejdsløsheden.
Mit andet punkt er til finansministeren. Jeg
har lidt svært ved at forstå de papirer, vi har
fået i denne sag, så jeg bliver nødt til at spørge
finansministeren, om der under forhandlingerne med Kommunernes Landsforening om den
fælleserklæring, der blev lavet den 24. november, har været en uklarhed eller drøftelser, om
den udgiftsneutralitet, vi taler om i praktikpladsforliget, også gælder for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
42446;name_party;":
Jeg er ked af, at man skal klandres af Socialdemokratiet for at være billig, når man taler de
arbejdsløses sag. Så synes jeg nok, at grænsen
er nået. Jeg har tidligere sagt, at det er en
yderst tragisk situation for Danmark med alle
de arbejdsløse, vi har, og derfor siger jeg, at vi
må gøre noget for at få hjulene i gang i erhvervslivet. Det gør man altså ikke ved at pålægge hverken arbejdsgiverne eller skatteyderne ekstra udgifter til PKU osv., men ved at lette skattetrykket, og det kan vi kun gøre, når vi
også indskrænker det offentlige forbrug. Det er
klart, at vi også skal påvise, hvor pengene
kommer fra, men det vil hurtigt, meget hurtigt
endda, vise sig at give ekstra beskæftigelse i
erhvervslivet, og det er som sagt det og ikke
den offentlige sektor, vi til syvende og sidst
skal leve af.
Jeg vil bare klart og tydeligt sige, at det
handler om at få indskrænket de offentlige udgifter og også de udgifter, erhvervslivet har:
derved fås et incitament til at få hjulene i gang,
få beskæftiget også unge mennesker og så bevare dem i beskæftigelse, der allerede i dag er
på arbejdspladserne. Den store fejl ved dette
er, at de, der allerede er beskæftiget i dag, må
se sig om efter et nyt arbejde, som desværre
ikke er der.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
43728;name_party;":
Det tegner til at blive en arbejdsløshedsdebat i stedet for et spørgsmål om praktikpladser, men jeg kan da ikke være utilfreds med, at
hr. Køpke Christensen gentagne gange taler
om at sætte hjulene i gang. Det er netop Socialdemokratiets politik, så hvis vi kan få støtte

til det, synes jeg, det er helt fint. Men der er i
hvert fald noget fundamentalt rigtigt i det, hr.
Køpke Christensen siger om vores holdning:
Socialdemokratiet er ikke interesseret i, at den
offentlige sektor i den grad, som hr. Køpke
Christensen ønsker, skal udhules, og vi tror ikke, det er den rigtige vej til at fremme beskæftigelsen.";Anne-Marie Meldgaard
44360;name_party;":
Jeg er helt enig med undervisningsministeren i, at en del af meningen med denne lov er
at give arbejdsgiverne et incitament til at tage
flere praktikanter, og at der derfor vil være
nogle, der taber, og nogle, der vinder: det er vi
enige i.
Når jeg synes, det var en god idé, at forslaget
kan komme til at gælde for kommunerne, er
det, fordi kommunerne også skal have et incitament til at tage flere elever. Jeg forlanger ikke en fuldstændig balance: der må godt være
det spil i det, at tager man flere elever, får man
altså også mere ud af det.
Der er bare den forskel på offentlige arbejdsgivere og private arbejdsgivere, at kommunerne har en lang række forpligtelser, som
Folketinget har pålagt dem, bl.a. at skaffe alle
de mange unge mennesker og arbejdsløse ud i
beskæftigelsesprojekter, og at tælle dem med
som ansatte i en beregning af, hvor stort arbejdsgivertilskud man skal betale, forekommer
mig urimeligt.
Jeg synes derfor, at der til grund for de beregninger, man åbenbart opererer med, ligger
nogle ting, som jeg synes er dybt uretfærdige
over for kommunerne. Kommunerne er ikke
private virksomheder, de har nogle samfundsmæssige opgaver, de skal løse ved siden af deres almindelige virksomhedsarbejde, og det
var det, jeg prøvede at sige: så er jeg selvfølgelig helt enig i, at der også er forskel fra kommune til kommune.
Jeg vil sige til sidst, at det svar, jeg i øvrigt
fik af undervisningsministeren, ikke bringer os
ret meget længere end det svar, der allerede er
optrykt i tillægsbetænkningen. Svaret fra regeringens side er, at man ikke foretager sig noget,
før vi skal i gang med de almindelige kommuneforhandlinger.
Så vidt jeg ved, foregår forhandlingerne hen
imod sommeren, og spørgsmålet er, hvor stort
et incitament der så i den mellemliggende pe-

4323

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Ebba Strange
46224;title_name;"riode vil være for kommunerne til for alvor at
gå i gang med disse ting og arbejde med på
lovens gennemførelse. Jeg er bange for, incitamentet ikke er særlig stort, og det er en skam.
Jeg tror, at hvis man havde klaret disse økonomiske udeståender, inden vi vedtog loven, ville
incitamentet have været et helt andet, og jeg er
stadig væk uforstående over for, at man ikke
kunne putte det ind i selve den lovgivning, som
Folketinget har et ansvar for.
Jeg skal i øvrigt ikke blande mig i regeringens forhandlinger med kommunerne, men
Folketinget har altså et ansvar for, at de love,
vi sender videre, er gennemarbejdede, og at
hele finansieringsdelen også er med. Det synes
jeg ikke vi har gjort med dette lovforslag, og
det er jeg ked af, men det lader ikke til, at vi
kommer ret meget længere.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
47060;name_party;":
Det er klart, at det skal handle om det lovforslag, vi står med i dag, og det gør det i allerhøjeste grad også, for det vil betyde en ekstra
byrde på erhvervslivet, som vil være med til at
sætte andre ud af systemet. Vi vil også gerne
sætte hjulene i gang, som fru Anne-Marie
Meldgaard var inde på, men jeg tror ikke, vi
kan blive enige, for man vil ikke fra Socialdemokratiets side være med til at skære det offentlige forbrug ned, og det er dér, problemet
er.
I mange år har vi set, at Socialdemokratiet
og andre her i salen ikke vil skære ned på det
offentlige forbrug, og dér er problemet. Så er
det, vi siger, at efter alle de forlig gennem historien, der har vist, at det ikke er lykkedes at
få hjulene i gang herhjemme, er det vores opfattelse, at vi må gå en anden vej. Vi har i hvert
fald bevis på, at det ikke er sket efter Socialdemokratiets opskrift. Men jeg understreger, at
det i allerhøjeste grad også er det, lovforslaget
drejer sig om, og man vil senere se, at det bliver et minus for de arbejdsløse.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg kan oplyse, at forhandlingerne med
kommunerne traditionelt starter i marts og
slutter i juni, så der er ingen tvivl om, at man
allerede nu varmer op til dem, og det fornemmer jeg da også på den virksomhed, der har
været i forbindelse med disse lovforslag.

4324

Når forhandlingerne starter, siger det sig
selv, at regeringen vil begynde med at fastholde, at den slags generelle afgifter, som vi taler
om her, principielt ikke hører under det udvidede totalbalanceprincip, det såkaldte DUTprincip, men jeg siger principielt.
Dernæst vil vi fastholde, at meningen med
ordningen er, at kommunerne skal have en tilskyndelse til at tage flere elever og lærlinge, og
jo flere de tager, desto bedre bliver deres økonomiske stilling.
Jeg er ikke enig med fru Ebba Strange i, at vi
ved at udskyde det til forhandlingerne med
kommunerne svækker incitamentet. Hvis det
ender med, at kommunerne får en eller anden
generel kompensation, vil denne jo ikke øge
incitamentet: så incitamentet er der fuldt ud
fra starten.
Det øvrige, som fru Ebba Strange sagde, kan
jeg stort set tilslutte mig: også dette med, at
kommunerne er bundet på så mange måder jeg skulle hilse og sige fra de private arbejdsgivere, at det er de altså også - men jeg er i princippet enig i fru Ebba Stranges betragtninger,
og derfor synes jeg også, at vi har været ret så
konstruktive. Vi løber ikke fra noget, vi er helt
åbne, vi skjuler ingenting, og i den ånd er forhandlingerne forløbet mellem mig og kommunerne, og i den ånd vil de generelle forhandlinger i marts også for1øbe'.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
49727;name_party;":
Det svar, undervisningsministeren gav fru
Ebba Strange, bekymrer mig endnu mere. Jeg
forstod på ministeren, at de generelle forhandlinger starter i marts og forventes afsluttet i juni måned, dvs. at kommunerne, som har vedtaget deres budgetter for 1993, overhovedet ikke
aner, om de er købt eller solgt, og at vi udskyder det incitament, der skulle være for kommunerne til at antage elever, indtil vi ved, hvor vi
står.
Jeg mener, at det netop var pointen i lovforslaget, at vi ville fastslå, at kommunerne var
sikret en lønrefusion - og især på det område,
som berører kommunerne meget, nemlig for så
vidt angår social- og sundhedsuddannelserne.
Så jeg synes, at efter det svar, ministeren nu
har givet, står vi over for et endnu større problem.

4325

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg må gøre fru Anne-Marie Meldgaard opmærksom på, at sådan er det altid, når mellemværender mellem staten og kommunen skal afgøres. Da efterskolerne fik nogle gigantiske
ekstra tilskud, fik de for det første ingen kompensation, og for det andet blev det på forhånd
afvist af Folketinget overhovedet at drøfte det
- det blev heller ikke drøftet.
I dette tilfælde lover vi pænt og ordentligt at
drøfte det, på trods af at vi ikke er forpligtet til
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 126 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Anne-Marie Meldgaard
51210;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring a f lov om erhvervsuddannelser. (For perioden 1. januar 1993 til 31.
december 1995).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 132 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).

4326";Formanden
51864;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 130 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Formanden
52456;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 18/11 92, Første behandling 24/11
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4327

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. udvidelse af forsøgsregler for kontanthjælpsmodt.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 134 stemmer";Formanden
53076;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag hr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for de
67-69-årigé, nedsættelse af barsélperioden og
forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til
20 uger m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 8/12 92. Første behandling 10/12
92. Betænkning 16/12 92. Anden behandling
17/12 92. Tillægsbetænkning 17/12 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 9 stemte for, 132 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 134 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).

4328";Formanden
54093;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov --om social
bistand. (Ændring a f Uligdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 141 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling df lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opregulering af indtægtsgrnndlagei til
aktuelt niveau).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 17/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55088;name_party;":
Efter kritik fra bl.a. undertegnedes side og
vel også som udslag af en dårlig samvittighed
blev der stillet nye spørgsmål til dette lovforslag, og forslaget gik tilbage til udvalgsbehandling, hvor vi fik svar på spørgsmålene.

4329

18/12 92: 3. beh, af f. t. l. vedr. opregulering af indtægtsgrundlaget for social pension";Tom Behnke
55428;title_name;"Svaret lød, at i forbindelse med gènnemførelse af tredje fase af samspilsløsningen kunne
man på papiret fremvise, at pensionisterne faktisk kommer til at tjene på hele denne ordning.
Men i virkeligheden er det jo således, at tredje
fase af samspilsløsningen ville være blevet
gennemført under. alle, omstændigheder, og
derfor er der stadig reelt tale om, at man netto
tager 130 mio. kr. fra vores pensionister.
Svaret på spørgsmålet har måske kunnet berolige nógle her i salen, og svaret har måske
bevirket, at Socialdemokraterne kan sove roligt i julen, men det, er helt sikkert, og det er
fastslået, at det stadig væk er sådan, at man
tager 130 mio. kr. fra vores pensionister.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 123 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 16 (SF og
FP).";Tom Behnke
56265;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om stempelafgift og ligningsloven.
(Ophævelse a f betaling for varig hjemmehjælp).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 139 stemmer.

4330

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og den sociale styrelseslov. (Kommunernes udgifter til børn af flygtninge og til personer,
der familiesammenføres med uledsagede flygtningebørn m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 141 stemmer.";Formanden
57431;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Forhøjelse af adoptionstilskuddet m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92. Første behandling 15/12
92. Betænkning 16/12 92. Anden behandling
17/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 129 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).

4331

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forhøjelse af adoptionstilskuddet m.v.";Formanden
58142;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Tilskudsregulering vedrørende rente af hypotekbanklån).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 132 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(SF).";Formanden
58792;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til beredskahsloven.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

,

4332";Formanden
59334;name_party;":
Der er mellem anden og tredje behandling
stillet ændringsforslag fra indenrigsministeren
til den nye beredskabslov.
Jeg vil gerne i den anledning stille to spørgsmål til indenrigsministeren: Hvilke særlige tilfælde kan man forestille sig nødvendiggør udpegning af en anden formand end borgmesteren for beredskabskommissionen i kommunen? For det andet: Vil en sådan særlig udpegning blive godkendt for en tidsbegrænset periode, f.eks. en valgperiode, eller vil godkendelsen gælde tidsubegrænset og kunne fastsættes i kommunens styrelsesvedtægt?";Erling Christensen
59915;title_name;":
Jeg skal gerne svare på hr. Erling Christensens spørgsmål. Forhistorien var jo den, at i
det første oplæg til ny beredskabslov var der
slet ikke tale om, at man skulle etablere en beredskabskommission, men at de enkelte kommuner selv kunne vælge, hvilken struktur de
ønskede at gøre brug af, herunder om de ønskede en beredskabskommission. Det blev senere til efter politisk ønske, at det skulle være
et lovkrav, at man skulle have en beredskabskommission. Det er stadig frit, hvem der skal
være formand for beredskabskommissionen,
men vi endte med en politisk afklaring, der gik
ud på, at for at sikre, at kommissionen altid fik
en central placering, ønskede vi, at borgmesteren skulle være formand for beredskabskommissionen, og sådan blev lovforslaget, der blev
sendt til høring, også udformet.
Der har vist sig et ønske fra magistratskommüner, ikke mindst fra Århus Kommune, om,
at man havde en mulighed for at udpege en
anden end borgmesteren. Det er udelukkende
et kriterium, der kunne gøres gældende over
for ministeren, for at ministeren kunne give et
samtykke, som det står i ændringsforslaget.
Det har noget at gøre med det hensigtsmæssige
i, at den magistratsborgmester, der har den
daglige forvaltning på området, også kan være
formand for beredskabskommissionen. Det
kan også være et synspunkt, at i de største
kommuner kan det være et mål at sprede opgavevaretagelsen af hensyn til borgmesterens arbejdsbyrde.
Men jeg vil gerne sige, at det alene er saglige
kriterier, der vil være grundlaget for, om ministeren giver sit samtykke til, at en anden end
borgmesteren er formand for kommissionen.

4333
18/12 92: 3. beh. af f. t. beredskabsloven
4334";Thor Pedersen
61602;title_name;"På spørgsmålet om periodens længde kan
I Socialdemokratiet ser vi frem til et fortsat
jeg svare, at det vil være sådan, at en godken- godt samarbejde om udviklingen af vort lands
delse vil gælde for valgperioden. Det skal altså civile beredskab.
op til bedømmelse ved hvert nyt valg. Men
hvis en kommune agter at lade borgmesteren
Hermed sluttede forhandlingen.
indtræde i løbet af en valgperiode, er det sådan
noget, jeg vil kunne godkende.
Afstemning
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Indenrlgsmlnlsteren
62241;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens svar.
3 år er brugt til forberedelsen af den nye beredskabslov. Gennem flere høringsrunder,
mange møder, også offentlige møder, er mange
mennesker blevet involveret i arbejdet med
forandringerne inden for civilforsvaret. Det
har været en stor oplevelse ud over landet at
møde mange mennesker, der med stor entusiasme og stort engagement har ønsket at præge
udformningen og udviklingen af vort nye redningsberedskab.
Jeg synes, at det er lykkedes at indarbejde
rigtig mange synspunkter i lovforslaget. Jeg
tror netop, at den store åbenhed, det store engagement er årsagen til, at otte politiske partier
i enighed godkender det foreliggende lovforslag. I Socialdemokratiet ser vi da også frem
til, at gennemførelsen af loven og udmøntningen af de mange bemyndigelser til ministeren
vil ske fornuftigt i en god ånd og stadig i fuld
åbenhed. Jeg vil gerne takke ministeren for
hans tilsagn om, at sådan vil det blive. Alt i alt
mener jeg, at vi i fællesskab har lagt et godt
fundament for en god lov, for et godt redningsberedskab til gavn for hele befolkningen.
Ansvaret for fredstidsberedskabet er derfor
også i høj grad lagt ud til hver enkelt kommune. Jeg er helt sikker på, at vore kolleger i kommunerne, i kommunalbestyrelserne, fuldt og
helt vil og kan leve op til ansvaret og løse opgaverne.

Lovforslaget
vedtoges med 133 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)): 1
(Jens Thoft (SF)) stemte hverken for eller
imod.";Erling Christensen
63732;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om beskyttelsesrum.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 134 stemmer.";Formanden
64203;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. (Ændring af den centrale administration
m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

4335

18/12 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde m.v.

(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 15/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var ikke, stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
- vedtoges enstemmigt med 135 stemmer.";Formanden
64912;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4336

den forskning, som skal foregå dels på Rigshospitalet og dels i det øvrige sundhedsvæsen.
Endelig vil vi gerne til sidst understrege, at
vi lægger megen vægt på den målsætning, som
Rigshospitalet nu selv har opstillet, og vi vil
meget nøje følge, hvordan de lever op til den,
specielt med hensyn til det sidste punkt om, at
man vil respektere individet - patienter såvel
som medarbejdere. Det er et krav til alle på
Rigshospitalet, hvis rolle det er at tjene det
danske samfund. Det gælder specielt i disse tider, hvor der er megen diskussion om rengøringen, hvordan den tilrettelægges, og hvordan
rengøringspersonalet behandles: det vil vi gerne følge meget nøje.
Men vi er som sagt glade for, at der nu er
lavet en 4-årig aftale, og vi vil følge forløbet af
den meget nøje.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om Rigshospitalet.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 14/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66136;name_party;":
Når jeg tager ordet her på denne sidste dag i
anledning af vores vedtagelse - og det gælder
også SF's vedtagelse - af den 4-årige aftale for
Rigshospitalet, er det, fordi sagen jo er gået
vældig hurtigt igennem Folketinget. Og det betyder altså også, at den er gået igennem Folketinget, uden at den nye takststruktur, som ligger i lovforslaget, er blevet forhandlet færdig
og accepteret af de samarbejdspartnere, som er
så afgørende for Rigshospitalet, nemlig amtskommunerne, og det finder vi meget beklageligt.
Desuden vil vi også gerne herfra understrege
behovet for, at der sker et tæt samarbejde imellem Rigshospitalet og de amtskommunale parter og ikke mindst universitetshospitalerne om

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 123 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)), mod 10
(FP, Sonja Mikkelsen (S) og Inger Stilling Pedersen (KRF)).";Birgitte Husmark
67011;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Omlægning af medicintilskud til
visse lægemidler).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 4/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 15/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67497;name_party;":

,

4337
18/12 92: 3. beh. af f: t. 1. vedr. omlægning af medicintilskud til visse lægemidler
4338',";Birgitte Husmark
67620;title_name;"Fra SF's side skal vi beklage, at dette lovforAfstemning
slag nu bliver vedtaget, for det, der er behov
for, er ikke, at de mennesker, der har brug for
Lovforslaget
medicin, kommer til at betale mere for deres vedtoges med 128 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
medicin, og det blive konsekvensen af loven. RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
Vi er selvfølgelig ikke blinde for, at der må- (FP). !
ske også kan komme en effekt, der betyder, at
medicinalfirmaerne er nødt til at nedsætte, de- Formanden:
res pris. Men vi mener ikke, at denne effekt vil
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminiblive særlig gennemslagskraftig, når man i for- steren.
vejen har den såkaldte G-ordning.
På den baggrund finder vi det stadig væk
dybt beklageligt, ,at man ikke fra den danske
Den næste sag på dagsordenen var:
regerings side tager initiativ til at foretage en
offentlig prisfastsættelse, der for alvor kunne 28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
banke medicinalindustriens alt for høje priser
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsned til gavn både for de danske skatteydere og
midler
m.rri.
for de mennesker, der har brug for medicinen.
Af
sundhedsministeren
(Ester Larsen).
Det er den måde, man burde få medicinpriser(Fremsat
2/12
92.
Første
behandling 8/12
ne ned på. Derfor stemmer vi imod dette lov92.
Betænkning
11/12
92.
Anden
behandling
forslag.
15/12 92).
<
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 17 (SF og
FP).";Birgitte Husmark
69230;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 135 stemmer.";Formanden
69376;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om apotekernes bruttoavance i
1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 15/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

' ,.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af tobaksvarer og om tjæreihdhold i cigaretter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 10/12 92. Anden behandling
15/12 92).
Der var ""kke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4339

18/12 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. mærkning af tobaksvarer m.v.

,홢

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 124 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Formanden
70434;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 27/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
11/12 92. Tillægsbetænkning 15/12 92).

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 136 stemmer.";Formanden
70838;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 5/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 132 stemmer.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 134 stemmer.";Formanden
71508;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 5/11
92. Betænkning 9/12 92. Anden behandling
16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4340

'";Formanden
71907;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat til personer m.v. (personskatteloven). (Fradrag til fiskere).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 14/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4341

18/12 92: 3. beh. af f. t. I. om skattemæssige fradrag til fiskere

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72575;name_party;":
Vi har fra Socialdemokratiets side sammen
med SF lavet et ret fyldigt betænkningsbidrag,
og af det fremgår det meget klart og tydeligt,
hvilke synspunkter vi har vedrørende denne
sag. Derfor skal jeg heller ikke sige så mange
ord her fra talerstolen, bortset fra at jeg endnu
en gang vil beklage, at løsningen af denne sag,
der kunne være sket på god og ordentlig vis, og
som kunne have fundet en endnu bedre løsning end den, vi står med nu, er blevet forhindret af fiskeriministeren og skatteministeren,
som ikke har ønsket at lave en løsning som
den, fiskerne helst ville have, og som der vel i
givet fald kunne samles et meget bredt flertal
for her i Tinget. Nu er det så op til regeringen
at sørge for, at loven i den form, vi vedtager
den i om et øjeblik, bliver notificeret i EF.
Vi går ud fra, at selv om loven ikke har fået
den form, som regeringen havde ønsket sig,
selv om loven er blevet bredere, selv om loven
er blevet mere retfærdig, selv om den er blevet
mere i overensstemmelse med det, som fiskerne gerne har set, at man så alligevel vil arbejde
ihærdigt for at få loven notificeret, så der ikke
opstår nogen som helst tvivl om, at vi kan
komme igennem med den hjælp til de fiskere,
som der er lagt op til her. Jeg mener af flere
årsager, det ville være en ulykke, hvis regeringen ikke magtede den opgave.
Med disse ord skal jeg på den socialdemokratiske folketingsgruppes vegne anbefale lovens vedtagelse, men også dybt beklage det
handlingsforløb, vi har været igennem. Jeg håber, at det også har været et lærestykke for regeringen om, at når der er andre partier, når
der er et bredt flertal, som gerne meget positivt
ville gå ind i en drøftelse for at finde de bedst
mulige løsninger, så bør man sætte sig ned og
finde løsningerne i stedet for at forsøge at terrorisere sig igennem med en ordning, som
hverken har helhjertet tilslutning her i Folketinget og slet ikke er ønsket af de organisationer og de fiskere, som man ønsker at hjælpe.";Stavad
74550;name_party;":
Vi er meget tilfredse med, at Folketinget nu
vedtager skatteministerens lovforslag om fra-

4342

drag for fiskere. Det betyder, at fiskere, der har
en meget lang og ofte besværlig arbejdsdag,
fremover vil kunne fradrage 190 kr. pr. havdag
ved opgørelsen af den skattepligtige indtægt.
Jeg synes, der er tale om en vigtig håndsrækning til fiskerne og dermed til et betrængt erhverv, at fiskere med lange havdage nu får fradragsregler, der kan sidestilles med de regler,
der gælder for søfolk.
Forslaget er jo et led i regeringens fiskeripolitik som beskrevet i den fiskeripolitiske redegørelse, og fiskeriministeren indfrier hermed et
løfte til fiskerne.
Den socialdemokratiske kritik om passivitet
er mildest talt helt hen i vejret. Det er jo regeringens forslag, der nu vedtages efter et godt
samarbejde med flere af Folketingets partier.
Jeg har bemærket, at Socialdemokratiet og SF
har givet udtryk for nogle synspunkter i tillægsbetænkningen, og hr. Stavad har uddybet
dem her fra talerstolen. Men jeg tror egentlig,
at det tjener disse synspunkter og formuleringer bedst at blive forbigået i tavshed, for mage
til hønsestrik skal man lede længe efter. Jeg
tror, at weekendvagten i Den Socialdemokratiske Nyhedstjeneste kunne have gjort det bedre, men lad det nu ligge!
Jeg skal slutte med at udtrykke tilfredshed
med, at vi får vedtaget lovforslaget. Det betyder et fremskridt for fiskerne, og det er jo det
afgørende.";Fischer
75992;name_party;":
På den baggrund ønsker jeg ikke at forbigå
sagen i tavshed. Hr. Stavad har fuldstændig ret
i, at den behandling, sagen har fået, har været
- og nu siger jeg det særdeles diplomatisk overordentlig uhensigtsmæssig.";Jens Thoft
76222;name_party;":
Fremskridtspartiet er overordentlig tilfreds
med, at Folketinget nu, formentlig i enighed,
vedtager denne håndsrækning til fiskeskippere
og fiskere. Vi er ligeledes meget tilfredse med,
at Fremskridtspartiets ændringsforslag bliver
vedtaget af et enigt Folketing.
Men hr. Stavad sagde ved andenbehandlingen, at forslaget har fået en meget mærkelig
behandling, og det må jeg give hr. Stavad ret i.
Hr. Fischer siger, at det er regeringens forslag,
vi vedtager her, men det er en sandhed med
modifikationer. Regeringens oprindelige for-

4343

18/12 92: 3. beh. af f. t. I. om skattemæssige fradrag til fiskere";Ole Donner
76848;title_name;"slag gik ud på, at skipperne og fiskerne skulle
være på havet i 24 timer for at opnå fradraget
på 190 kr. pr. dag, og flere partier var enige
om, at denne tidsgrænse var forkert. Derfot bebudede jeg allerede ved førstebehandlingen på
Fremskridtspartiets vegne, at vi ville stille et
ændringsforslag óm en 12-timers-regel, så Også
kystfiskerne - havets små husmænd - kunne
komme ind under reglerne.
Og der skete jo det mærkværdige, at forslaget blev vedtaget áf SF, Socialdemokratiet og
Fremskridtspartiet, mens regeringen stemte
imod sit eget lovforslag, så derfor mener jeg, at
hr. Fischers udsagn var en sandhed med modifikationer, Men uanset hvordan det nu er gået
til, ender det jo med, at vi i fuld enighed vedtager ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet,
og det er vi meget tilfredse med.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det er en historisk dag for danske fiskere.
Jeg tror, det er første gang, Folketinget vedtager en lov, der giver fiskerne et fradrag, som er
begrundet i deres meget særlige og vanskelige
arbejdsvilkår på havet.
Jeg vil gerne understrege, at det er regeringen, der har taget initiativet til loven. Der har
selvfølgelig været forhandlinger mellem partierne, og nu ser det ud til, at et enigt Folketing
vil vedtage loven. Det er selvfølgelig også
klart, at regeringen vil gøre alt for at få loven
notificeret i EF.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
de fiskeripolitiske ordførere fra alle partier
samt de skattepolitiske ordførere fra Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, CD og
Fremskridtspartiet. Uden deres indsats tror jeg
at regeringens lovforslag var blevet syltet.
Fiskerierhvervet har vanskelige vilkår, men
Folketinget giver nu erhvervet en håndsrækning ved at give erhvervsfiskerne skattemæssig
ligestilling med søfolk. Det er en god dag for
dansk fiskeri!";Ole Donner
78693;title_name;":
Jeg synes også, det er en god dag, hvor der
er grund til at glæde sig og komme i julehumør, og jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Sta-vad endnu ikke er kommet i julehumør. Men
det sker forhåbentlig, når vi kommer lidt nærmere på julen.

4344

Jeg vil benytte lejligheden til at sige tak til
alle partiernes skattepolitiske ordførere, til
Skatteudvalget og specielt til udvalgets formand, fru Pia Gjellerup, som har gjort et godt
stykke arbejde, også i denne sag. Jeg synes, det
er fint, at vi på så kort tid rent faktisk har kunnet gennemføre en snes lovforslag, så vi stort
set har fået ryddet op på det skattepolitiske
område inden jul. Det synes jeg er flot, og der
er grund til at sige tak for den store indsats til
alle Folketingets partier.
Der er også grund til at glæde sig over, at vi
nu kommer igennem med et forslag, som betyder, at man på en langt bedre måde end tidligere kan give nogle fradrag i forbindelse med,
at man kan sandsynliggøre, at man har haft
nogle udgifter. Men når det er sagt, må vi selvfølgelig også konstatere, at regeringen ikke kan
garantere, at hverken det oprindelige lovforslag eller det forslag, vi vedtager nu, kan notificeres og godkendes i EF, lige så lidt som vi kan
garantere, at det bliver en hvid jul.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
79988;name_party;":
Jeg bemærkede, at fiskeriministeren takkede
alle de fiskeripolitiske ordførere, men kun et
udsnit af de skattepolitiske ordførere. Jeg synes faktisk, at der er god grund til at takke alle
de skattepolitiske ordførere, ikke mindst fra
Socialdemokratiet og SF, som har sikret, at det
er en retfærdig lovgivning, vi vedtager om nogle minutter.
Jeg synes, man skal erindre sig, at regeringens oprindelige udspil ville tilgodese en forholdsvis lille del af fiskerne, hvorimod resten havde jeg nær sagt - måtte sejle deres egen sø.
Nu får vi vedtaget en lov, som kommer hele
det danske fiskeri og alle fiskerne til gavn, og
det synes jeg der er god grund til at takke de to
nævnte skattepolitiske ordførere for.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
80725;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at fiskeriministeren ikke ønsker at nævne hverken SF's eller
Socialdemokratiets skattepolitiske ordfører.
Det har selvfølgelig været beskæmmende for
fiskeriministeren at måtte opleve den tort, at
skatteministeren omsætter hans initiativer i
den fiskeripolitiske redegørelse til et lovfor-

4345

18/12 92: 3. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere";Stavad
81129;title_name;"slag, som fiskerne lodret afviser: de kan ikke
bruge det til noget, fordi det er tilfældigt og
uretfærdigt.
Og at det først og fremmest har været SF's
og Socialdemokratiets indsats, der gør, at vi nu
står med et lovforslag, som forhåbentlig vil
skabe væsentlig større tilfredshed i fiskerierhvervet, er selvfølgelig ikke særlig behageligt
for fiskeriministeren. Når fiskeriministeren i
dag glæder sig over, at vi vedtager et forslag,
som fiskeriministeren ikke har ønsket sig, men
som fiskerne har ønsket sig, vil jeg da på fiskernes vegne glæde mig over, at vi har fået en
løsning, som vi kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Stavad
81773;name_party;":
Jeg skal blot sige som formand for Skatteudvalget, at det er en noget usædvanlig situation,
at Skatteudvalgets formand bliver rost for behandlingen af sagen. Denne tak burde rettelig
omfatte alle medlemmerne af Folketingets
Skatteudvalg, som i udstrakt grad har været
tålmodige og konstruktive i forbindelse med
behandlingen af denne sag, så det dog lykkedes at få en løsning, der er bedre end oplægget.
Men grundlaget for at nå frem til den løsning
har ikke været tilfredsstillende, så jeg kan ikke
vende takken den anden vej til skatteministeren.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg er nødt til at understrege det, jeg sagde i
mit første indlæg, at uden den indsats, der er
ydet fra Det Radikale Venstres, regeringspartiernes, .Kristeligt Folkepartis og CD's side, var
lovforslaget ikke kommet til tredje behandling
i dag. Det var blevet syltet, og så havde fiskerne ikke haft nogen som helst sikkerhed for, at
de ville kunne få det fradrag.
Jeg synes, det er en stor dag for de danske
fiskere og det danske fiskerierhverv, og jeg skal
understrege her til sidst, at jeg er glad for, at et
enigt Folketing kan vedtage lovforslag nr. L 5.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
82952;name_party;":
Når man nu for anden gang har haft lejlighed til at høre fiskeriministeren, tror jeg, at både jeg og flere andre finder, at det er nødvendigt at få sandheden frem.

4346

Sandheden er, at hvis det havde stået til regeringen - det være sig den nuværende skatteminister, fiskeriministeren og den tidligere
skatteminister, der af andre grunde har været
nødsaget til at forlade sin ministerpost - var
der i dag blevet vedtaget en ordning, der ville
have været langt, langt ringere for fiskerne og
hele fiskerierhvervet. Det er sandheden i denne sag, og denne sandhed bør også fremgå af
Folketingstidende. (Munterhed i 'salen).
(Kort bemærkning):";Risgaard Knudsen
83611;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til fiskeriministerens tale, hvor han takkede regeringspartierne,
Det Radikale Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti for deres indsats for, at lovforslaget kunne komme til tredje behandling. Jeg håber, det
var en forglemmelse, når ministeren ikke
nævnte Fremskridtspartiet i den sidste takketale, for jeg mener absolut, at Fremskridtspartiet har gjort en overordentlig stor indsats, specielt for dette lovforslag. Vi har i hvert fald været meget opsat på, at det skulle til tredje behandling.
Fiskeriministeren (Kent KÏrk):
Jeg vil gerne understrege over for hr. Ole
Donner, at i mit første indlæg nævnte jeg også
Fremskridtspartiet.
Til hr. Risgaard Knudsen vil jeg gerne sige,
at, når man læser referatet af andenbehandlingen af lovforslag nr. L 5 i Folketingstidende,
vil man klart se, at hvis det var gået sådan, som
Socialdemokratiets skattepolitiske ordfører
ønskede, var sagen blevet taget af dagsordenen
og var gået til behandling i Ligningsrådet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
84633;name_party;":
Jeg forstår, at fiskeriministeren også har
vanskeligt ved at holde styr på sine egne papirer vedrørende denne sag. Hvis fiskeriministeren tjekker sine egne papirer efter, vil ministeren straks kunne konstatere, at vedrørende sagens anden behandling har han givet Folketinget oplysninger, der ikke svarer til det, der står
i Folketingstidende. Her tænker jeg udelllkkende på, hvorledes de to regeringspartiers
medlemmer af Folketinget stemte ved den lejlighed.

4347

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. om skattemæssige fradrag til fiskere

(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
85200;name_party;":
Jeg forstår godt fiskeriministerens behov for
at forsøge at vende og dreje virkeligheden i
denne sag. Sandheden er, at fiskeriministeren
og skatteministeren har afgivet direkte forkerte
oplysninger om sagens indhold under drøftelserne: det var baggrunden for, at jeg startede
med at sige ved andenbehandlingen, at Socialdemokratiet ville uhdlade at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag, og det var baggrunden for, at Socialdemokratiet ikke selv
havde stillet ændringsforslaget. Man havde
nemlig oplyst over for os, at det ville være EFstridigt.
Men den oplysning ville ministrene ikke
gentage, da de skulle stå til regnskab efter ministeransvarlighedsloven her i Folketinget, og
det forstår jeg meget vel. Det er baggrunden
for, at ændringsforslaget blev vedtaget, det er
baggrunden for, at vi nu vedtager en lovgivning, som vi kan være bekendt. Jeg synes, det
er beskæmmende, at man har brugt den slags
midler for at forhindre Folketinget i at vedtage
en tilfredsstillende lovgivning.
Mit indtryk har været, at fiskeriministeren
har været mere optaget af et taktisk spil over
for Folketingets partier end af at hjælpe fiskerne. Derfor har fiskeriministeren heller ikke
haft lyst til at lytte til gode råd for at få den
bedst mulige ordning for fiskerne, og han har
heller ikke været interesseret i at lytté til fiskernes organisationer, fiskernes talsmænd i denne
sag.";Stavad
86616;title_name;":
Jeg må på det skarpeste afvise, at fiskeriministeren eller undertegnede på noget tidspunkt
har oplyst eller sagt, at Fremskridtspartiets
ændringsforslag var EF-stridigt. Det har vi ikke, det er ganske enkelt en lodret forkert påstand.
Og lad mig så tilføje, at det, som Socialdemokratiet har arbejdet fot - det fremgår også
af betænkningsbidraget, som hr. Risgaard
Knudsen kan rekvirere - det er, at man vendte
tilbage til det tidligere såkaldte fiskerifradrag,
som betød, at man kunne få 67 kr. pr. havdag.
Og 67 kr. pr. havdag er langt ringere end 190
kr. pr. havdag, det kan hr. Risgaard Knudsen
vist også regne ud.

4348

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
87278;name_party;":
Således provokeret må jeg give hr. Stavad
ret i, at det også var mit indtryk efter vores
drøftelser, at ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet var klart EF-stridigt. Det var også det indtryk, der stod på min lystavle efter
drøftelsen.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
87551;name_party;":
Jeg må sige, at jeg gik noget nedtrykt fra forhandlingerne efter at have hørt, hvordan mit
forslag om at gå ned til 12 timer blev modtaget.
Jeg husker ikke, om det blev sagt direkte, at det
var EF-stridigt, men det lå i hvert fald helt
klart i luften, at man nok ikke kunne komme
igennem med det.
Men da jeg så regeringens forslag om 12 timer kombineret med en 350 km-regel, som senere blev ændret til en 100 km-regel, fik jeg
blod på tanden igen og tænkte: Hvis det kan
være rigtigt med 100 km og 12 timer, kan det
være lige så rigtigt med 12 timer uden kilometerangivelse eller med et forlangende om, at fiskerne skal gå i blåt arbejdstøj og waders i 12
timer. Der var altså mange muligheder.
Min erindring om den første forhandling er
altså, at det forslag, jeg kom med, blev noget
negativt modtaget, men fronterne blev ligesom
blødt op senere.
Ministeren oplyste jo også i Skatteudvalget,
at man ikke kunne give garanti for EF-godkendelse af nogen af forslagene, og det synes jeg at
ministeren gjorde reelt nok: ministeren sagde
også, at han ville kæmpe for at få det igennem.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg var glad for, at hr. Jens Thoft sagde, at
det var et indtryk, hr. Jens Thoft havde fået af
forhandlingerne. Det er helt klart, at det blev
sagt under andenbehandlingen, at man ikke
kunne udstede nogen garantier, og det er lige
så klart, at det ene ændringsforslag var mere
vidtgående end det andet. Men nu drejer det
sig om, at når denne lov er vedtaget her ved
tredjebehandlingen, skal vi selvfølgelig arbejde for at få den notificeret i EF.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
89146;name_party;":

4349";Jens Thoft
89169;title_name;"18/12 92: 3. beh. af f. t. l. om skattemæssige fradrag til fiskere

Når man er vant til at blive irettesat af formanden - og det bliver jeg ret ofte - lærer man
at udtrykke sig så diplomatisk, at man undgår
de fleste tæsk fra formanden. Og når jeg sagde,
at det var mit indtryk, så var det for ikke at
blive irettesat af formanden for at citere fra et
udvalgsmøde.";Jens Thoft
89572;title_name;":
Jeg håber ikke, jeg ser irettesættende ud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 131 stemmer.";Henning Rasmussen
89747;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4350

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 8/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 14/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet 10 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Vurderingsydelser samt visse forenklinger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 9/12
92. Betænkning 14/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 9
(SF).";Henning Rasmussen
91013;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Henning Rasmussen
91096;name_party;":
Fremskridtspartiet indstiller lovforslaget til
forkastelse, fordi vi ikke mener, det er dokumenteret, at der er behov for en afgift på 65 kr.
for udsendelse af rykkere.
Vi har stillet et enkelt spørgsmål angående
Centralregistret for Motorkøretøjer for at få at
vide, hvor mange rykkere man udsender årligt:
det drejer sig om 300.000 rykkere, og det alene
giver et provenu på over 6 mio. kr.
Jeg kan godt forstå, at man også angiver i
svaret, at man har bygget systemet op på en
sådan måde, at det ikke er muligt at se nøjagtigt, hvor stort provenuet er. Men enhver, der
har blot en lille smule kendskab til edb, kan se,
at det må give en ret pæn fortjeneste. Derfor er
der tale om en skjult skatteforhøjelse, og derfor stemmer Fremskridtspartiet imod.";Ole Donner
91885;title_name;":
Der er dog det helt vidunderlige ved ordningen, at hvis man indbetaler til tiden, undgår
man et rykkergebyr.
(Kort bemærkning).

43.51

18/12 92: 3. beh. af f. t. I: vedr. forhøjelse af gebyr,for erindringsskrivelser";Peter Brixtofte
92121;name_party;":
Ja, på den måde kan man selvfølgelig godt
være morsom på skatteydernes vegne, det kan
jeg godt se.-, (Munterhed i salen). Men jeg mener
nu alligevel, det er urimeligt at opkræve denne
særskat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
,Ændringsforslag nr. 1-10
vedtoges uden afstemning.

:

Lovforslaget
vedtoges med 125 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8
(FP).";Ole Donner
92553;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stats'ministeren."" :
Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag -nr.-- L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
Af skatteministeren (Peter Brixtoftè):
(Fremsat 8/12 92. Første behandling 10/12
92. Betænkning 14/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var ikke stillet æhdringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
93048;name_party;":
Lovforslaget giver måske en lille smule beskæftigelse, og derfor vil SF ikke stemme imod
det. På den anden side er det vores opfattelse,
at især vedtagelsen af ændringsforslagene ved
andenbehanqlingeQ: betyder, at pensionskapitalen bliver stillet unødvendig gunstigt. Man
bliver forgyldt både for og bag, og det synes vi
er unødvendigt, så på den baggrund vil vi undlade at stemme.

4352";Jens Thoft
93454;name_party;":
Fremskridtspartiet har anført i tillægsbetænkningen, ät vi mener, at vedtagelsen af dette lovforslag giver en yderligere skævvridning
og én forskelsbehandling, men vi støtter alligevel lovforslaget, fordi der også er gode intentioner i det.
Jeg vil også gerne takke skatteministeren for
svarene på spørgsmålene 2, 3, 4, 5 og 7, som
jeg har modtaget for et kvarters tid siden. Jeg
vil tage tage hjem og læse dem godt og grundigt, for de indeholder mange hyggelige statistikker osv., og vi må jo formode, at det er rigtigt, hvad der står i svarene. Vi er lidt beskæmmede over, at man vedtager love på den måde,
men det ser da i hvert fald rigtigt ud.
Hermed sluttede forhàndlîngen.
:

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 122 stemm er (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)): 9 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Ole Donner
94318;title_name;":
Lovforslaget vil nu bliye sendt til statsministeren..
홢...
Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af justitsministeren, (EngelI).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92. Betænkning 8/12 92. Anden behandling
16/12 92: Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
94759;name_party;":
Jeg føler anledning til at takke såvel udvalget som ministeren for et lovforslag, som både
er godt gennemarbejdet og er blevet rettet til
således, at det er klart og forståeligt. Vi har stillet mange spørgsmål under udvalgsarbejdet, vi

(273)
4353
18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. hunde
4354";Tom Behnke
95070;title_name;"har fået mange svar, og meningen med det hele
Der var stillet l ændringsforslag i tillægsbevar at få belyst, hvad der ligger i ordet gebyr, tænkningen.
og i hvilket omfang det vil være muligt for orUden for tillægsbetænkningen var der ikke
ganisationerne at undlade at opkræve det på- stillet ændringsforslag.
gældende gebyr. Vi har fået nogle svar, som er
yderst tilfredsstillende - det blev de i hvert fald
Ændringsforslaget sattes først til forhandefterhånden, for vi var nødt til at præcisere og ling.
uddybe hen ad vejen - men til sidst fik vi da sat
på plads, at hvis organisationerne vil lade geForhandling
byret være en del af medlemskontingentet, er
der mulighed for det.";Tom Behnke
95770;name_party;":
Samtidig fik vi også slået fast, at det under
Da mit partis ordfører på området ikke kan
ingen omstændigheder er forstadiet til en hunvære
til stede i dag, skal jeg på hans vegne
deskat. Det var meget væsentligt for os at få
fremføre
følgende: SF vil stemme for det stillepræciseret, at det ikke var tilfældet, og jeg er
helt sikker på, at justitsministeren også er glad de ændringsforslag, men vi vil stemme nej til
loven.
for, at vi fik det præciseret.";Pernille Frahm
96253;title_name;":
Jeg kan svare bekræftende på det spørgsmål,
der vel lå i hr. Tom Behnkes betragtninger om
hundeskatten. Regeringen har ingen hensigter
om at genindføre en hundeskat. Så vidt jeg
ved, blev den indført i Danmark i 1824, den
blev afskaffet, da den borgerlige regering kom
til i 1968, og vi har ingen planer om at genindføre den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 130 stemmer.";Engell
96711;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Liberalisering og præcisering af udlånsbestemmelserne, tilsyn på konsolideret grundlag
m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 15/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 17 stemte for, 114 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 125 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 9
(SF).";Henning Rasmussen
97557;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Udvidede tilskudsmuligh eder).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

4355

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarb. m.v. i helårsboliger

(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 15/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
98368;name_party;":
Det er boligministerens ændringsforslag det er faktisk det tredje af slagsen, vi har set, og
som vi også har skrevet tillægsbetænkning om
- vi gerne vil opholde os ved, nemlig de kollektivordninger, der har været ført mange lange
samtaler og forhandlinger om. Med udgangspunkt i, at vi har accepteret en fælles positivliste og dermed muliggjort en lang række forbedrings- og vedligeholdelsesarbejder både for
ejere og lejere, vil vi gerne spørge boligministeren - og håber på, at boligministeren har lyst
til at svare på det - hvad det er for en underlig
blufærdighed, der får boligministeren til på
udlejernes vegne at afvise selv de mindste af
vore ønsker om at sikre lejerne i den private
udlejningssektor bare lidt medindflydelse på
brugen af kollektivordningerne.
Vi vil også gerne venligst anmode boligministeren om at delagtiggøre os i motivet til at afvise den kvoteordning, som både Det Radikale
Venstre og vi meddelte at vi foretrak.
Vi har til hensigt at stemme for boligministerens tredje ændringsforslag, eller rettere sagt
den tredje formulering af ændringsforslaget,
men vi gør det, fordi alternativet for os at se,
sådan som samtaler og forhandlinger er forløbet, er, at vi ellers bliver nødt til at bevare den
ordning, vi har i dag, og som så mange har ønsket at ændre.
Vi understreger, som vi også har gjort det i
tillægsbetænkningen, at vi kun føler os forpligtet i et år, 1993, og har lyst til at sige til boligministeren, at når man udviser så lidt smidighed, så lidt imødekommenhed i en forhandling, er resultatet, at vi kun har til hensigt at
føle os forpligtet af en aftale i et år. Det er ellers noget af det, regeringspartierne hele tiden

4356

siger de tilstræber at undgå for at opnå stabilitet.";Else Marie Mortensen
100114;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke er til stede
i dag, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Vi kan støtte de stillede ændringsforslag,
men forslaget er i øvrigt ikke SF's kop te. Vi
synes, der er alt for brede rammer, og vi havde
ønsket, at forslaget var blevet mere målrettet til
miljøforbedringer og energibesparende forbedringer.
Men der er stor arbejdsløshed på byggeområdet, og det gør, at vi ikke vil stemme imod
loven som sådan. Vi mener imidlertid, at man
kunne have gjort det på en bedre måde ved at
sætte boligkvoterne i vejret, og derfor vil vi ende med at undlade at stemme til det fremsatte
forslag.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal ikke forlænge denne debat unødigt,
kun gøre den bemærkning, at der jo er indgået
et finanslovforlig, og at vi i forbindelse med
dette forlig er i færd med at gennemføre en beslutning om en tilskudsordning, som er en forbedring af den eksisterende tilskudsordnings
såkaldte 7.000 kr.s regel til en 10.000 kr.s regel,
og som også giver nogle administrative lettelser i relation til fællesarbejder.
Det er klart, at der har været forskellige
holdninger, mest af ideologisk art, og jeg vil
sige om dem, at jeg synes, det er helt fair, at der
er en forskellighed på dette område. Jeg glæder mig til at videreføre den debat, som vi har
brugt nogle timer på, i relation til en mere
principiel lejelovsdebat, som jeg håber vi får
efter jul. Her finder jeg det rigtigt at skabe den
nødvendige afvejning mellem ejer- og
lejersynspunkter, sådan som der var lagt op til
det i den diskussion, vi netop har haft om dette
forslag.
Dette forslag drejer sig alene om en tilskudsordning, og lad os nu gennemføre den og gemme diskussionen om de mere holdningsprægede ting til den egentlige lejelovsdebat.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
101908;name_party;":
Jeg er meget enig med boligministeren i, at

4357

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarb. m.v. i helårsboliger";Else Marie Mortensen
102076;title_name;"det er rart, at der er forskel på de politiske partiers holdning. Vi bliver valgt for forskellige
politiske partier, fordi vi har forskellig opfattelse. Men jeg må opfatte boligministerens meget undvigende besvarelse af mine to konkrete
spørgsmål som en afvisning af at svare på
spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
102402;name_party;":
Sidste forår vedtog vi loven om privat byfornyelse. Da sagde Socialdemokratiet, at den lov
ikke ville komme til at virke, fordi de huslejestigninger, der var en følge af loven, ville forhindre de arbejder, der skulle sættes i gang.
Vi var glade for, at der i denne lov om privat
byfornyelse blev lagt op til, at der skulle være
et samarbejde mellem udlejerne og lejerne: det
var et godt princip. Men vi fik jo ret i, at loven
ikke kunne virke, fordi der var disse huslejestigninger, og derfor er vi selvfølgelig glade
for, at også regeringen har indset, at den lov
måtte ændres, og det er det, vi gør her og nu.
Men nu er boligministeren i færd med på ny
at lægge gift for, at denne lov kan komme til at
virke. I stedet for et samarbejde mellem udlejere og lejere lægger boligministeren op til, at de
vil chikanere hinanden. Hvis ikke den ene part
kan komme i tale med den anden, kan den ene
part blokere, og hvis ikke den anden kan komme i tale med den første, kan den anden blokere, og så ender det med, at vi ikke får skabt
nogen aktivitet på dette område.
Derfor vil jeg gerne spørge boligministeren:
Hvad er det, der gør, at boligministeren har så
meget imod, at vi følger hovedprincippet i loven om privat byfornyelse op, princippet om,
at lejere og ejere skal samarbejde? Nu lægger
vi i den private udlejningssektor op til, at de
kan komme til at chikanere hinanden med det
resultat, at vi ikke får de arbejder i gang, som
vi gerne vil have. Hvad er det, der gør, at vi nu
skal bryde princippet i loven om privat byfornyelse? At vi ikke animerer til samarbejde,
men lægger op til, at der bliver chikane og strid
mellem udlejere og lejere? Det synes jeg boligministeren skulle give Folketinget og den undrende offentlighed en forklaring på.
Når vi alligevel støtter boligministerens ændringsforslag, er det, fordi ordningen er fin for
de 440.000 almennyttige boliger, men det er
mærkeligt, at den ikke skal virke for de 300.000
i den private sektor.

4358

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Hr. Baadsgaard beskæftigede sig indgående
med et punkt, der ikke er på dagsordenen,
nemlig lov om privat byfornyelse, og jeg skal
bare om denne sag sige, at når loven ikke har
fået mulighed for at virke, skyldes det det faktiske tidsforløb. Og så skyldes det ikke mindst
den omstændighed, at Socialdemokratiet på. et
meget tidligt tidspunkt, før den havde mulighed for at træde i kraft, meddelte, at man burde give et særligt tilskud til dem, der anvendte
denne lovgivning.
Se, når man gør den slags ting, inviterer man
til ikke at foretage sig noget her og nu, men
afvente, om der nu gennemføres en sådan tilskudsordning. Jeg tror ikke, hr. Baadsgaard eller andre kunne drømme om at købe sig en bil
eller et fjernsyn, hvis han kunne læse i avisen,
at forhandleren planlagde at nedsætte prisen
om få dage. Tilsvarende vil man heller ikke
sætte et projekt i gang, hvis man kan læse i sin
avis, at der er rumlerier i Folketinget om, at
man måske kan få et væsentligt tilskud til at
gennemføre det, hvis man bare trækker tiden
lidt. Men det er ikke den sag, vi har til behandling i øjeblikket: det er en helt anden sag.
Den sag, vi har til behandling i øjeblikket, er
L 142. Den drejer sig om en tilskudsordning,
som gælder for håndværksarbejder i alle boliger her i landet, en ordning, vi har haft meget
succes med, og som jeg ikke håber Socialdemokratiet vil lægge gift for ved nu at sige, at
den lægger op til at yppe strid mellem de forskellige parter.
Jeg tror, alle vil erkende, at der med den administrationsordning, der nu tilrettelægges, er
tale om en forbedring i forhold til den eksisterende, når det drejer sig om muligheden for at
udføre fællesarbejder på en ejendom, hvad enten det er en privat udlejningsejendom eller en
almennyttig udlejningsejendom. Jeg tror, vi
tjener beskæftigelsen og forbedringen af vores
boligstandard bedst ved alle sammen at vedstå
os et forlig og bakke det op for derigennem at
sikre størst mulig beskæftigelse og størst mulig
forbedring af dansk boligstandard.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
106439;name_party;":
Jeg er helt klar over, at denne lov ikke er lov
om privat byfornyelse, men jeg henviste til loven om privat byfornyelse, fordi den indehol-

4359

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarb. m.v. i helårsboliger";Baadsgaard
106693;title_name;"der et godt princip, som jeg ved boligministeren i skrift og tale har lovprist, nemlig at vi
skulle lægge op til samarbejde mellem ejere og
lejere. Da boligministeren ikke besvarede mit
spørgsmål i sit sidste indlæg, stiller jeg spørgsmålet på ny: Hvorfor vil boligministeren ikke
forfølge det samme princip i denne sag?
Det, der nu sker, er, at vi risikerer, at ejere
og lejere kommer i strid med hinanden, og at
der ikke bliver udført noget, i stedet for at vi
skulle animere til, at de skulle finde sammen
for at udnytte tilskudsmulighederne. Men
hvorfor boligministeren vil forlade sit meget
gode princip om samarbejde mellem ejere og
lejere, og hvorfor vi ikke herfra skal tilskynde
til det, opfordre til det og fremme det bedst
muligt, forstår jeg ikke, og det synes jeg offentligheden skulle haye et svar på.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
107552;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til ændringsforslaget til lovforslag nr. L 142, der forhandles lige
nu, og prøve at omformulere mit spørgsmål fra
før til boligministeren: Hvorfor mener boligministeren det er dårligt, at ejere og lejere i den
private sektor tåler sammen?
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Else Marie Mortensen
108027;name_party;":
Nu da der har været anledning til et par bemærkninger til ændringsforslagene, vil jeg
gentage, som jeg også sagde i ordførertalen til
førstebehandlingen, at vi er godt tilfreds med
vedtagelsen af den del af lovforslaget, der ligger i aftalen om finansloven for 1993 som en
fast aftale. Det vil sige den del, der handler om
forhøjelsen af rammen, og den del, der handler
om forhøjelsen af boligtagernes tilskudsmulig-,
hed. Jeg vil endnu en gang understrege, at for

4360

os er formålet med hele denne øvelse at give en
hårdt tiltrængt håndsrækning til den særdeles
betrængte byggebranche og dermed også at
opnå nogle bedre boliger.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne sige den socialdemokratiske
ordfører tak for de sidste bemærkninger. Jeg
opfattede det sådan, at der nu er en fælles positiv holdning til gennemførelse af et meget
vigtigt beskæftigeIsesaktiv i det danske samfund. Der er næppe tvivl om, at dette lovforslag vil bidrage til, at flere hænder kommer i
gang med et rigtigt og fornuftigt arbejde, et arbejde, der i høj grad er brug for, når det drejer
sig om vedligeholdelse af den danske boligstandard, og som samtidig også giver mulighed
for nogle lærepladser, som der også i høj grad
er behov for netop i denne branche.
Alt i alt må man sige, at der her tages et meget, meget vigtigt initiativ i retning af at sikre
flere ledige hænder et fornuftigt job og samtidig forbedre vores boligstandard, uden at vi af
den grund belaster vores import særlig meget.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
109551;name_party;":
Man skal ikke klandre nogen for at udtale
nogle pæne ord om én selv og éns parti, men
det havde været nok så smukt, hvis boligministeren havde brugt taletiden til at svare på det
spørgsmål, jeg stillede.
For god ordens skyld vil jeg gerne sige, da vi
nu blev skudt i skoene, at det skulle være Socialdemokratiets skyld, at loven om privat byfornyelse ikke kom til at virke: Vi var ikke alene
om at vurdere, at det ville gå sådan. Sådan blev
det på det tidspunkt vurderet af samtlige, der
havde forstand på det - undtagen af boligministeren.
Vi vil bare ikke risikere denne gang, at hvis
dette ikke kommer til at virke: er det Socialdemokratiets skyld. Nu har vi advaret boligministeren, og det er boligministeren, der har valgt
den model her, som lægger op til kiv og strid i
stedet for samarbejde mellem ejere og lejere.
Men det er boligministerens valg.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
110450;name_party;":
Jeg vil gerne med hensyn til dette lovforslag

4361

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarb. rn.v. i helårsboliger";Svend Aage Jensen
110618;title_name;"sige, at man ikke skal glemme, at vi skal have
en forhandling om CD's forslag vedrørende
fradragsordningen, som vi på grund af forskellige forhold ikke fik igennem. Vi forudser, at vi
får disse forhandlinger i gang i januar måned.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

4362

realrenteafgiftsloven. Jeg kan tilkendegive, at
hvis det bliver nedstemt, stemmer vi imod 10ven.
Også her vil jeg gerne takke skatteministeren
for svar på spørgsmål 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30
og 31. Vi fik dem for et kvarter siden. Her kan
jeg til gengæld ikke sige det samme som sidst,
for det ser en lille smule indviklet ud, så det vil
jeg også læse på i ferien.

Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, CD, RV,
KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8 (FP): 9
(SF) stemte hverken for eller imod.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Svend Aage Jensen
111466;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 9 stemte for, 118 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse af
adgang til delvis pensionsoverførsel).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 14/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
112155;name_party;":
Fremskridtspartiet sagde allerede ved førstebehandlingen af dette lovforslag, at vi mente, at de regler, der skulle ændres, skulle ændres i realrenteafgiftsloven. Det vandt ikke gehør, og derfor har vi set os nødsaget til at stille
et ændringsforslag.
Det er stillet på baggrund af en henvendelse
fra Finansrådet, Assurandør-Societetet og
Pensionskasserådet, som var enige med Fremskridtspartiet i, at disse regler burde ændres i

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Ole Donner
112830;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
41) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove,
lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter og lov om faste priser på tobaksvarer.
(Ændringer som følge af EF's indre marked
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 11/12 92. Anden behandling
15/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

, 4363

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. visse afgiftslove m.v. som følge af EF's indre marked

4364

skatteministeren. Jeg ved godt, det er i sidste
øjeblik, vi er ved tredje behandling, men vi har
stadig væk mulighed for at afbryde forhandlinÆndringsforslaget sattes først til forhand- gen, sende sagen tilbage til udvalget og skrive
en tillægsbetænkning, så kapitalafkastordninling.
gen får virkning fra 1. januar 1992.
Det eneste argument, vi i Skatteudvalget har
Ingen bad om ordet.
hørt for, at den ikke skulle have virkning fra 1.
januar 1992, er, at det vil koste 75-100 mio. kr.,
Afstemning
nemlig de 75-100 mio. kr., som en lang række
skatteydere siden 1. januar 1987 er blevet
Ændringsforslaget
snydt for, fordi virksomhedsordningen er så
vedtoges uden afstemning.
indviklet, at det ikke kan svare sig at bruge
Lovforslaget som helhed sattes derefter til den. Revisorudgiften er større end den skattebesparelse, man får.
forhandling.
Men det er da ærgerligt, at storkøbmanden,
den store proprietær, godsejeren og ejeren af
Ingen bad om ordet.
store udlejningskomplekser betaler den lave
skat, mens den lille husmand, den lille købAfstemning
mand og den lille ejer af en udlejningsejendom
forholdsmæssigt kommer til at betale - og vi
Lovforslaget
har jo fået tal på det - et sted mellem 75 og 100
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.
mio. kr. mere i skat, end de burde. Hvis de
kunne lave deres indkomstopgørelse selv, ville";Formanden
114822;title_name;"de
ikke have et provenutab, for så ville de selvLovforslaget vil nu blive sendt til statsminifølgelig
have brugt ordningen. Det kan ikke lasteren.
de sig gøre.
Jeg havde forleden aften en drøm om, at jeg
som
happening til denne forestilling i dag
Den næste sag på dagsordenen var:
skulle stille et ændringsforslag uden for betænkningen, hvori jeg ville lade ikrafttræden
42) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ind- gælde for landmænd, kun for landmænd, for
komstbeskatning af selvstændige erhvervsdri- så havde jeg et håb om, at man ville vågne op
vende (virksomhedsskatteloven) og andre skatte- ovre i Skatteministeriet, hvor man i hvert fald i
love. (Kapitalajkastordningen og forenkling af den forrige ministers tid havde perspektivet
gennem staldvinduet. (Munterhed). Jeg synes
virksomhedsordningen).
måske, det var at drive det lidt vidt, men det
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/11 92. Første behandling 26/11 skal ikke være nogen hemmelighed, at det har
92. Betænkning 14/12 92. Anden behandling undret mig voldsomt at høre landbrugsorganisationerne forklare, at et sted mellem 25 og 30
16/12 92).
pet. af landmændene bruger virksomhedsordningen. Jamen det må da betyde, at en masse
Der var ikke stillet ændringsforslag.
landmænd, som har underskud, kommer til at
betale både 6 pct.-skat og 12 pct.-skat, hvis de
Lovforslaget sattes til forhandling.
tal, vi får for landbrugets gældsbyrde, er bare
nogenlunde korrekte og ikke alt for voldsomt
Forhandling
overdrevne, og jeg tror da, de passer.
Det er da et problem, at man så her har lavet
IJens Thoft (SF):
SF kan naturligvis stemme for denne æn- en løsning, som er god nok, som er teknisk ridring af virksomhedsloven, men jeg vil godt meligt forenklet, og som man med et snuptag
beklage, at den forenklede ordning ikke får kunne lade få ikrafttræden 1. januar 1992: Der
virkning fra 1. januar 1992. Jeg vil appellere til er ingen tekniske problemer. Det eneste proUden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

4365

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forenkling af virksomhedsordningen m.v.

4366";Formanden
116977;title_name;"blem er, at det koster sølle 75-100 mio. kr., som
jo altså disse skatteydere nu i virkeligheden
har betalt for meget siden 1. januar 1987 hvert
år, fordi de ikke har været i stand til at gå ind i
virksomhedsordningen, da revisorudgiften ville blive større end den skattebesparelse, der lå
ved at gå ind i ordningen.
Det er altså godt nok, at vi forenkler. Men
når der nu foreligger en model til forenkling og
man med et enkelt snuptag kunne sørge for, at
det omfattede disse mennesker, som altså har
betalt for meget i skat, så er det da ærgerligt, at
Folketinget ikke er villig til det.
Og når jeg tænker på, hvordan regeringen
uden problemer lader debatten om kængurudollar og kroneobligationsfiduser køre i månedsvis, uden at der skrides ind, og hvor mange flere penge end sølle 75 mio. kr. der derved
damper ud af statskassen, så er det da ærgerligt, at når det gælder den lille husmand, den
lille udlejningsejer og den lille købmand, kan
Folketinget ikke rumle sig sammen til at gøre
noget ved det. Det ærgrer mig.
Eller tag nu den fidus, der ligger med Irland
og Madeira, hvor vi har nogle tovlige dobbeltbeskatningsoverenskomster, som skatteministeren ikke kan få sig rumlet sammen til at opsige, og som koster væsentlig mere end disse
75 mio. kr. Det er da ærgerligt!
Vi har en regering, som altid fremhæver det
væsentlige i retssikkerheden. Men der er da ikke meget retssikkerhed i, at den store købmand, som tjener så meget, at han ikke kan nå
at bruge pengene, kun skal betale 34 pet. i skat,
mens den lille købmand eller den lille landmand risikerer både at skulle betale 6 og 12
pet. skat, selv om han faktisk har underskud.
Jeg vil derfor appellere til skatteministeren
om at give os et løfte om, at han vil se positivt
på dette spørgsmål. Og lad os så tage det forslag tilbage i udvalget og få rettet den dato.
Det koster 75 mio. kr., men i betragtning af,
hvor meget man solder op på huller, man ikke
stopper, er det da peanuts, og det er da en retfærdighedsgerning.
Undervisningsministeren har også et problem her. Undervisningsministeren har mange
SU-modtagere, som tror, at vi har løst problemet for dem, da vi tog lejeværdien i egen bolig
ud af SU-indkomsten. Men vi har ikke løst
problemet for dem alle sammen, for nogle af
dem er nemlig andelshavere i små udlejnings-

ejendomme, som de bruger som boligkollektiver. Og nu får de overskuddet af ejendommen
plottet ind som indkomst, der får betydning for
SU, som de derefter skal betale tilbage.
Jeg har været ude for eksempler på, at, sådanne SU-modtagere vil være nødt til at betale
deres revisor for at lade dem gå ind i virksomhedsordningen, for at de kunne undgå at skulle betale 7.000 kr. eller 8.000 kr. tilbage i SU,
for det koster kun 6.000 kr. at have revisoren i
arbejde, og så er der stadig væk sparet 2.000 kr.
Men kunne vi da ikke lade være med på den
måde at støtte denne specielle branche - den
klarer sig såmænd nok.
Jeg vil derfor også opfordre undervisningsministeren til, at han af hensyn til de SU-modtagere, som vi ikke fik løst problemet for, prøver at løse problemet med den forenklede virksomhedsordning. For ved at gå ind i den forenklede virksomhedsordning vil man kunne
slippe for at blive ramt på SU-området.
Der er altså 4 grupper, jeg gerne vil løse problemerne for: Det er de mindre landmænd, de
mindre byerhverv, de studerende, som bor i
andelsboliger, der er organiseret som udlejningsejendomme, og andre ejere af mindre udlejningsejendomme.
Det er altså ikke de store. Og jeg er ked af
det, hvis Folketinget altid lader de store slippe
billigere end de små. Men flytter vi ikke datoen, lader vi altså de store slippe billigere end
de små.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
120655;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at vi fra Fremskridtspartiets side er enige i meget af det, hr.
Jens Thoft har sagt, og derfor støttede vi også
hr. Jens Thoft i, at man skulle lade bestemmelsen gælde fra 1. januar i år.
Vi mener, at hr. Jens Thoft har ret i sine betragtninger om de små erhvervsdrivende, landmændene osv. Men det var ikke det hele, vi var
enige med hr. Jens Thoft i. Nogle gange er vi
meget enige, og andre gange er vi meget uenige.
Undertiden forstår jeg ikke rigtig, hvad det
er, hr. Jens Thoft foreslår. Specielt kan jeg ikke
forstå, at hr. Jens Thoft har så meget imod, at
revisorerhvervet får en hel masse at lave, når
hr. Jens Thoft nu skal starte igen, lige så snart
der har været valg. Man kunne få det indtryk,

4367

18/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forenkling af virksomhedsordningen m.v.";Ole Donner
121489;title_name;"at hr. Jens Thoft var det, jeg kalder en doven
hund, der ikke vil have for meget at lave.
(Munterhed).
(Kort bemærkning).";Ole Donner
121626;name_party;":
Jeg takker hr. Ole Donner for det reklamemæssige indslag. (Munterhed).";Jens Thoft
121733;title_name;":
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over,
at vi er kommet så vidt, at dette lovforslag står
foran en vedtagelse, og at det formentlig kan
møde tilslutning fra alle i Folketinget. Det er
en klar forbedring for erhvervslivet og for de
mange små virksomheder. Når det efter regeringens opfattelse ikke skal træde i kraft allerede for indkomståret 1992, men først for 1993,
er argumentationen alene provenumæssig. Der
er ingen tekniske hindringer for, at det træder i
kraft tidligere, men ud fra en provenumæssig
betragtning mener vi ikke at man bør lade det
træde i kraft allerede for 1992. Men på lang
sigt - om 20 år eller 30 år - må man sige, at det
har været gældende i 19 år i stedet for at have
været gældende i 20 år. Det er da trods alt
godt, at vi nu får indført noget, som på lang
sigt virkelig gavner vores erhvervsliv.
Jeg vil gerne rette en speciel tak til Socialdemokratiet og til hr. Stavad, som sammen med
den tidligere skatteminister, hr. Fogh Rasmussen, i særlig grad har været med til at udarbejde dette forslag. Der er grund til at takke begge
personer for det arbejde, som virkelig er til
gavn for dansk erhvervsliv, og som er fuldt i
tråd med den virksomhed, som regeringen har
bestræbt sig på i de senere år, som går ud på at
lette erhvervsbeskatningen.
Vi må ikke glemme, at det i sig selv er godt,
at vi har fået virksomhedsskatteordningen. Det
er også godt, at vi nu får denne ordning, ligesom det er godt, at vi taler om skatteprocenter
på 34. Lad os håbe, at det en dag også kommer
til at gælde almindelige skatteydere!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.

4368";Peter Brixtofte
123395;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
43) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Ophævelse
af arbejdskravet på Bornholm for indkomståret
1993).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 7/12
92. Betænkning 14/12 92. Anden behandling
16/12 92. Tillægsbetænkning 16/12 92).
Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 119 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 9
(SF).";Formanden
124287;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den sidste sag på dagsordenen var:
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 46:

4369

18/12 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. asylcenter i Avnstrup

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 96 om Justitsministeriets erhvervelse af ejendommen matr. nr. 6 E
A vnstrup Overdrev, Særløse, til brug for etablering af asylcenter m.v. tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 17/12
92. Betænkning 17/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
124953;name_party;":
Som jeg kort og præcist redegjorde for under førstebehandlingen af forslaget, har Fremskridtspartiets egentlige formål med at begære
sagen i folketingssalen været at få skabt tilpas
megen offentlighed om denne bevilling.
Den indsats, der har været gjort fra Folketingets partier i denne forbindelse, bærer jo tydeligt præg af, at man overhovedet ikke er interesseret i den lokale befolknings holdninger.
Man er bare interesseret i hurtigst muligt at få
sagen ekspederet og så se at komme hjem på
juleferie.
Vi bemærkede med interesse, at den konservative fru Karen Højte Jensen valgte at lade
være med at gå på Folketingets talerstol under
førstebehandlingen. Fru Karen Højte Jensen
har nu chancen her under andenbehandlingen.
Hvis fru Karen Højte Jensen ikke tager ordet,
må vi tage det som udtryk for, at fru Karen
Højte Jensen mere er interesseret i at følge piskeslagene i den konservative folketingsgruppe end i at varetage de interesser, den lokale
befolkning giver udtryk for netop i spørgsmålet om Avnstrupcenteret.
Som det kan læses i dagens udgave af Berlingske Tidende, er det sådan, at beboerne - ja,
ikke bare beboerne, men også borgmesteren - i
Hvalsø Kommune er så utilfredse med, at der
skal bygges dette center med plads til 1.200
asylanter under konstant gennemrejse, at man
nu overvejer at få lavet en ny lokalplan og dermed få stoppet projektet. Borgerne er gået i
gang med en lokal underskriftsindsamling,
men det kan jo ikke blive til så mange underskrifter, i og med at der kun bor ca. 200 mennesker i området.

4370

De 200 indbyggere har velvilligt tilbudt, at
man gerne må bygge et center med plads til
150 flygtninge. Borgmesteren har været endnu
mere velvillig, idet han har sagt: Lad os få op
til 500 flygtninge. Men, som både borgmesteren og befolkningen siger: 1.000 eller flere kan
vi simpelt hen ikke magte, og derfor er man
gået i gang med en underskriftsindsamling
med begæring om, at der ikke bliver etableret
dette flygtningecenter med plads til 1.200 asylanter.
Borgmesteren tilkendegiver, at man nu vil
gå i kommunalbestyrelsen og forsøge at få vedtaget et lokalplanforslag, som jo så også skal
ud til høring blandt kommunens borgere. Denne demokratiske fremgangsmåde er vi fuldt ud
tilhængere af, og vi skal derfor, med hvad vi
kan hjælpe til med, støtte, at den proces kommer til at forløbe således, at man i kommunalbestyrelsen i Hvalsø har mulighed for at afvise
dette projekt - afvise, at Folketinget med denne totalt centralistiske styring pålægger så lille
et samfund at skulle modtage så mange flygtninge.
Hvis Folketinget er af den opfattelse - og
det er Folketinget jo desværre - at vi skal modtage så tusindtallig mange flygtninge, som vi
gør i øjeblikket, må det altså også være Folketingets opgave at bære byrden, frem for at lade
sorteper gå videre til et lille bitte samfund med
kun 200 indbyggere.
Så i betragtning af, at Folketinget ikke vil
gøre mere ved denne sag, selv om vi altså gav
tilbudet, sætter vi nu vores lid til, at der i det
lokale vil blive foretaget det fornødne, nemlig
vedtaget en lokalplan, som stopper dette vanvittige projekt.";Kim Behnke
128085;title_name;":
Jeg er skuffet, men ikke overrasket over
Fremskridtspartiets holdning, som man jo står
helt alene med i Folketinget. Det, man i virkeligheden gør fra Fremskridtspartiets side, er, at
man søger at udnytte problemerne frem for at
være med til at løse dem. Det er jo det, der er
kendsgerningen i denne sag.
Jeg vil til sidst kun gøre den bemærkning:
Tænk, hvad Fremskridtspartiet ville have sagt i
Finansudvalget, hvis et byggeri, der rummer
20.000 etagekvadratmeter, blev anvendt til indkvartering af 150 asylansøgere! Tænk, hvilken
kritik i retning af dårlig ressourceudnyttelse

4371

18/12 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. asylcenter i Avnstrup";Engell
128767;title_name;"Direktoratet for Udlændinge og jeg så var blevet udsat for. Jeg synes, det er urimeligt.
Men jeg er glad for, at Folketinget afviser
Fremskridtspartiets forslag så klart.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
128972;name_party;":
Det gør ingenlunde indtryk på Fremskridtspartiet, at justitsministeren er så tilfreds med at
have hele Folketinget minus Fremskridtspartiet bag sig. Vi er faktisk mere interesseret i,
hvad den danske befolkning mener i denne
sag. Og som det fremgår - ministeren vil kunne
dygtiggøre sig ved at læse dagens udgave af
Berlingske Tidende - er lokalbefolkningen
dybt frustreret over at opleve, at man fra Folketingets side overhovedet ikke udviser nogen
forståelse for, at et så lille samfund ikke kan
magte den opgave.
Så siger justitsministeren, at Fremskridtspartiet ønsker at udnytte situationen. Nej,
Fremskridtspartiet gør opmærksom på, at det
får konsekvenser, når flertallet her i Folketinget tillader denne ekstreme indvandring af
flygtninge. Det får konsekvenser, og de konsekvenser vil man ikke se i øjnene. Man opfører
sig som strudse, man stikker hovedet i busken
og siger: Nå ja, men det er ikke vores problem.
Det, Fremskridtspartiet ønsker at gøre opmærksom på bl.a. ved at få sagen til behandling her i folketingssalen, er, at det får konsekvenser. Der er nogle mennesker ude i dette
land, som skal leve med konsekvenserne af, at
man her tilbagelænet gerne vil på juleferie og
ikke ønsker at diskutere denne sag. Vi føler
med den befolkning.
Hvis justitsministeren betvivler, at Fremskridtspartiet er i tråd med befolkningen, kan
justitsministeren jo tilslutte sig Fremskridtspartiets forslag om, at vi lader dette spørgsmål
overordnet afgøre ved en folkeafstemning. Så
kan vi én gang for alle få sat punktum. Og dog,
kan vi det? Vi kan selvfølgelig risikere, at hvis
befolkningen støtter Fremskridtspartiet, holder man bare en ny folkeafstemning, ligesom
man jo gør i andre sager, indtil befolkningen
bliver banket på plads.

4372

Det korte af det lange er, at dette ikke er et
spørgsmål om at udnytte den lokale sag. Det er
et spørgsmål om at illustrere, at konsekvenserne af en fuldstændig uansvarlig overordnet
indvandrerpolitik altså betyder, at der er nogle
lokale samfund, der bliver trådt under fode.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 119 (S, KF,
V, SF, CD, RV, KRF og Hans Erenbjerg (UP))
imod.
Meddelelser fra formanden:";Kim Behnke
131210;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Per er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (17/12 92):
Udtræder: Ernst B. Schmidt (FP)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP)
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 12. januar 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Jeg har så kun tilbage at ønske alle medlemmer og alle medarbejdere her i huset en glædelig jul og et godt nytår.
Mødet hævet kl. 11.49.";Formanden
