split;reason;text;value
0;;"10525

8/6 93: Dagsorden

10526

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og færdselsloven. (Tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
85. møde";
225;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Hans Erenbjerg (S),
Henrik Dam Kristensen (S) og
Jytte Andersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
4) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for
ansættelsesforholdet.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
6) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Udbetaling, kontingentrestance m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
8) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 35: -

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
Af Peter Brixtofte (V) og Engell (KF) m.fl.
12) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag M/'. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk
deltagelse i den internationale maritime embargo mod det tidligere Jugoslavien.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
14) Anden (sidste) behandling a f beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (indførelse af regionale vejledende
folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske
statsborgeres valgbarhed og valgret).

10527
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

8/6 93: Dagsorden
'

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til forbedring af strukturen og effektiviteten i
jordbruget og om ophævelse af lov om økologisk jordbrugsproduktion og lov om tilskud til
skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
18) Anden behandling a f lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
samt om ændring af ligningsloven.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
19) Anden behandling a f lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af postloven.
(Godkendelse af udlandstakster i Folketingets
Finansudvalg).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod fhv. justitsminister Erik Ninn-Hansen.
Af Henning Rasmussen (S), Lilli Gyldenkilde (SF), Løvig Simonsen (S), Ole Espersen (S),
Ritt Bjerregaard (S), Ingrid Rasmussen (S),
Frank Jensen (S), Jørn Pedersen (S), Gade
(SF), Rahbæk Møller (SF), Bente Juncker
(CD), Birthe Rønn Hornbech (V), BilgravNielsen (RV) og Glønborg (KRF).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3994;title_name;"Fra medlem af Folketinget Hans Hækkerup
(S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 10. juni 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Erling Hugger Jakobsens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Bertel Haarder
(V), der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med d.d. atter kan
give møde i Tinget.

10528

Stedfortræderens, Inger Garres, hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget er herefter
ophørt fra dags dato at regne.
Jeg skal allerede nu oplyse, at punkt 11 på
dagsordenen, som er tredje behandling af lovforslag nr. L 192, efter ønske fra forslagsstillerne udgår af dagsordenen for mødet i dag.
Samtykke til behandling:";Formanden
4777;title_name;"Den under punkt 12 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Hans Erenbjerg (S),
Henrik Dam Kristensen (S) og
Jytte Andersen (S).";Formanden
5188;title_name;"Hr. Hans Erenbjerg og hr. Henrik Dam Kristensen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 8. juni 1993,
og at stedfortræderne indkaldes som midlèrtidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Fru Jytte Andersen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at den ønskede orlov meddeles
fra og med den 9. juni, og at stedfortræderen
indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

10529

(659)
8/6 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Forhandling";Formanden
6133;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 3 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Hans Erenbjerg er valgt i Storstrøms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra i
dag indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, afdelingsleder
Bjarne Petersen.
Hr. Henrik Dam Kristensen er valgt i Ribe
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra i
dag indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, SiD-formand Asger Jensen.
Fru Jytte Andersen er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hendes orlov fra den 9. juni
1993 indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne storkreds, international sekretær Claus Larsen-Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
1. Afdelingsleder Bjarne Petersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med i dag, den 8. juni 1993.
2. SiD-formand Asger Jensen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med i dag, den 8. juni 1993.
3. International sekretær Claus Larsen-Jensen godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 9. juni 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227: ,

10530

Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystetnet).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 23/3
93. Betænkning 27/5 93. Anden behandling
3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Jens Jørgensen
8089;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminir
steren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 26/5 93. Anden behandling
3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
8630;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10531

8/6 93: 3. beh. af f. t., 1. om -arbejdsmarkedsuddannelser

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 26/5 93. Anden behandling
3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

10532

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv.
(Udbetaling, kontingentrestance m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 16/3
93. Betænkning 26/5 93. Anden behandling
3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
9704;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
9769;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsUddannelsescentre.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 26/5 93. Anden behandling
3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring a f retsplejeloven og
færdselsloven. (Tvangsfuldbyrdelse af andre
krav end pengekrav. m. v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 1/6 93. Anden behandling 3/6
93).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der vat ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
10700;name_party;":
Under førstebehandlingen af nærværende
lovforslag tilkendegav Fremskridtspartiet, at
det var imod forslaget, fordi vi hverken mente,
at begrebet brugeligt pant skal optræde i lovgivningen, eller at der skal være en praksis af
den art.";Tom Behnke
10949;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10533

8/6 93: 3. beh. af f. t. I. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";Formanden
11099;title_name;"Der er imidlertid sket det, at der ved andenbehandlingen af forslaget er stillet en række
positive ændringsforslag, der har bevirket, at
forslaget ikke bare er blevet bedre, men så meget bedre, at det er bedre end den praksis, der
er i øjeblikket på området, og derfor har Fremskridtspartiet ændret sig fra at være klart imod
til at være moderat for.
Fremskridtspartiet havde fortsat gerne set,
at der slet ikke skulle være noget, der hed brugeligt pant, men da forslaget efter de stillede
ændringsforslag er blevet så meget bedre end
den virkelighed, vi lever i i dag, støtter vi det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, RV og KRF): 3 (Lis Noer Holmberg (V),
Erik Larsen (V) og Pia Larsen (V)) stemte hverken for eller imod.";Tom Behnke
11903;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10534

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 13/1 93. Første behandling 11/2
93. Betænkning 27/5 93. Anden behandling
4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
12443;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring a f lov om dyreforsøg.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 25/5 93. Anden behandling
3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Formanden
12957;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i den internationale maritime embargo
mod det tidligere Jugoslavien.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 1/6 93. Første behandling 2/6 93.
Betænkning 7/6 93).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhand- '
ling.
Forhandling";Formanden
13487;name_party;":
SF har i et ændringsforslag til det forslag, vi
behandler her, gjort rede for den principielle
opfattelse, at når vi her i landet indkalder folk

10535

8/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. :vedr. deltagelse i embargo mod eks-Jugoslavien";Pelle Voigt
13749;title_name;"til at aftjene værnepligt, er det for at give dem
en uddannelse, der gør det muligt at placere de
pågældende i mobiliseringsstyrken, og vi bør
ikke indkalde folk til at aftjene værnepligt med
noget som helst andet formål. De bør ikke sættes til at udføre gavntjeneste: feje, bage brød,
servere, eller hvad det nu kan være, for det er
ikke et spørgsmål om værnepligt, men noget,
som forsvaret må betale sig fra ved at ansætte
folk, der kan løse den slags opgaver. De har
nemlig intet at gøre med det bidrag til fædrelandets forsvar, som grundloven nævner, hvorefter det påhviler alle våbenføre danske mænd
at lade sig indkalde som værnepligtige.
Langt mere alvorligt er det, at man i denne
sag vil beslutte sig til at anvende en række
mennesker, der ikke har gennemført en militær
værnepligtsuddannelse, og som altså stadig
befinder sig i et uddannelsesforløb, i en aktion,
der med forslagsstillernes ord: ». I.. indebærer,
at det danske orlogsfartøj kan komme i situationer, hvor det eventuelt må anvende militære magtmidler«.
Vi afbryder altså de værnepligtiges normale
uddannelsesforløb og sender dem ud i en situation, hvor der kan blive tale om deltagelse i
krigshandlinger og oven i købet meget fjernt
fra Danmarks grænser. Det er efter vores opfattelse et helt klart brud med, hvad ideen med
værnepligt er.
Det er også i modstrid med de principper,
der ligger til grund for udarbejdelsen og nedsættelsen af den internationale enhed inden
for forsvaret, som man forestiller sig i fremtiden skal medvirke til at løse internationale
fredsbevarende opgaver for FN, CSCE og an. dre organisationer, idet det nemlig dér udtrykkeligt slås fast, at sådanne styrker skal bestå af
linier af stampersonel såvel som af frivilligt
personel med rådighedskontrakter. Der er altså i samtlige tilfælde på basis af et grundigt
arbejde i Forsvarsministeriet tale om, at når de
sender folk ud i opgaver af denne art, er det
naturligvis folk, der har overstået deres værnepligt, og som derfor må anses for at have en
sådan uddannelsesmæssig baggrund, at det er
forsvarligt at anvende dem i aktioner af denne
art.
Undskyldningen fra forslagsstillernes side i
denne sammenhæng er, at en række af disse
unge mennesker, hvoraf 4 kun har været indkaldt i 2 måneder, har - som man siger - meldt
sig frivilligt.

10536

Det er efter vores opfattelse for det første det
principielle i sagen om værnepligtsindholdet
fuldstændigt uvedkommende, og for det andet
vil jeg sætte et stort spørgsmålstegn ved, hvad
frivillighed betyder i en situation, hvor man er
indkaldt til at aftjene sin værnepligt: der er da
også tre af de unge mennesker, som der her er
tale om, der har frabedt sig at deltage i aktionen.
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om
frivilligheden kan være påvirket af forsvarsministerens beslutning om at yde hver af disse
værnepligtige en månedlig lønforhøjelse på
2.500 kr., hvis de deltager i aktionen, for det er
der tale om.
Nu får vi altså en opdeling af værnepligtige
ikke alene i de forskellige værn, men i dem, der
aftjener deres værnepligt i overensstemmelse
med grundloven og lov om værnepligt, og
dem, der kan melde sig frivilligt, vinde i lotteriet og få en meget, meget klækkelig månedlig
lønforhøjelse for at deltage i aktioner, som intet har med aftjenelsen af deres værnepligt at
gøre. Jeg finder det urimeligt og uanstændigt,
og jeg synes, at de undskyldninger, der har været fremført, bl.a. at en række af disse folk
overhovedet ikke har eller skal have nogen militær uddannelse, fordi de bare er indkaldt for
at servere, lære at bage brød osv., er ganske
uantagelige.
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om
det er tanken, at værnepligtige i fremtiden kan
anvendes i internationale fredsbevarende opgaver, og om det i givet fald også skal være
gældende for den internationale beredskabsstyrke, man agter at opstille, eller om dette er
en særordning, man i fremtiden tænker gennemført inden for søværnet, mens den ikke
skal gælde i hæren eller i flyvevåbnet.
Jeg mener altså, at man i dette forslag skaber
ulighed ved at skævvride ideen med værnepligten, og det er årsagen til, at SF har stillet sit
ændringsforslag. Vi mener, at det er et meget
alvorligt spørgsmål, også når vi diskuterer, under hvilke vilkår danske soldater i fremtiden
skal deltage i fredsbevarende operationer, og
karakteren af den frivillighed, der er tale om
ved deltagelsen i sådanne operationer.";Pelle Voigt
18152;name_party;":
Fremskridtspartiet har i dag diskuteret dette
ændringsforslag meget grundigt og er kommet

10537

8/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. deltagelse i embargo mod eks-Jugoslavien";Annette Just
18358;title_name;"frem til, at der her reelt ligger noget principielt.
Skal det være muligt for Folketinget at sende
værnepligtige i kamp, inden deres værnepligtstid - altså deres læretid - er færdig?
Vi er nået til det resultat, at det ikke kan være rigtigt. Her er der så ligefrem tale om 4 stk.
værnepligtige, som kun har været inde i 2 måneder. Man kan så sige, at de frivilligt har sagt
ja til at deltage, men vi mener ikke, at en værnepligtig efter 2 måneder skulle være så fuldt
udlært, at han er i stand til at vurdere, om han
er kapabel til at gå med i en sådan mission, og
derfor tager vi på det som en principiel sag:
Værnepligtige er unge under uddannelse, og
de er altså ikke færdige til at påtage sig det
ansvar, det er at deltage i en fuldt operationsdygtig mission.
Derfor vil Fremskridtspartiet uden alle de
mange, store, fine ord, som er kommet fra SF,
støtte SF's forslag, for vi mener, at det for helheden i operationen vil være vigtigt, at alle står
på lige fod. En ting er, at det er frivillige, der
tager af sted, men de skal også være færdigt
uddannede, for som i dette tilfælde at være på
et skib, der skal opretholde de blokader, der er
imod den del af det tidligere Jugoslavien.";Annette Just
19567;name_party;":
Jeg skal sige, at Venstre ikke går ind for det
stillede ændringsforslag. Vi er enige i, at værnepligtige kan deltage i en operation som denne, selv om vi naturligvis godt kan se, at nogle
kun har været kortvarigt under uddannelse. Vi
mener, at vi har lov til at gå ud fra, at de ikke
bliver sendt på denne operation, uden at de
har den fornødne uddannelse.
Vi hilser det velkomment, at ministeren også
vil yde de værnepligtige det tillæg, der er
nævnt i det optrykte bilag til betænkningen, og
vi kunne sådan set have afgivet betænkningen
sidste fredag, hvis vi havde fået det spørgsmål
afklaret. Venstre synes, at det er ganske rimeligt, at det tillæg, der omhandles i skrivelsen
fra Centralorganisationernes fællesudvalg,
ydes til de mennesker, der sendes til Adriaterhavet.";Svend Aage Jensby
20368;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
ændringsforslaget, og det har vi to klare begrundelser for. Den første er, at de værnepligtige melder sig frivilligt, og den anden, som er

10538

mindst lige så afgørende, er, at de værnepligtige er fuldt uddannede til den tjeneste, som de
skal bestride i Adriaterhavet, for selv om der
ganske vist er en enkelt af dem, som ikke har
været med på skibet i så forfærdelig mange
måneder, er de i kraft af den civile søfartsuddannelse, de har forinden, eksempelvis som
maskinteknikere og tilsvarende, særdeles kvalificerede til også at bestride jobbet om bord
på en moderne korvet.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at
korvetten i lang tid har deltaget i NATO's stående flådeøvelser i Atlanterhavet med nøjagtig
den besætning, den har nu, hvoraf hovedparten er professionel og en mindre del værnepligtige. De er vel sammentømrede, og derfor
pr det et effektivt skib med en effektiv besætning, hvor alle er frivillige, der nu forhåbentlig
i løbet af nogle få timer sejler til Adriaterhavet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
21439;name_party;":
Jeg vil godt spørge Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Helge Adam Møller, om
han på nogen som helst måde kan sandsynliggøre over for Folketinget eller over for befolkningen, at 2 måneders uddannelse er tilstrækkelig til at deltage i en aktion, som ikke er en
øvelse i Atlanterhavet, men en deltagelse i en
aktiv blokade med entring af skibe og mulig
inddragelse i egentlige krigshandlinger. Hvis
man kan uddannes til sådanne funktioner på 2
måneder, er der jo meget, meget store muligheder for at reducere værnepligtstiden i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
22024;name_party;":
Jeg må gøre hr. Pelle Voigt opmærksom på,
at de værnepligtige ikke skal indgå i entring af
andre skibe. Der står også i svaret fra forsvarsministeren, at de ikke skal indgå i det, der hedder boarding-hold. De værnepligtige skal først
og fremmest anvendes til kabys- og messetjeneste, og det er altså en lige så vigtig del på et
moderne krigsskib, som det er at skyde med
kanonen eller følge radaren. De anvendes til
udkig og luftudkig - altså mod andre krigsskibe og fjendtlige fly - de anvendes til havari- og
sanitetstjeneste, og de anvendes endelig til
kampinformations- og kommunikationstjene-

10539

8/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. deltagelse i embargo mod eks-Jugoslavien";Helge Adam Møller
22744;title_name;"ste, og de mere omfattende opgaver har de typisk en uddannelse i, inden de blev værnepligtige.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
22874;name_party;":
Det er klart, at vi har nogle folk, der udfører
militært set fuldstændig irrelevante opgaver,
som burde passes af bagere, tjenere eller andre, hvilket også er et misbrug af værnepligten,
men selv de folk udsættes vel for en fare, for et
psykisk pres og for vanskeligheder, hvis skibet
og den besætning, de er en del af, skal deltage i
egentlige krigsoperationer. Jeg må forstå den
konservative ordførers bemærkninger sådan,
at det er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at man udmærket kan sætte folk psykisk
og på anden måde i stand til at deltage i den
slags aktioner i løbet af en uddannelsestid på 2
måneder. Det synes jeg er imponerende, og i så
fald må det militære uddannelsessystem i søværnet være et af de mest velfungerende i verden, som enhver psykologisk tjeneste kunne
lære meget af. På baggrund af de erfaringer, vi
har indhøstet andre steder fra, tror jeg imidlertid desværre ikke at det forholder sig så enkelt,
og jeg synes, at de partier, der stemmer for at
misbruge værnepligtige til detteI formål, påtager sig et meget stort ansvar.
. . Formanden:
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning, og så regner jeg med, at vi snart kan vende tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
24108;name_party;":
Det skal så garanteret være min sidste korte
bemærkning.
Jeg vil godt gøre hr. Pelle Voigt opmærksom
på tre ting: Det er voksne, myndige mænd og
altså ikke børn, vi taler om. Det er mennesker,
der har passeret myndighedsalderen og derved
selv står til ansvar for, hvad de mener de kan
og ikke kan. Det er helt frivilligt, så man kan
sige: Det ønsker jeg ikke, eller man kan lade
være. Endelig er det altså skibets kaptajn, der
mener, at de har den uddannelse, så de kan
bestride jobbet. Det er således både skibets
kaptajn og dem selv, der finder, de kan bestride jobbet, og endelig melder de sig altså frivilligt. Større sikkerhed kan man 홢
vel ikke give.

10540";Helge Adam Møller
24795;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte SF's ændringsforslag, idet vi mener, at de unge mænd,
der skal med, har en mulighed for at sige fra,
som vi også allerede har oplevet det.
Derudover vil vi pege på, at det alene er
håndhævelse af embargoen mod det tidligere
Jugoslavien, der er formålet. Det er ikke krig,
vi taler om, som hr. Pelle Voigt har peget på.
Der er selvfølgelig mulighed for, at de unge
værnepligtige, som tager med, vil blive udsat
for en vis fare. Vi har den opfattelse, at det er
noget, de kan tage vare på, i og med at de ikke
skal være med til at entre diverse skibe, der vil
komme ind i en sådan situation.
Hvad angår spørgsmålet om, at det skulle
danne præcedens for den internationale styrke, vil vi pege på, at en sådan styrkes muligheder og sammensætning endnu ikke er fastlagt.";Ingrid Rasmussen
25631;title_name;":
Der blev under debatten rejst nogle spørgsmål til mig, og hovedspørgsmålet har selvfølgelig netop været frivillighed og ikkefrivillighed samt spørgsmålet om de værnepligtige besætningsmedlemmers deltagelse i operationen.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, vil de værnepligtige besætningsmedlemmer deltage på frivillig basis. Jeg
kan også oplyse Folketinget om, at 16 ud af de
19 værnepligtige, der normalt indgår i skibet,
har meldt sig frivilligt. De tre, som ikke har
ønsket at deltage, er allerede erstattet af to andre værnepligtige samt en konstabel. Den øvrige faste del af besætningen vil kunne beordres
til denne operation i henhold til § 11 i lov om
forsvarets personel.
Hr. Pelle Voigt rejste også nogle andre
,I spørgsmål under debatten. Jeg mener ikke,
som hr. Pelle Voigt lidt ironisk beskrev det, at
man kan sige, at det er at vinde i lotteriet, hvis
man får et tillæg på 2.500 kr. om måneden som
værnepligtig, når man forretter tjeneste under
de forhold, der her er tale om. Det er klart, at i
en situation, hvor det er aftalt mellem forhandlingsparterne på arbejdsmarkedet, at de øvrige
besætningsmedlemmer kan få et beløb af den
størrelse i tillæg, måtte jeg overveje, om det ikke var muligt at bidrage, således at vi kunne
stille de værnepligtige besætningsmedlemmer
på samme fod som dem. I øvrigt er det jo således, at de har taget stilling til, om de ville for-

10541

8/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. deltagelse i embargo mod eks-Jugoslavien

10542";Hans Hækkerup
27168;title_name;"blive på skibet eller ej, uden at have kendskab nelse i deres værnepligtstid, med en hvid møtil en sådan tanke.
debefaling, og at man altså nu placerer disse
Jeg vil endvidere gerne sige til hr. Pelle uddannede bagere - eller som der står i beVoigt, som det også blev understreget af fru In- mærkningerne til forslaget, uddannet til kabysgrid Rasmussen, at vi jo senere i Folketinget tjeneste og messetjeneste - et eller andet sted i
får lejlighed til at debattere den internationale mobiliseringsstyrken, og det ved jeg ærlig talt
styrke. Vi har nedsat et særligt udvalg, som ikke om man skal le eller græde over.
kommer med en beretning med udgangen af
Men jeg synes, der var én ting, som var dybt
juni måned, og derefter vil vi i det nye folke- bekymrende både i forsvarsministerens og fru
tingsår få lejlighed til at debattere disse spørgs- Ingrid Rasmussens indlæg, og det var henvismål.
ningen til, at der endnu ikke er truffet beslutHr. Pelle Voigt kom endelig også ind på det ning om, om man skal, kunne anvende værnegenerelle spørgsmål om anvendelse af værne- pligtige i den internationale styrke, og jeg forpligtige i forsvaret, og jeg kan bekræfte, at vi jo står, det, er noget, vi skal diskutere senere.
som hovedregel indkalder værnepligtige, udDet får mig til at spørge forsvarsministeren,
danner dem til den funktion, de skal have i om man har ændret punkt 8 i det sidst indgåmobiliseringsstyrken, og derefter hjemsender ede forsvarsforlig fra november måned, hvori
dem. Der er dog i visse særlige tilfælde - og det det udtrykkeligt fastslås, at der skal opstilles
er bl.a. dem, vi taler om her - mulighed for en, international enhed baseret på såvel linieogså at anvende værnepligtige ud over den tid, og stampersonel som på frivilligt personel med
de uddannes, til at udføre en praktisk tjeneste, rådighedskontrakter, hvilket man vel må ophvor de får en slags on the job-training, hvoref- fatte på den måde, at der er tale om frivillige,
ter de hjemsendes.
der har en færdig militær uddannelse. leg
Jeg kan berolige hr. Pelle Voigt med, at de spørger altså, om man med disse bemærkninværnepligtige, vi her taler om, uddannes og ger virkelig åbner for anvendelse af værnepligforretter tjeneste med henblik på at indgå i mo- tige i den internationale enhed. Det kan jeg
biliseringsstyrken. De hjemsendes altså ikke næsten ikke tro, og det vil jeg i givet fald advamed nogen hvid mødebefaling: som hr. Pelle re meget kraftigt imod.
Voigt fejlagtigt sagde under førstebehandlingen af beslutningsforslaget. Og der er således Forsvarsministeren (Hans Hækkerup):
ikke tale om, at de alene udfører gavntjeneste.
Jeg tror, jeg kan berolige hr. Pelle Voigt med
Lad mig endelig sige, at vi lægger stor vægt at sige, at der ikke er sket nogen ændringer i
på, at de værnepligtige her har flere opgaver
forhold til det, der er aftalt i det forsvarsforlig,
om bord. De indgår sammen med det faste
som hr. Pelle Voigt jo ikke var deltager i. Til
personel i løsningen af opgaver f.eks. inden for
gengæld kan jeg, som jeg allerede har underudkigstjeneste, havaritjeneste og sanitetstjene- streget, sige, at der pågår et udvalgsarbejde, og
ste, dvs. funktioner, som de ikke nødvendigvis når det er afsluttet, vil forsvarsforligspartierne
har en civil baggrund for. Omvendt har vi sikr mødes og tage politisk stilling til resultatet af
ret os, at de selvfølgelig vil være i stand til at det, og derefter vil vi få mulighed for at drøfte
udføre de funktioner, som de bliver pålagt i hele spørgsmålet om den internationale styrke
forbindelse med løsningen af de opgaver, der her i Folketinget.
er tale om her.
Hr. Pelle Voigt får således rig mulighed for
Endelig, som det også er blevet understreget at vende tilbage til sagen, hvis det skulle vise
fra flere ordføreres side, er der altså ikke tale sig, at der ville komme ændringer på dette
om, at de indgår i boarding-holdene. Vi har I punkt, hvad jeg nu ikke umiddelbart tror.
netop lagt vægt på, at de værnepligtige ikke
indgår i den del af operationen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.";Forsvarsministeren
31239;name_party;":
Jeg forstår på forsvarsministeren, at man har
Afstemning
ændret den praksis at udstyre mennesker, der
ikke har fået nogen som helst militær uddan-Ændringsforslaget

10543

8/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. deltagelse i embargo mod eks-Jugoslavien

forkastedes, idet 17 stemte for, 101 imod.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Pelle Voigt
31636;name_party;":
I slutningen af sidste uge og lidt af weekenden har der jo været en mindre strid mellem
Forsvarsministeriet og repræsentanter for persönelorgànisationeine fra det personel på skibet, som skal forrette tjeneste i Adriaterhavet:
det drejede sig om, hvorvidt man skulle have
det særlige FN-tillæg eller ej.
Jeg var temmelig uforstående over for, at ministeriet kunne finde, at personellet, fordi skibet nu var under NATO-kommahdo, ikke var
berettiget til at få det særlige FN-tillæg, som
alle andre danske soldater får, når de forretter
tjeneste for FN.
Jeg er i øvrigt meget tilfreds med, at ministeten så hurtigt og så klart har skåret igennem og
sagt, at hele besætningen, såvel de professionelle som de værnepligtige, vil få det, særlige
FN-tillæg, som alle andre modtager, når de
forretter denne tjeneste.
Kommer der tilsvarende situationer i fremtiden - og det kan vel ikke udelukkes - håber
jeg, at vi kan undgå tilsvarende skærmydsler.
Jeg mener ikke, nogen er tjent med det, hverken politikerne eller dem, der skal forrette tje. nesten, og den konservative holdning er, at udfører man en opgave i det danske forsvar på
baggrund af en beslutning i FN's sikkerhedsråd, altså egentlig FN-tjeneste, skal man selvfølgelig have det særlige tillæg, og måtte der
være enkelte situationer, hvor man er lidt i
tvivl, mener jeg helt klart, at man skal lade
tvivlen komme personellet, som udfører opgaverne, til gode.";Helge Adam Møller
33066;name_party;":
I SF mener vi i lighed med den konservative
ordfører, at det er godt, at spørgsmålet om dét
specielle tillæg er blevet løst. Når et flertal i
Folketinget nu har besluttet det efter vores mening principielt helt uansvarlige og forkerte at
lade værnepligtige deltage i denne operation,
bør tillægget naturligvis også omfatte disse
værnepligtige som en kompensation, der ydes
på linie med den, der ydes til øvrige personel홢
r

10544

grupper. Det har vi ingen indvendinger mod
fra SF's side, selv om vi er fuldstændig klar
over, at det vil skabe en række problemer i forhold til andre værnepligtige, der ikke har haft
mulighed for at trække disse 2.500 kr. ekstra
om måneden i lønningsposen.
Jeg tror, at det - selv om forsvarsministeren
jo med rette understregede, at de værnepligtige
ikke vidste, at de var med i lotteriet, da de
meldte sig frivilligt 홢i fremtiden vil øge interessen for frivillig deltagelse i operationer af
denne art ganske betydeligt. Det er jo sådan, at
mange værnepligtige har store økonomiske
vanskeligheder i deres indkaldelsestid, især
hvis man er lidt oppe i årene, har stiftet familie
osv.
Om selve forslaget vil jeg gerne sige, at vi på
trods af SF's indgroede modvilje imod dette
værnepligtselement i internationale fredsbevarende opgaver er af den overordnede sikkerhedspolitiske opfattelse, at det er meget væsentligt, at embargoen og blokaden gøres effektiv. Og det er meget væsentligt for Danmark
sikkerhedspolitisk set at deltage i dette, idet vi
ellers risikerer, at mange af vores deklarationer, mange af de holdninger, vi har givet udtryk for så vidt muligt uden at eskalere den jugoslaviske konflikt og det internationale pres
ud i egentlige krigshandlinger, bliver til tom
snak.
Vi mener med andre ord, at det er væsentligt, at denne blokade gennemføres effektivt,
og at det i den forbindelse også er væsentligt,
at Danmark deltager i den. Derfor vil vi til
trods for de meget kraftige reservationer, vi har
givet udtryk for med hensyn til værnepligtiges
deltagelse i aktionen, stemme for forslaget ved
den endelige afstemning.";Pelle Voigt
35151;name_party;":
For Fremskridtspartiet er det vigtigt, at den
internationale blokade af det tidligere Jugoslavien bliver håndhævet og bliver fulgt så meget,
som det overhovedet kan lade sig gøre.
Vi er i virkeligheden dybt skuffede over, at
dette forslag ikke er kommet frem for lang tid
siden, og at man ikke har kunnet klare denne
embargo af Serbien og Montenegro for lang
tid siden, og at man endnu ikke har fået klaret
de andre grænser. I dette tilfælde er der jo kun
tale om grænsen op mod Adriaterhavet.

10545

8/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. deltagelse i embargo mod eks-Jugoslavien";Annette Just
35762;title_name;"10546

Vi mener fuldt og helt, at den eneste virkeli- reisen herom forventes meget snart, og derefter
ge pression, man kan øve imod Serbien-Mon- vil vi kunne sætte operationen i værk også for
tenegro, er at stoppe tilførslen af varer, og det vores vedkommende.
gælder alle former for varer, for de kan bruges
Lad mig endelig sige, at den tilslutning til
som ammunition i en krig på den ene eller den forslaget, som kom til udtryk her til sidst, synes
anden måde.
jeg er et utrolig positivt tegn. Jeg synes, det er
Vi mener lige så fuldt og helt, at det er totalt meget vigtigt, at der er det bredest mulige flerforkasteligt, at man sender danske soldater tal i Folketinget, når vi træffer beslutninger af
ned midt i en borgerkrig. Man kan gøre det, denne rækkevidde. Og jeg synes, det er yderlisom vi gør ved dette skibs indsats, nemlig at gere positivt, når vi i dag kan konstatere, at det
prøve at inddæmme problematikken, men man vil være et enigt Folketing, der stemmer for at
kan ikke sende danske soldater ned midt i en sende »Niels Juel« til Adriaterhavet.
borgerkrig, hvilket jo også er begrundelsen for,
at Fremskridtspartiet sagde nej til at sende solHermed sluttede forhandlingen.
dater ned til Bosnien-Hercegovina.
Der er forskel på vores indstilling i dag og
Afstemning
dengang, vi talte om at sende et skib ned til
Den Persiske Golf for nu 2 år siden. Dengang
Forslaget til folketingsbeslutning
var der også tale om en blokade, men da havde vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.
vi samtidig en forholdsordre, der sagde, at hvis
det blev farligt, skulle skibet skynde sig væk, Formanden:
på trods af at det var et krigsskib. Det syntes vi
Dette vil blive meddelt forsvarsministeren.
var at gøre grin med danske soldater, med
dansk mentalitet og med dansk håndhævelse
af den embargo, man prøvede at lave mod Irak
Den næste sag på dagsordenen var:
på daværende tidspunkt.
Her har man dog heldigvis indset det fornuftige i, at et krigsskib, der bliver sendt ned i et 13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
krigsfarvand for at håndhæve en embargo, ikForslag tilfolketingsbeslutning om direkte deke blot skal kunne forsvare sig selv, men også
skal kunne angribe, hvis det er nødvendigt. mokrati (vejledende, landsdækkende folkeafDerfor støtter Fremskridtspartiet forslaget stemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
og håber, at man derved kan få inddæmmet
(Fremsat 16/3 93. Første behandling 2/4 93.
aggressionerne og få forhindret en udbredelse
af den ulykkelige krig, der er i gang. Og så hå- Betænkning 3/6 93).
ber vi på, at vi kan få de danske soldater, der er
Der var ikke stillet ændringsforslag.
i dag i Bosnien-Hercegovina, hjem så hurtigt
som muligt og helst i live alle sammen.
Forslaget sattes til forhandling.";Annette Just
38569;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at takke for de
venlige bemærkninger, der er faldet om forslaget som helhed. Jeg er også glad for de bemærkninger, der faldt om FN-tillægget. Det
har været vigtigt for os hurtigt at finde en pragmatisk løsning, som sikrede, at det personel,
der sendes af sted, får mulighed for at få tillægget.
Jeg skylder også for god ordens skyld at
nævne, at der i NATO's råd fortsat ikke er truffet endelig beslutning om deployering af STANAVFORLANT til Adriaterhavet, men afgø-

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 111 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:

10547

8/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne

Forslag tilfolketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat (omtrykt) 30/3 93. Første behandling 20/4 93. Betænkning 3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hans Hækkerup
39662;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan
stemme for dette forslag om at indføre obligatorisk kritisk-økonomisk revision i kommunerne. Der er et klart behov for, at der ikke blot
foretages en talmæssig revision, men en revision, der vurderer, om borgernes skattekroner
er brugt fornuftigt, effektivt, og om der er sammenhæng mellem kvalitet og omkostninger.
Der er faktisk behov for at få synliggjort for
borgerne, om de betaler for meget for de opgaver, kommunen udfører.
Under udvalgsbehandlingen har vi da også
fået bekræftet, at såvel kommunerne i Norge
og Sverige som EF-Kommissionen er underlagt kritisk-økonomisk revision.
Til gengæld har vi ikke under udvalgsbehandlingen fået godtgjort, at der er reelle problemer med at indføre en sådan revision.
Kommunernes Revisionsafdeling mener, at en
overgang til forvaltningsrevision på frivilligt
grundlag giver de bedste resultater i praksis,
idet der undgås tidkrævende diskussioner om
grænsen for revisors kompetence, når kommunalbestyrelsen selv har bedt om en forvaltningsrevision. Der er intet argument imod en
obligatorisk ordning i disse udsagn fra Kommunernes Revisionsafdeling, og jeg undrer
mig over, at ministeren gør denne argumentation til sin. Vi ser ingen hindring i at få et ensartet regulativ, der gælder for samtlige kommuner.
Jeg har i øvrigt også hæftet mig ved, at ministeren i et svar til udvalget meddeler, at hun er
enig med de fem statsrevisorer i de bemærkninger, de fremfører om kritisk revision, nemlig at det ikke svækker det kommunale selvstyre. Derfor må jeg spørge mig selv: Hvorfor tøver ministeren så med at tilslutte sig dette forslag?

10548

Herudover har ministeren under udvalgsarbejdet afvist, at også de fælleskommunale selskaber underkastes kritisk-økonomisk revision, således at offentligheden kunne få indsigt
i disse selskabers aktiviteter og økonomi.
Hvorfor skal borgerne fortsat forholdes oplysninger om disse forhold, der i høj grad drejer
sig om borgernes penge?
Som sagt stemmer vi for dette beslutningsforslag.";Karen Højte Jensen
41694;name_party;":
Vi har også besluttet os for i SF at stemme
for dette beslutningsforslag. Det gør vi med
den bemærkning, at en moderne revision ikke
kun skal handle om økonomi, og at dette beslutningsforslag kan føre til, at vi får styrket ét
af flere styringsredskaber, som man bør have
ude i kommunerne.
Vi mener, der er andre ting end bare økonomien, der er afgørende. Der er sådan noget
som spørgsmålet om, hvorvidt demokratiet
fungerer i en kommune og man faktisk får gennemført de ting, man har besluttet, om arbejdsmiljøet i kommunen er i orden, og om borgerne oplever, at de har et fornuftigt møde med
den kommunale forvaltning. Det er nogle af de
andre spørgsmål, som er vigtige for SF. Økonomi er kun en lille del af alt det, det er vigtigt
at få til at fungere i en kommune.";Pernille Frahm
42481;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at udtrykke min
glæde over, at Det Konservative Folkeparti og
SF støtter dette forslag fra Fremskridtspartiet.
Jeg kan helt tilslutte mig det, fru Karen Højte
Jensen sagde heroppe fra talerstolen.
I øvrigt kan jeg henvise til vores betænkningsbidrag og bemærkningerne til vores beslutningsforslag, hvoraf det med al tydelighed
fremgår, hvorfor Fremskridtspartiet har fremsat dette forslag. Vi er uforstående over for, at
man ikke kan samle et flertal her i Tinget for
bl.a. at sørge for, at borgerne får mere offentlig
indsigt specielt med hensyn til de fælleskommunale selskaber.
Der forekommer jævnlig tildragelser, som
ikke burde forekomme, og borgerne har for
lidt indsigt. Det er, som om interessen ikke er
så stor, når det gælder disse fælleskommunale
selskaber: man giver et eller andet nærmere
bestemt bidrag, og så føres der ikke nogen synderlig kontrol med, hvordan det bliver brugt.

10549

8/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Ole Donner
43500;title_name;"Vi beklager, at der ikke på nuværende tidspunkt kan samles flertal for forslaget, men håber, at vi har gødet jorden sådan, at det på et
senere tidspunkt bliver muligt at få et sådant
forslag vedtaget.";Ole Donner
43734;title_name;":
Dette er jo et typisk forslag, hvor der ikke er
så stor uenighed om selve retningen og substansen. Som besvarelse på fru Karen Højte
Jensens spørgsmål vil jeg minde om, hvad jeg
sagde allerede ved førstebehandlingèn.
Da fortalte jeg, at regeringen netop har nedsat et udvalg, som skal overveje fornyelse og
effektivisering af den kommunale sektor. Jeg
oplyste også, at arbejdet vil være afsluttet omkring årsskiftet, og at et underudvalg skal se på
bl.a. styringsredskaber i kommunerne og i den
forbindelse også overveje nogle kvalitetsmål
for revisionens opgaver.
Det vil jeg gerne gentage her, for at der ikke
skal opstå myter om, at der skulle være meget
store forskelle i vurderingen af, hvorvidt det er
rigtigt, at det går i den retning, som det allerede går ad frivillighedens vej. Men jeg synes,
det er helt fornuftigt at afvente resultatet af det
udvalgsarbejde, som den nye regering har sat i
gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 33 (KF, SF og FP) stemte for,
80 (S, V, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag tilfolketingsbeslutning om direkte demokrati (indførelse af regionale vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 93. Første behandling 20/4 93.
Betænkning 3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

10550

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 111 (S, KF,
V, SF CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed og valgret).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 24/11 92. Første behandling 10/2
93. Betænkning 3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
45933;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ophævelse -af lov om økologisk
jordbrugsproduktion og lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
홢
'
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
93. Betænkning 4/6 93).

10551

8/6 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. forbedr. af struktur og effektivitet i jordbruget m.v.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
46933;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
samt om ændring af ligningsloven.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 2/6 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
47669;name_party;":
Jeg vil godt allerede nu annoncere, at mit
indlæg vil slutte med et spørgsmål til landbrugsministeren.
Ved første behandling tilkendegav jeg på
Venstres vegne, at vi var imod den stramning
af kontrolbestemmelserne, soin lovforslagets

10552

nr. 11 - helt konkret § 24, stk. 2, sidste punktum - lægger op til. Den er vi fortsat imod.
Men af landbrugsministerens svar på
spørgsmål 4 fremgår det, at det påregnes, at tilskud til læhegn medfinansieres af Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget, og at det er et EF-krav, at § 24, stk. 2, er
formuleret, som det er.
Derfor afstår Venstre fra at stille ændringsforslag, og vi stemmer også for loven ved tredjebehandlingen. Men jeg har forstået på landbrugsministeren, at opstramningen af § 24, stk.
2, ikke ændrer på den praksis, som anvendes i
dag. Det var det, som jeg gerne ville have landbrugsministeren til at bekræfte.
Jo, landbrugsministeren er her, så han har
mulighed for at bekræfte den formodning, som
jeg her giver udtryk for.";Mejdahl
48683;title_name;"Jeg har konstateret, at landbrugsministeren
er til stede og har været det hele tiden.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hvis vi nu havde måttet tiltale direkte, ville
jeg have sagt, at hr. Mejdahl kunne være rolig,
»jeg er hos dig«: men det må jeg ikke.
Men jeg kan bekræfte hr. Mejdahl i, at det
bl.a. er af hensyn til EF-refusionen, at vi har
den bestemmelse, og at der i øvrigt efter min
mening ikke skal ske ændringer i den måde,
kontrollen foregår på. Sådan foregår det også i
de andre ordninger, vi har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 7 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 7 stemte for, 109 imod.
§ 1 med de foretagne ændringer og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning. , . .
I

10553

8/6 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. læhegn m.v.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
49633;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring afppostloven. (Godkendelse a f udlandstakster i Folketingets Finansudvalg).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 17/12 92. Første behandling 25/2
93. Betænkning 27/5 93).

10554

Af Henning Rasmussen (S), Lilli Gyldenkilde (SF), Løvig Simonsen (S), Ole Espersen (S),
Ritt Bjerregaard (S), Ingrid Rasmussen (S),
Frank Jensen (S), Jørn Pedersen (S), Gade
(SF), Rahbæk Møller (SF), Bente Juncker
(CD), Birthe Rønn Hornbech (V), BilgravNielsen (RV) og Glønborg (KRF).
(Fremsat 2/6 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50482;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
indstiller til Folketinget, at der rejses tiltale
ved Rigsretten mod forhenværende justitsminister Erik Ninn-Hansen for overtrædelse af
udlændingeloven og dermed også for overtrædelse af loven om ministres ansvarlighed.
Den forhenværende minister har efter vores
Der var ikke stillet ændringsforslag.
opfattelse tilsidesat udlændingeloven og igennem længere tid fastholdt beslutningen om
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet denne tilsidesættelse. Denne efter vores meom dets overgang til tredje behandling sattes ning lovstridige administration medførte retstil forhandling under ét.
tab for enkeltpersoner og familier undertiden
med tragiske konsekvenser.
Ingen bad om ordet.
Vi har i min gruppe været inde i dybtgående
overvejelser om også at indstille, at der rejses
Afstemning
tiltale for to andre forhold. Den forhenværende minister har efter vores opfattelse tilsidesat
§§ I og 2
de pligter, der påhvilede ham, ved at give misvisende, vildledende eller urigtige oplysninger
vedtoges uden afstemning.
til Folketingets Ombudsmand.
Vi finder det også i strid med en ministers
Lovforslagets overgang til tredje behandling
forpligtelser
at søge at bremse ombudsmanvedtoges uden afstemning.
dens undersøgelser. Det var efter vores opfattelse hensigten, og det lykkedes jo delvis ved,";Ole Espersen
51824;title_name;"at den forhenværende minister søgte og fik etaJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til bleret et samråd i Folketingets Retsudvalg. Det
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe- var en handling, der efter vores mening er i
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette strid med selve hovedideen bag en demokraforslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- tisk retsstat med garanterede borgerrettighehold). Det er vedtaget.
der.
Det andet forhold, hvor vi har været inde i
dybtgående overvejelser om en yderligere tiltaDen sidste sag på dagsordenen var:
le, drejer sig om de mange tilfælde, hvor forhenværende minister Erik Ninn-Hansen i svar
20) Første behandling af beslutningsforslag nr. B til og i samråd i Retsudvalget og her i Tinget
100:
har givet oplysninger, der må betegnes som
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstil- misvisende eller som værende ikke i overenstale mod jhv. justitsminister Erik Ninn-Hansen. stemmelse med sandheden. Der er herved

10555

8/6 93: 1. beh. af f t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";Formanden
52905;title_name;"handlet i strid med ministeransvarlighedslovens krav om sandfærdige og udtømmende oplysninger.
Når vi imidlertid begrænser os til at udtrykke vores alvorligste misbilligelse af disse forhold og efter indgående overvejelser sammen
med de foreslåede anklagere undlader at rejse
tiltale herfor, skyldes det følgende omstændigheder:
Den forhenværende ministers optræden
over for Folketingets Ombudsmand og hans
urigtige oplysninger var et led i forsøgene på at
dække over og i bestræbelserne på at kunne
fortsætte den igangværende efter vores mening
ulovlige administration af udlændingeloven.
Vi og flertallet anser dette for at være en graverende omstændighed bl.a. set i forhold til de
handlinger, som blev foretaget af forhenværende statsminister Poul Schlüter og forhenværende justitsminister H. P. Clausen. Vi betragter
formålet med at afgive disse oplysninger som
en skærpende omstændighed.
Imidlertid kan disse forhold siges at være en
nødvendig del af eller en følge af selve hovedformålet: at kunne administrere udlændingeloven på en ulovlig måde. Dette kunne ikke
være sket og kunne ikke være fortsat uden disse efter vores mening retsstridige supplerende
dækmanøvrer.
Vi har derfor valgt at lade tiltalen omfatte
alene hovedforholdet, nemlig den ulovlige administration af udlændingeloven. Vi anser de
øvrige forhold, som jeg her har nævnt, for at
være sikre indicier for, at den forhenværende
minister bevidst ønskede at tilsidesætte udlændingeloven. Ellers havde der jo ikke været nogen grund til at give os og Folketingets Ombudsmand urigtige oplysninger om de faktiske
forhold.
Jeg skal knytte nogle bemærkninger til forhenværende justitsminister H. P. Clausens og
forhenværende statsminister Poul Schlüters
rolle i denne sag.
For så vidt angår den forhenværende statsminister lægger vi til grund, at han har indset,
at en række af de oplysninger, han gav under
førstebehandlingen den 25. april 1989 af et forslag til folketingsbeslutning, var misvisende eller for en af oplysningernes vedkommende direkte urigtig. Vi lægger til grund, at den forhenværende statsminister må have indset dette.

10556

Sammen med flertallet må vi udtrykke vores
alvorlige misbilligelse i anledning af denne
manglende efterlevelse af kravene i loven om
ministres ansvarlighed, kravene om sandfærdighed og udtømmende oplysninger.
Under hensyn til at disse urigtige oplysninger ikke havde samme graverende formål som
oplysningerne, der blev givet af forhenværende justitsminister Erik Ninn-Hansen, finder vi
imidlertid, at den omstændighed, at den forhenværende statsminister indgav sin afskedsbegæring på baggrund af konklusionerne i undersøgelsesberetningen, set i sammenhæng
med den alvorlige misbilligelse fra Folketingets side er en tilstrækkelig reaktion. Vi finder
således ikke fuldt tilstrækkelig anledning til
også at drage den forhenværende statsminister
retligt til ansvar.
For så vidt angår forhenværende justitsminister H. P. Clausen er der efter vores opfattelse
tale om, at også denne forhenværende minister
er ansvarlig for brud på loven om ministeransvarlighed ved i en række tilfælde at have givet
urigtige, misvisende eller ikke fuldstændige
oplysninger til Folketinget. Det er klart efter
vores opfattelse sket ud fra et ønske om, at den
igangværende undersøgelse eller det igangværende forsøg på en undersøgelse af hele hændelsesforløbet ikke skulle lykkes, altså at der
ikke måtte ske yderligere afdækninger af den
ulovlige administration. Det er klart efter vores
mening, at dette var formålet med den tidligere
justitsministers, altså hr. H. P. Clausens, forkerte oplysninger til Folketinget.
Vi må sammen med flertallet udtrykke vores
misbilligelse i anledning heraf. Men vi finder,
at dette set i sammenhæng med, at den forhenværende minister som direkte følge af konklusionerne i undersøgelsesberetningen trådte tilbage fra hvervet som Folketingets formand, er
en tilstrækkelig reaktion: Vi finder her ikke
fuldt tilstrækkelig anledning til ydermere at søge et egentligt retligt ansvar placeret.
En rigsretssag er en sjælden foreteelse, og at
anlægge den er en alvorlig beslutning. Det bør
kun ske, hvor Folketinget finder, at det er klart
nødvendigt bl.a. i folkestyrets interesse. Socialdemokratiet er ikke i tvivl om, at den her indstillede rigsretssag er absolut påkrævet.
Vi har naturligvis lyttet til argumenterne
herimod. Det siges af mange, at sagen allerede
har haft meget alvorlige konsekvenser for ho-

10557

8/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";Ole Espersen
57447;title_name;"vedpersonen, og det er jo rigtigt. Men det er
sjældent noget, der i mere alvorlige sager får
afgørende betydning for, om der skal rejses tiltale. Vi vil undgå beslutninger, der er udtryk
for, eller som kunne forstås som forskelsbehandling.
Der er nogle, der siger: Sagen er jo fuldt opklaret, hvorfor så gøre mere?
Vi er for så vidt enige, vi er enige i, at denne
sag - efter vores opfattelse i hvert fald - er
fuldt opklaret. Men det er langt de fleste sager
jo, når der rejses tiltale ved retten. Det kan ikke være noget, der i sig selv kan berettige, at
man så ikke skulle søge et ansvar placeret.
Der er nogle, der siger, at det er helt ude af
proportioner at anlægge rigsretssag i et tilfælde som dette - det er et stort apparat at sætte i
gang.
Vi er uenige heri. Vi står over for en alvorlig
sag. Reagerede vi ikke på det, som vi anser for
at være et lovbrud af alvorlig karakter, var vi
blot passive her, ville Tinget - og vel justitsvæsenet i det hele taget - miste sin autoritet. Rigsretten er en omfattende institution at sætte i
gang. Det er den bl.a., fordi dens størrelse og
dens sammensætning er udtryk for den bedst
mulige retsgaranti.
På denne baggrund har vores beslutning været nødvendig, og på denne baggrund har vi
kunnet træffe beslutningen i fuld tillid til, at
der bliver ydet den tidligere justitsminister de
bedst mulige retsgarantier under sagens behandling for Rigsretten.
Det har i den offentlige debat været hævdet,
at Folketinget skulle være inhabilt, når det drejer sig om at rejse en sådan sag, fordi Tinget Folketinget, vi - er den forurettede part.
Heri er vi uenige. Den forurettede part i
denne sag er først og fremmest de mennesker,
de familier, hvis retskrav blev afvist - ofte, som
jeg nævnte før, med tragiske konsekvenser.
Den anden forurettede part er landet og befolkningen.
Det er ikke Folketingets lov, der er brudt,
det er landets love, der er brudt. Det er befolkningen, det er dem, der mister deres retskrav,
der er de forurettede. Og når man mener - og
det gør vi - at en rigsretssag bør være konsekvensen, så er grundlovens ordning den, at så
er det altså Rigsretten, der skal bruges.
Derfor er det vores indstilling, at denne rigsretssag anlægges.

10558";Ole Espersen
59666;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe har taget
Folketingets og det enkelte medlems ansvar og
forpligtelser i denne sag dybt alvorligt. Hvert
medlem har helt personligt vurderet og afvejet
sagen, dens forudsætninger og konklusioner.
I forbindelse med Rigsretten er det jo sådan,
at det er Folketingets medlemmer, som efter
loven er øverste anklagemyndighed. Det betyder, at det er Folketinget, og at det er hvert
enkelt medlem, der må vurdere, om den, der
anklages, også er skyldig og vil kunne blive
dømt. Man kan altså ikke rejse rigsretssag med
den ene begrundelse, at det eksempelvis er for
at give hr. Ninn-Hansen en chance for at rense
sig. Det ville ganske enkelt ikke være i overensstemmelse med reglerne.
Som det fremgår af betænkningen, er den
konservative folketingsgruppe delt i spørgsmålet om, hvilke konsekvenser der bør drages af
rapporten fra undersøgelsesdommer Hornslet.
Det siger sig selv, at det også for den konservative gruppe har været en utrolig svær sag at
tage stilling til, hvilket ikke kan forundre i betragtning af den debat og indbyrdes uenighed,
som også er forekommet selv blandt meget
kvalificerede jurister både for så vidt angår
procedure, ordvalg, præmisser og konklusioner i undersøgelsesrettens rapport.
Dette har givet medlemmerne et helt særligt
selvstændigt ansvar for at vurdere sagens samlede omstændigheder. Disse synspunkter gælder naturligvis ikke mindst for den konservative gruppe, som med vores traditionelle retssynspunkter efter sagens natur har følt en særlig forpligtelse til at gå i dybden med alle sagens aspekter. Det understreges af den kendsgerning, at det var den tidligere statsminister,
der nedsatte undersøgelsesretten, og som senere udvidede rettens kommissorium. Derfor er
det også vigtigt at fastslå, at højesteretsdommer Mogens Hornslet og samtlige Folketingets
partier er enige om at konstatere, at den tidligere statsministers varetagelse af sin tilsynspligt ikke har givet noget grundlag for kritik.
Det er også vigtigt, at det fastslås, at såvel
tidligere justitsminister H. P. Clausen som tidligere statsminister Poul Schlüter, da de blev
opmærksomme på, at der i sagen kunne være
problemer, traf de fornødne beslutninger for at
sikre, at forholdene med det samme blev bragt
i orden.

10559

8/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";Engell
62024;title_name;"I den konservative gruppe er vi enige om at
beklage et handlingsforløb, der både fra Ombudsmanden og højesteretsdommer Hornslet
har givet anledning til kritiske bedømmelser.
Det skal der ikke herske tvivl om.
Men det rejser så spørgsmålet om, hvilke
konsekvenser der bør drages af undersøgelsesrettens redegørelse i forhold til tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen. Som nævnt er et
flertal i den konservative gruppe af den opfattelse, at der ikke er tilstrækkeligt grundlag for
rigsretssag, hvorfor flertallet blandt de konservative folketingsmedlemmer ikke kan støtte
det foreliggende forslag til folketingsbeslutning.
En række synspunkter har i den forbindelse
været afgørende. For flertallet af gruppens
medlemmer fremstår der en reel tvivl om,
hvorvidt det juridiske og bevismæssige grundlag er tilstrækkeligt til at rejse en rigsretsanklage.
Som eksempel spiller det en rolle, at der intet skriftligt foreligger fra den tidligere justitsminister om et stop for familiesammenføringer. Der er også hos flertallet i gruppen tvivl
om tidsfastsættelsen for en eventuel beslutning
samt om, hvorvidt der overhovedet blev truffet
en sådan beslutning, som kunne være i strid
med udlændingelovens bestemmelser om familiesammenføring. Samtidig hæfter flertallet i
gruppen sig ved, at der faktisk i perioden blev
gennemført et ikke uvæsentligt antal familiesammenføringer.
Denne tvivl fører efter flertallets opfattelse
til, at der ikke er grundlag for en sag.
Dette understreges yderligere af, at man
oprindelig havde overvejet at rejse rigsretstiltale på tre punkter mod forhenværende justitsminister Ninn-Hansen. I forbindelse med de
drøftelser og overvejelser, der har pågået gennem de seneste måneder, er disse anklager
imidlertid skrumpet ind til et enkelt tiltalepunkt, som et flertal i gruppen ikke finder indeholder tilstrækkeligt grundlag for, at der nu
skal føres en rigsretssag.
Flertallet hæfter sig også ved, at der ikke i
Danmark har været rejst rigsretssager gennem
mere end 80 år. Spørgsmålet har været overvejet, og ingen vil påstå, at der igennem de 80 år
ikke har været store og dybt alvorlige sager,
hvor det kunne have været en reel mulighed.
Men Folketinget har altså ikke fundet, at der

10560

har været grundlag herfor. Derfor må man naturligvis rejse det spørgsmål, om der i forbindelse med tamilsagen er sådanne helt særlige
forhold, at det skulle betinge anvendelse af
Rigsretten med alle de konsekvenser, det vil få
på mange forskellige områder.
Flertallet stiller spørgsmålet, om ikke tidspunktet nu er kommet, hvor vi efter i mere end
4 år at have haft tamilsagen højt på dagsordenen i den offentlige og i den politiske debat
bør sætte et punktum både for så vidt angår hr.
Ninn-Hansen og de af sagen berørte embedsmænd. Som sagt har vi i folketingsgruppen
grundigt drøftet sagen, og hver enkelt har gjort
sin stilling op.
For et mindretal af gruppens medlemmer
spiller det imidlertid en afgørende rolle, at højesteretsdommer Hornslets vurdering efter
mindretallets opfattelse er utvetydig, når det
gælder den tidligere justitsminister. Man hæfter sig endvidere ved sammenfaldet i vidneudsagnene om beslutningsprocessen i Justitsministeriet, hvor mindretallet i gruppen finder, at
sagen må prøves efter ministeransvarlighedslovens bestemmelser med den konsekvens, at der
rejses rigsretssag.
Mindretallet har endvidere den opfattelse,
at sagens indhold og forløb er af en sådan betydning, at der er grundlag for en egentlig retslig prøvelse. Samtidig vil Rigsretten proceduremæssigt give mulighed for både forsvar og
anklagemyndighed, hvad der ikke har været i
forbindelse med undersøgelsesrettens arbejde.
Gennem en rigsretssag vil der blive truffet en
egentlig retslig afgørelse i skyldspørgsmålet,
hvilket efter mindretallets opfattelse er nødvendigt på baggrund af undersøgelsesrettens
konklusioner for så vidt angår tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen.
Som det fremgår af ovenstående, er der forskellige opfattelser i den konservative folketingsgruppe. Det er en sag, hvor hver enkelt
har måttet gå dybt ned i forhistorie, i handlingsforløb, og har måttet afveje både sagens
juridiske og etiske aspekter.
Vi er i den konservative gruppe enige i, at
denne sag aldrig burde være opstået. Men vi
har ikke alle efterfølgende kunnet nå frem til
samme konklusion på sagen.
Sluttelig vil jeg understrege, at der ikke skal <
herske tvivl om, at alle i den konservative folketingsgruppe ser på denne sag med samme alvor.

10561

(661)
8/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";Engell
66604;name_party;":
Det er med den dybeste beklagelse, at en
række medlemmer af Venstres folketingsgruppe i dag giver tilslutning til, at der rejses rigsretstiltale mod tidligere justitsminister Erik
Ninn-Hansen.
Betragtninger over det danske folkestyre har
ført os frem til, at grundlovens § 16 må tages i
anvendelse. Retskravet på familiesammenføring fremgår af udlændingeloven, der var underkastet en indgående drøftelse her i Folketinget, inden den blev vedtaget med et stort
flertal i 1983. Ingen lovgiver kunne dengang
være i tvivl om, at et af hovedformålene med
de ændringer, der blev fremsat i den afgivne
betænkning, tilsigtede at give ansøgere, der
søgte om familiesammenføring, et retskrav på
opholdstilladelse.
Trods adskillige spørgsmål i Retsudvalget,
trods samråd, trods ombudsmandsafgørelse,
trods forespørgselsdebat måtte Folketinget på
et tidspunkt konstatere, at disse parlamentariske kontrolforanstaltninger ikke var tilstrækkelige til at afdække sagen endsige placere et
ansvar. Først betegnede Folketingets Ombudsmand den såkaldte nedprioritering som ikke
lovlig. Dernæst fastslog undersøgelsesretten,
at utvetydige retskrav var tilsidesat.
Det er naturligvis ikke risikofrit at sætte en
så omfattende dommerundersøgelse i gang.
Konklusionen i undersøgelsen er af en sådan
klarhed, at Folketinget må søge at få et retligt
ansvar placeret. Den særlige ret, Rigsretten,
må træde i funktion. Rigsretten blev en del af
den danske forfatning, årtier før parlamentarismen blev indført. Alligevel blev Rigsretten,
også efter at parlamentarismen var blevet
grundlovsfæstet i 1953, bevaret, fordi man ønskede denne som en yderste mulighed, hvor
det parlamentariske system ville vise sig ikke
at være tilstrækkeligt, og hvor placering af et
retligt ansvar måtte være nødvendigt. Selv om
den stedfundne udvikling havde vist, at det politiske ansvar havde trængt det retlige i baggrunden, vedtog Folketinget i 1964 en særlig
lov om ministres ansvar.
Det har været hævdet, at en rigsretssag ikke
ville tilføre sagen noget nyt. Jo, en rigsretssag
vil præcis afgøre det, som er det væsentlige at
få afgjort: Har hr. Ninn-Hansen begået en ansvarspådragende handling eller ikke? Det kan
alene Rigsretten afgøre. Det skal alene Rigsret-

10562

ten afgøre. Folketinget må ikke gøre sig til
domstol ved at slutte sagen uden retsafgørelsen. Det må ikke kunne siges om Folketinget,
at vi dækker over vore egne ved at slutte sagen
uden en retsafgørelse.
Der foreligger en undersøgelsesrapport, der
fastslår, at lovens vogter, landets justitsminister, har begået alvorlige retsbrud i forvaltningen. Et retssamfund kendes på, at der er retfærdighed og lighed for loven. Et retssamfund
kendes på, at den, der har magt, altid kan drages til ansvar. Jo højere embede, jo større forpligtelse.
Hvorfor så et beskåret anklageskrift?
Fordi det egentlige retsbrud er tamilstoppet.
Dette forhold er hovedsagen. Hovedsagen må
ikke sløres af mere politiske omstændigheder,
som i befolkningen ville kalde på reaktioner og
pludselige stemninger, som er retsbruddet
uvedkòmmende.
Fordi Folketinget er andet end kontrolmyndighed og regering. Folketinget er tillige den
folkevalgte repræsentation, der ud over at drage juridiske og politiske konklusioner nøje må
overveje de folkelige aspekter.
Det har været fremført, at hr. Ninn-Hansen
bare har handlet i overensstemmelse med befolkningens ønsker. Det er muligt, men den
folkestemning må give sig til kende i sammensætningen af Folketinget ved næste valg. Så
meget desto mere er der grund til, at det slås
fast, at der er handlet i strid med loven. Det
folkelige skal ikke drives af pludseligt opståede stemninger, det ville være at pervertere det
folkelige. Det drejer sig om at fastholde, at der
foreligger en klar overtrædelse, og det skal i en
eventuelt fældende dom stå lysende klart, at
der forelå et retsbrud. Det skal stå klart for befolkningen, at den, der sætter sig ud over loven, gør det på eget ansvar.
I et demokrati udøves magten i overensstemmelse med loven. Loven er et værn mod
tilfældigheden. Tilliden til magtudøvelsen fastholdes ved, at folket ved, at de, der har magten, forvalter efter loven. Ellers prisgives den
svage, og den enkelte overlades til vilkårlighed. Det enkelte menneske bliver retsløst over
for systemet.
Loven står over os alle. Derpå kendes et
retssamfund. Derfor må Folketinget opfylde
sin tunge pligt som anklager og indlede den
første rigsretssag i 80 år.

10563

8/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";Birthe Rønn Hornbech
71137;name_party;":
Når Folketinget skal tage stilling til det foreliggende beslutningsforslag, er Folketinget i en
usædvanlig og sjælden situation. Den lovgivende magt skal nemlig optræde som anklagemyndighed, og det er ikke det samlede Folketing, men det er hvert enkelt medlem af Folketinget. Man kan ikke som niedlem af Tinget
dække sig bag partitilhørsforhold, og jeg går
som repræsentant for Venstre ud fra, at ethvert
medlem i Tinget stilles frit, men i ingen anden
situation vil det være mere naturligt, at man
ved den afgørelse, der skal træffes, alene føler
sig bundet af sin personlige overbevisning.
Stemmer man ja, må man gøre det ud fra en
stærkt overbevist begrundelse for, at der er en
høj grad af sandsynlighed for, at hr. NinnHansen vil blive fundet skyldig, men man må
også gøre op med sig selv, om der foreligger så
formildende omstændigheder - selv hvis man
mente, at han ville blive fundet skyldig - at tiltale kan undlades.
Må jeg vende mig til vurderingen af den tidligere justitsministers skyld? Fra undersøgelsesrapporten vil jeg nævne nogle få elementer.
Det hedder i sammenfatningen om den retlige
konklusion, at selve det bilagsmateriale, undersøgelsesretten indsamlede, drejer sig om ca.
18.000 sider. Der har været 104 retsmøder, 61
vidner er afhørt, retsbogen med de afhørtes
forklaringer fylder små 3.000 sider. Det er ud
fra dette kæmpemæssige materiale, en enkelt
dommer har draget sine konklusioner.
Det hedder videre i beretningen, at ikke blot
har sagen vist sig at indebære langt flere problemstillinger end først antaget, men der er også på en lang række punkter afgivet indbyrdes
modstridende vidneforklaringer og af flere
vidner uklare og skiftende forklaringer.
Endelig hedder det som noget centralt, at
der ikke har fundet en procedure sted, at der i
undersøgelsesrettens vurdering indgår et betydeligt skøn, og at undersøgelsesretten kan have manglet oplysninger.
Det er momenter som disse og mange andre,
der gør, at en stor del af Venstres folketingsgruppe føler, at vi bevæger os på et så skrøbeligt bevisgrundlag, at det er aldeles uforsvarligt
og urimeligt at sætte Rigsretten i gang.
Må jeg dernæst sige, .at hvis man på trods af
disse hensyn skulle føle sig overbevist om, at
hr. Ninn-Hansen har tilsidesat udlændingelo-

10564

vens regler, så må retsplejelovens almindelige
principper-jeg siger: retsplejelovens almindelige principper - gælde for ham som for enhver
anden. Heri indgår nogle proportionalitetshensyn, som er nævnt i nogle bestemmelser i
retsplejeloven. Jeg mener, man må tage afgørende hensyn til disse proportionalitetshensyn
i hr. Ninn-Hansens situation.
Det, man bebrejder den tidligere justitsminister, er begivenheder, som har fundet sted for
over 4 år siden: Han har intet foretaget sig for
at skaffe sig personlig vinding. Han har ikke
villet skade sit eget land. Han har mistet sin
politiske indflydelse og forlader nu politik. Og
ikke mindst: Han har i årevis været trukket
igennem retsmaskineriet - hvis jeg må bruge
udtrykket trukket igennem - og igennem offentlighedens søgelys med den menneskelige
belastning, som enhver i dette Ting kan forestille sig det indebærer.
Det fører mig til at antage, at en fældende
dom, hvis en sådan måtte blive afsagt, vil give
overordentlig ringe straf. Derfor finder vi i
Venstre, at en gennemførelse af denne proces
vil savne proportioner. At bringe Rigsretten i
funktion vil være at lægge beslag på Højesterets samtlige dommere, 15 dommere, i en uvis
fremtid og være bekostelig. Og det er i øvrigt
en selvstændig debat værd, om Rigsretten er
det rette forum og opfylder de elementære
retssikkerhedsgarantier, som bør stilles.
At hr. Ninn-Hansen har været sit lands justitsminister, skal ikke føre til en strengere bedømmelse af hans forhold end enhver anden
ministers, det være sig en kirkeminister, ja, sågår en arbejdsminister.
Det er blevet hævdet, at hr. Ninn-Hansen
har krav på at blive frifundet. Ingen har krav
på at blive tiltalt, hvis anklagemyndigheden og det er Tinget - ikke føler sig aldeles overbevist om, at der vil blive afsagt en fældende
dom.
De bemærkninger, jeg her har fremført, er
dækkende for en række af Venstres folketingsgruppes medlemmer. Der kunne nævnes andre
forhold: jeg har fremhævet disse.
Jeg vil slutte af med at sige, at juridiske betragtninger er gode, men en gang imellem er
det også godt at lade menneskelige betragtninger tælle i sit beslutningsgrundlag, for i folkestyret går jura og menneskelige betragtninger
ganske godt i spænd sammen.
I

10565

8/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";Svend Aage Jensby
75724;name_party;":
En rigsretssag er ikke hverdagskost, og som
bekendi skal vi helt tilbage til århundredets begyndelse for at finde fortilfælde. Men det er
heller ikke hverdagskost, at vi konstaterer, at
landets justitsminister begår lovbrud. Og netop anklagen om lovbrud er forslagets indhold.
Påstanden i forslaget er, at tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen som justitsminister
har været ansvarlig for, at Direktoratet for Udlændinge i et stort antal sager undlod at give
opholdstilladelse og familiesammenføring til
en lang række tamiler, der helt krystalklart efter udlændingelovens § 9 havde ret til opholdstilladelse og familiesammenføring.
Det er en skærpende omstændighed, at disse
overtrædelser af loven har medført retstab for
enkeltpersoner. Der er faktisk mennesker, der
er blevet dræbt, mens de uretmæssigt måtte
vente.
I SF er vi overbevist om det rigtige i, at Folketinget griber til dette drastiske skridt. Og det
er drastisk - alene af den grund at Rigsretten
ikke har været i brug siden Alberti-affæren.
Det er nødvendigt for folkestyret, at Folketinget går helt til bunds i en sag af denne karakter. Hvis vi i stedet vælger den løsning, som
flertallet af De Konservative, en række Venstrefolk og Fremskridtsfolk i dag anviser, ville
man med rette kunne anklage os folkevalgte
for ikke at værne folkestyret. Heldigvis støtter
et meget betydeligt flertal tiltalen.
Det betyder ikke, at forløbet bare har været
smukt. Mange har været alt for optaget af at
bagatellisere og ligefrem tilsløre alvoren i sagen.
SF har længe krævet en rigsretssag og har i
øvrigt ufortrødent i årevis arbejdet hårdt for at
komme hertil, hvor et stort flertal støtter tiltalen. En række SF'ere har i årenes løb lagt utrolig mange kræfter i at få denne sag opklaret.
Ebba Strange, Leif Hermann, Lilli Gyldenkilde og Margrete Auken har alle på afgørende
tidspunkter taget initiativer i sagsforløbet.
Det er også på sin plads at rose den danske
presse som helhed i denne sag. Sagen er blevet
prioriteret og er stort set blevet behandlet både
grundigt og seriøst.
Man kan så spørge: Hvorfor kun rigsretstiltale på dette ene område, når det er så åbenbart ifølge dommer Hornslets rapport, at tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen har af-

10566

givet vildledende, misvisende og ikkefyldestgørende oplysninger til Folketinget og til Ombudsmanden? Svaret for os i SF er, at vi finder,
at Rigsretten skal koncentrere sig om sagens
hovedforhold, og at de øvrige forhold som
konsekvens heraf skal inddrages som skærpende omstændigheder. Samtidig præciserer SF i
beretningen sin alvorligste misbilligelse af disse øvrige forhold.
Ligeledes kan man spørge: Hvorfor kun
rigsretstiltale over for tidligere justitsminister
Erik Ninn-Hansen? Hvorfor ikke over for tidligere statsminister Poul Schlüter og tidligere
justitsminister H. P. Clausen? Efter SF's opfattelse er der en klar forskel mellem direkte at
være ansvarlig for lovbrud samt at dække over
dette lovbrud for at fortsætte det og så de andre forhold, der behandles i dommer Hornslets rapport.
Når det drejer sig om tidligere statsminister
Poul Schlüter, udtaler det flertal, som SF indgår i, sin alvorlige misbilligelse af den tidligere
statsministers efterlevelse af ministeransvarlighedslovens, § 5, stk. 2. Det betyder, at SF med
denne begrundelse i givet fald ville have brugt
sine stemmer til at gennemtvinge statsministerens afgang som konsekvens af dommer Hornslets rapport. Denne politiske konsekvens, tog
statsministeren imidlertid selv - temmelig sent
efter SF's opfattelse, men han tog den selv.
Alligevel mener vi, det er helt afgørende, at
betænkningen præciserer synspunkterne i forhold til den tidligere statsminister.
Også den tidligere justitsminister, H. P.
Clausen, valgte selv at tage konsekvenserne af
dommer Hornslets rapport. SF har i betænkningen udtrykt sin misbilligelse over for tidligere justitsminister H. P. Clausens efterlevelse
af kravene i forhold til Folketinget.
Betænkningen, som vi behandler, tager alle
disse forhold op, og Folketinget gør nu rent
bord. Jeg beklager, at Det Konservative Folkeparti i sine bemærkninger i betænkningen
giver udtryk for, at der ikke er behov for kritik
eller misbilligelse i forhold til tidligere statsminister Poul Schlüter og tidligere justitsminister
H. P. Clausen, altså at der ikke er brug for at
gøre rent bord. Jeg synes, det er lidt trist for
folkestyret med de informationer, som vi i
hvert fald i dag alle har.
At rejse rigsretstiltale er et personligt anliggende for hvert enkelt folketingsmedlem. Jeg

10567

8/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";Gade
80347;title_name;"kan meddele, at i SF's folketingsgruppe støtter
alle forslaget.";Gade
80430;name_party;":
Det er en historisk debat, Folketinget fører i
dag. Det kunne også have været en central politisk debat. Debatten er historisk, fordi det er
84 år siden, Folketinget sidst besluttede at rejse rigsretstiltale mod ministre.
Kan nogen virkelig forestille sig, at der i alle
de mellemliggende 80 år ikke har været en eneste minister, der har brudt loven, har tilsidesat
sine forpligtelser over for befolkningen og over
for Folketinget? Det tror vi faktisk ikke på i
Fremskridtspartiet. Betyder rigsretstiltalen
mod hr. Ninn-Hansen, at Folketinget er ved at
slå over på en ny kurs, betyder denne rigsretssag, at vi for fremtiden kan regne med, at Folketinget kræver en ny moral, en højere moral
af regeringens medlemmer?
Når vi siger, at vi mener, denne debat kunne
være en central politisk debat, er det, fordi debatten reelt handler om et af de største problemer, en af de største udfordringer, Danmark
I har stået over for i nyere tid. Det reelle problem er jo slet ikke hr. Ninn-Hansen eller hans
forvaltning af udlændingeloven. Nej, hr. NinnHansen er såmænd bare gjort til syndebùk: det
er det, man har ønsket i denne sag. Det reelle
problem er i virkeligheden udlændingelovgivningen, en alt for liberal lov gennemført under
en borgerlig regering og villigt bakket op af
Folketingets store flertal.
Det store politiske flertal sagde i 1983: Vi
gennemfører en lov, der har det formål at give
udlændinge en større retsbeskyttelse i Danmark. Det store flertal sagde: Vi skal gøre det
lettere at gennemføre familiesammenføringer,
vi skal gøre det lettere at opnå og bevare opholdstilladelse, vi skal gøre det lettere at hente
slægtninge og familie hertil for udlændinge,
der opholder sig i Danmark. Det var det, hr.
Ninn-Hansen og den regering, han sad i, ønskede, da man gennemførte den utrolig tåbelige udlændingelov, der blev gennemført i 1983,
og som hr. Ninn-Hansen nu sættes under tiltale for at have overtrådt. En udlændingelov, der
rider Danmark som en mare, en lov der skaber
større og større problemer og konflikter i hverdagen.
Den udlændingelov, hr. Ninn-Hansen nu
tiltales for at have overtrådt, er måske den lov,

10568

der har påført det danske samfund flest problemer i dette århundrede. I stedet for at diskuteiè konsekvenserne af en forfejlet lov, udpeger man nu en syndebuk, hr. Ninn-Hansen.
Hvorfor? Fordi loven var ubrugelig fra starten:
den var dømt til at mislykkes.
Udlændingeloven skabte problemer på alle
planer i samfundet, selvfølgelig også i centraladministrationen. Hr. Ninn-Hansen og centraladrninistrátionen har da udmærket været
klar over, at udlændingeloven ikke duede, men
man havde jo selv gennemført den: man ønskede ikke at ændre den. Så forsøgte man at
undgå at overholde den, styre udenom og senere give Folketinget oplysninger, der kunne
camouflere, at man overtrådte loven. Det var
uærligt spil. Det ærlige og det rigtige spil havde været at gå til Folketinget og se, o,m der
kunne skabes et flertal sammen med Fremskridtspartiet og måske sammen med andre,
der var klar over, hvor umulig udlændingelovgivningen var. Men det ville regeringen og hr.
Ninn-Hansen ikke.
På en måde er det skæbnens ironi, at hr.
Ninn-Hansen nu skal stilles for en rigsret som
en slags offerkalv for det politiske flertals dårlige samvittighed, for alle her i Folketinget ved
jo inderst inde, at udlændingelovgivningen
burde laves om, helt om. Men ingen bortset fra
Fremskridtspartiet har lyst til at lytte til, hvad
der sker - ikke endnu i hvert fald.
I Fremskridtspartiet mener vi, at det politiske ansvar er placeret, og at konsekvenserne af
den rejste kritik er draget. At hr. Ninn-Hansen
allerede er straffet rigeligt for sine forseelser:
hr. Ninn-Hansen er i dag 71 år gammel, og det
tjener ikke noget som helst fornuftigt formål at
straffe ham. At sagen er fuldt tilstrækkeligt oplyst. At det ikke er usandsynligt, at der er så
mange formildende omstændigheder, at hr.
Ninn-Hansen ville blive frifundet af Rigsretten
eller højst idømt en ubetydelig straf.
Men først og fremmest mener vi, at det at
rejse tiltale ved Rigsretten er en helt og aldeles
forfejlet måde at handle på. Det virkelige problem er jo ikke, om hr. Ninn-Hansen var skyldig i, at nogle tamilske ansøgere blev forsinket
eller forhindret i at få opholdstilladelse. Det
virkelige problem er jo, at udlændingeloven
var ubrugelig, allerede fra den blev vedtaget i
1983: det er der ingen tvivl om. Og udlændingelovgivningen er stadig væk ubrugelig, men i

10569
8/6 93: l. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen
10570";Pia Kjærsgaard
84990;title_name;"stedet for at behandle dét, behandler man en justitsminister Ninn-Hansen til blot at vedrøre
helt, helt anden sag. Det er dér, der skal sættes selve det ulovlige stop for familiesammenføind. Det vil vi godt være med til. Men beslut- ring for de tamilske flygtninge.
ningen om at rejse tiltale mod hr. Ninn-HanHele CD's folketingsgruppe kan på den bagsen siger vi klart og tydeligt nej til.
grund stemme for beslutningsforslaget i dets
Det er helt naturligt, at man i sådan en sag nuværende form.
stiller folketingsmedlemmerne frit. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge Socialdemokratiet
og de tre andre regeringspartier: Er man bun- Bilgrav-Nielsen (RV):
Tamilsagen har i hele den periode, den har
det sammen af en musketéred på dette område? Føler slet ingen medlemmer, at man her stået på, kastet lange skygger ind over Folkemåske burde stemme anderledes end det, par- tingets virksomhed og har været stærkt belatiet har lagt op til? Er det en sag, hvor der er stende for vort parlamentariske demokrati.
gruppedisciplin i de, fire partier og i regerin- Det er derfor meget tilfredsstillende at kunne
gen? Eller vil man i første omgang stille med- konstatere, at Folketingets behandling af denlemmerne frit, ligesom vi har gjort det i Frem- ne sag indtil nu er foregået i en yderst saglig
skridtspartiet - heldigvis er vi alle blevet enige atmosfære.
I Folketingets Udvalg for Forretningsordeom at stemme nej - eller som Venstre og De
Konservative, der har stillet deres medlemmer nen har alle partier således bidraget til en korrekt behandling af sagen, en så korrekt befrit? SF har også gjort det.
Hvordan forholder det sig egentlig i det sto- handling af sagen som overhovedet muligt.
re Socialdemokrati? Hvordan forholder det sig Resultatet er, efter Det Radikale Venstres opinternt i regeringspartierne? Er det en sag, man fattelse en betænkning, som både i sine beskrier 100 pet. enige om, eller har man nogle tan- vende afsnit og i sine konkluderende afsnit er
ker om, at her burde man handle anderledes? særdeles fyldestgørende, klar og kontant. Det
administrative personale og udvalgsformanden, som er Folketingets formand, har deres";Pia Kjærsgaard
87150;name_party;":
store andel heri.
I den 'undersøgelsesrapport, som FolketinI de konkluderende afsnit er der også en reget har modtaget, udtrykker højesteretsdom- lativt høj grad af enighed. Den omstændighed,
mer Hornslet sin klare kritik af tidligere justits- at et stort flertal med repræsentanter fra 7 af
minister Ninn-Hansens beslutning om at stop- Folketingets 8 partier er enige om, at der bør
pe familiesammenføring. Et klart lovbrud i rejses rigsretsanklage mod tidligere justitsmistrid med den udlændingelov, den forhenvæ- nister Erik Ninn-Hansen, dokumenterer, at
rende justitsminister var sat til at administrere. der ikke her - som påstået enkelte steder i
I CD's gruppe mener vi, det er rigtigt, àt der dagspressen - er tale om en politisk forfølgelrejses rigsretssag mod tidligere justitsminister se.
Ninn-Hansen, for hvis man lægger noget i miFlertallet har ganske enkelt ikke ment at
nisteransvarlighedslovens regler om, at en mi- kunne komme uden om en rigsretsanklage, efnister har en strafsanktioneret forpligtelse til at tersom undersøgelsesretten klart påpeger, at
varetage sine embedspligter, så må Folketinget den tidligere justitsminiser administrerede i
også vise, at det håndhæver de regler, Folke- strid med lovgivningen. Hermed overtrædes
tinget er sat til at administrere. Her må det ikke ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 1.
glemmes, at der jo ikke er afsagt nogen fældenFor flertallet er det en skærpende omstænde dom, blot fordi tiltale ved Rigsretten rejses, dighed, at lovovertrædelsen medførte retstab
men at Folketinget overlader det til rettens for enkeltpetsoner, og at ministeren for at kundommere at bedømme, hvorvidt der foreligger ne fortsætte den ulovlige administration af udstrafbart forhold, og hvordan eventuelt begå- lændingeloven medvirkede til at sætte Omede lovovertrædelser skal bedømmes og straf- budsmanden ud af spillet og gav Folketinget
fes.
urigtige oplysninger.
CD mener derfor, som vi har fået oplyst unDet Radikale Venstre anbefaler derfor, at
der behandlingen i udvalget, at det er forsvar- beslutningsforslaget om rigsretsanklage vedtaligt og rigtigt at begrænse tiltalen mod tidligere ges.

l 10571

8/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";Bente Juncker
89410;title_name;"Det fremgår af udvalgets betænkning - og i
øvrigt til dels af denne debat - at der er en mindre grad af enighed om, hvorledes Folketinget
bør forholde sig til tidligere statsminister Poul
Schlüters og tidligere justitsminister H. P.
Clausens roller i sagen, lige bortset fra at ingen
ønsker rigsretsanklager her.
Det Radikale Venstre mener som flertallet,
at det er nødvendigt at udtale sin misbilligelse,
når der er tale om, at en minister giver Folketinget urigtige oplysninger, og det har både
den tidligere statsminister og den tidligere justitsminister gjort. Det er en forudsætning for
et retssamfund og for et parlamentarisk demokratis beståen, at ministre til fulde efterlever de
krav, der påhviler dem, både i henseende til
gældende lovgivning og i henseende til at give
Folketinget både sande og fyldestgørende
svar.
Det Radikale Venstre er i øvrigt af den opfattelse, at forløbet af denne sag viser, at der er
behov for, at Folketinget, regeringen og administrationen fortsat overvejer, hvorledes en
gentagelse kan forhindres.
. Glønborg (KRF):
I den offentlige debat, der har været omkring tamilsagen, er der mange gange blevet
henvist til, at vi jo har haft så mange andre sager herinde i Folketinget. Ambisag og gebyrsag er blevet nævnt, og der er blevet vist tilbage
til den gamle arbejdsmarkedsfondsag. Nogle
har så sagt: Når der nu ikke er rejst rigsretssag
i de andre sager, hvorfor så netop i tamilsagen?
I Kristeligt Folkeparti har vi altid set en tydelig forskel. I modsætning til de andre sager
er der i tamilsagen det alvorlige, at der er nogle
ofre. Derfor behandler vi tamilsagen med en
I helt anden alvor.
Embedsmændenes rolle i sagen skal vi ikke
diskutere her. Det er Folketingets opgave at ta-,
ge sig af ministrenes ansvar.
Om forhenværende statsminister Poul
Schlüter vil jeg gerne sige, at naturligvis har
statsministeren principielt altid et ansvar for
alt, hvad der foregår i regeringen, og for, hvad
de enkelte ministre foretager sig. Når vi fra
flertallets side i beretningen har brugt udtrykket, at det ikke kan konstateres, at den tidligere
statsminister har tilsidesat sin tilsynsforpligtelse, skal dette udtryk tages for pålydende. Men

10572

vi har konstateret, at forhenværende statsminister Poul Schlüter selv drog en konsekvens af
det, der var oplyst i undersøgelsesretten, og
den afgørelse vil vi gerne udtrykke vores respekt for.
Undersøgelsesretten har også nøje undersøgt kvaliteten og karakteren af de oplysninger, som hr. Poul Schlüter har givet til Folketinget i sin egenskab af statsminister. Vi må
konstatere, at disse oplysninger ikke har været,
som de skulle være. De har ikke opfyldt de
krav, som vi må stille, og derfor er vi endt i at
måtte udtrykke en alvorlig misbilligelse til forhenværende statsminister Schlüter.
Vedrørende forhenværende justitsminister
H. P. Clausen vil jeg gerne sige, at midt i al
debatten om de fejl, der er begået, må vi ikke
glemme, at det var hr. H. P. Clausen, der, så
snart han blev udnævnt til justitsminister, tog
fat på at rydde op i sagen. Med hensyn til oplysningspligten over for Folketinget og udvalg,
er det jo fremgået af undersøgelsesrettens undersøgelser, at hr. H. P. Clausen har dækket
over det, der reelt er foregået. Vi er ikke i tvivl
om, at det dybest set bunder i et ønske om at
홢
' være loyal, men det er en loyalitet, som vi må
sige er gået for vidt, og som vi derfor ikke har
kunnet acceptere. Derfor må vi også udtale vor
misbilligelse af den måde, som hr. H. P. Clausen har administreret sin oplysningspligt på.
Det skal naturligvis ikke forhindre os i at påskønne initiativet, og det skal heller ikke svække den respekt, vi vil vise for, at hr. H. P. Clausen tog konsekvensen og trådte tilbage fra det
arbejde som formand for Folketinget, som han
ellers på udmærket vis havde varetaget.
For forhenværende justitsminister Erik
Ninn-Hansens vedkommende er det jo gennem undersøgelsesretten klart kommet for dagen, at hr. Ninn-Hansen har iværksat og fastholdt beslutningen om at unddrage et stort antal mennesker den ret til samvær med deres familie, som de havde ifølge dansk lov. Det er så
alvorlig en sag, at Rigsretten må i brug og må
bedømme denne sag.
Der er også kritik at rette imod hr. NinnHansen for behandlingen af denne sag i forhold til Ombudsmanden, til Ombudsmandens
undersøgelser, og også med hensyn til oplysningspligten over for Folketing og udvalg. Disse to sidste punkter er af alvorlig karakter, men
vi har valgt i Udvalget for Forretningsordenen

10573

8/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om rigsretstiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen";BlIgrav-Nlelsen
93996;title_name;"at indstille, at disse to forhold ikke gøres til
genstand for selvstændig tiltalerejsning, men
betragtes som skærpende omstændigheder ved
hovedforholdet.
Den politiske vurdering af disse sager, som
Folketinget er i stand til at give igennem beretningen, er den alvorligste misbilligelse: så har
vi udtrykt os politisk. Og så ligger der en beslutning om, at vi overlader den juridiske bedømmelse til Rigsretten.
Det at rejse rigsretssag imod en kollega er en
svær beslutning, og her må den enkeltes samvittighed naturligvis have lov til at slå igennem. Jeg kan sige, at fru Inger Stilling Pedersen hele tiden har tilkendegivet, at hun ikke
ønskede, at der skulle rejses nogen rigsretssag
imod hr. Ninn-Hansen. Det har jeg ikke skrevet noget specielt om i betænkningen, idet jeg
mener, at det ikke er skik og brug, når der er en
enkelt i en gruppe, som har et afvigende synspunkt: men jeg føler det rigtigt at sige det her.
Så må jeg også oplyse, at fru Merethe Due
Jensen, efter at jeg afleverede mit betænkningsbidrag på Kristeligt Folkepartis vegne,
har tilkendegivet en stadig stigende usikkerhed
med hensyn til, hvad der var rigtigt, og fru Merethe Due Jensen har i dag meddelt mig, at
heller ikke hun kunne stå bag en rigsretstiltale
mod hr. Ninn-Hansen.";Glønborg
95274;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg sidder og undrer
mig lidt. Skammer Folketinget sig i dag, eller
hvad er det, der er galt med de højtærede medlemmer? Skammer man sig over, at man behandler denne sag, eller hvad er det, der er
galt?
Nu har man fra oppositionens side i ganske
mange år koldt og kynisk misbrugt denne sag i
medierne. Det er det, der medførte regeringens
fald i januar måned. Jeg skal beklage, at det
ikke skete ved et forudgående folketingsvalg,
men hvad er det egentlig, der går af Tinget nu?
Jeg synes ikke, det er en diskussion. Det er noget, man bare får igennem.
Man påtaler nu fra den sidste talers side, at
de to andre personer, hr. Poul Schlüter og hr.
H. P. Clausen, tog konsekvensen. Jamen det er
da også sket for hr. Ninn-Hansens vedkommende. Jeg synes, det er en besynderlig debat,
Folketinget fører i dag i så alvorlig en sag.

10574

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
96162;name_party;":
Vi forsøger at optræde med takt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning.
Forslagets tekst og dets overgang til anden
behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
96332;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til fornyet behandling i udvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
96570;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Ole
Donner (FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
etablering af barakbyer til flygtninge i danske
kommuner og omprioritering af danske midler
til indsats i nærområderne.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
97026;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
etablering af barakbyer til flygtninge i danske
kommuner og omprioritering af danske midler
til indsats i nærområderne.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Jeg kan i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager det.
Meddelelser fra formanden:";Pia Kjærsgaard
97423;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

10575

8/6 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
97525;title_name;"Retsudvalget (4/6 93):
Udtræder: Helen Jørgensen (S)
Ny stedf.: Else Marie Mortensen (S)
Udenrigsudvalget (4/6 93):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)

10576

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. juni 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I

Mødet hævet kl. 15.03";Formanden
