split;reason;text;value
0;;"5619

24/2 93: Dagsorden

5620

Forslag til folketingsbeslutning om sikring
af fortsat vindmølleudbygning.
Af Riishøj (SF) m.fl.

49. møde";
176;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Optaget af Ikast (KF) og Svend Heiselberg
(V).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
57:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille
de fremsatte motorvejsplaner i bero.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af
energi.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
40:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
41:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
49:

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1264;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (ATP-bidrag af dagpenge m. v.).
(Lovforslag nr. L 195).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode).
(Lovforslag nr. L 204).
Kirkeministeren (A. O. Andersen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kirken i Grønland.
(Lovforslag nr. L 196).
Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 197).
Justitsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lóv om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 198).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Omlægning af gebyrordning
m.m.).
(Lovforslag nr. L 199).
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Højere tilskudsprocent).

5621

24/2 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2604;title_name;"(Lovforslag nr. L 200).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Hjemmel til at yde hel eller delvis friplads
til skolefritidsordninger samt udskydelse af redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen).
(Lovforslag nr. L 201).
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Udvidelse af reglerne om
uddannelse og jobrotation for privatansatte
m.v.).
(Lovforslag nr. L 202).
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ophævelse affrigørelses- og afståelsesafgiftsfondene).
(Lovforslag nr. L 203).
Forslag til lov om beskyttelse af havmiljøet.
(Lovforslag nr. L 205).
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af den i København den 5. april 1974 undertegnede overenskomst mellem Danmark og Sverige
om beskyttelse af Øresund mod forurening.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af
børn. (Udvidelse af aktiveringsordningen).
(Lovforslag nr. L 206).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Orlovsydelser til ledige, til selvstændige og under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
(Lovforslag nr. L 207).
Forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.).

5622

(Lovforslag nr. L 208).
Forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden og
personkredsen m. v.).
(Lovforslag nr. L 209).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
4503;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (A TP-bidrag af dagpenge m. v.).
(Lovforslag nr. L 195).
Baggrunden for dette lovforslag er den i sidste samling vedtagne ændring af loven om Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvorefter lønmodtagere også blev omfattet af denne lov under fravær fra arbejdet på grund af sygdom,
graviditet, barsel eller adoption, såfremt de på,gældende var berettiget til dagpenge efter lov
om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det fremsatte forslag indebærer, at der skabes en reel ligestilling mellem de ansatte, der
får løn under sygdom, og for hvem der allerede
i dag indbetales ATP-bidrag under fraværet,
og andre lønmodtagere, for hvem der ikke i
dag indbetales ATP-bidrag, når der udbetales
dagpenge.
Det foreslås, at ATP-bidragene skal indbetales af arbejdsgiverne eller de kommunale dagpengemyndigheder afhængigt af, hvem der udbetaler dagpengene.
Dagpengemodtagerne selv skal i lighed med
andre lønmodtagere betale et eget bidrag på 1/3
af det totale ATP-bidrag. De kommunale dagpengemyndigheders merudgifter til ATP-bidrag skal dækkes af et særligt bidrag fra de private og offentlige arbejdsgivere. Herved vil
forslaget alene medføre merudgifter for de offentlige arbejdsgivere i deres egenskab af arbejdsgivere.
Baggrunden for forslaget om,' at personer,
der modtager en godtgørelse i henhold til lov
om arbejdstilbud § 3, stk. 5, også får ret til dagpenge, er et ønske om at ligestille disse med
andre arbejdsløse med hensyn til retten til dagpenge ved sygdom eller fødsel.

5623

24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
6161;title_name;"Samtidig foreslås det at indarbejde Dagpengeudvalgets faste praksis, hvorefter dagpengene bortfalder ved fødsel og adoption, når arbejdet genoptages inden udløbet af dagpengeperioden, i selve dagpengeloven.
Reglen om, at dagpengene kan nedsættes eller bortfalde, når modtageren i forbindelse
med afholdelse af barsel får et beløb for sin
varetagelse af et borgerligt ombud, ophæves.
Dette er en følge af en ændring i de tilsvarende
regler om beregning af arbejdsløshedsdagpenge.
Samtidig foreslås det, at der bliver mulighed
for at yde nedsatte barseldagpenge i forbindelse med delvist fravær fra arbejdet på grund af
arbejdets særlige karakter. Efter de gældende
regler er der kun adgang til dagpenge ved fuldt
fravær på grund af arbejdets særlige karakter.
Lovforslaget medfører, at de samlede indbetalinger til ATP forøges med ca. 160 mio. kr.
Forslaget om, at personer, der er omfattet af
§ 3, stk. 5, i lov om arbejdstilbud til ledige, skal
få ret til dagpenge, vil medføre en merudgift på
ca. 200.000 kr.
Ophævelsen af reglen om nedsættelse eller
bortfald af dagpengene under varetagelse af
borgerligt ombud vil medføre merudgifter på
ca. 65.000 kr. årligt.
Hvad angår den øvrige del af lovforslaget,
skønnes denne ikke at have økonomiske konsekvenser af betydning.
Idet jeg henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Socialministeren
7612;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode).
(Lovforslag nr. L 204).
Det foreliggende lovforslag om ændring af
visitationsperioden i bistandslovens ungdomsydelsesordning fremsættes på baggrund af den
tillægsaftale, der er indgået den 15. februar
1993 som opfølgning af aftalen fra maj 1992
om aktivering på kort sigt.
Efter ungdomsydelsesordningen er kommunerne forpligtet til at give tilbud om beskæftigelse i 5 måneder til alle unge under 25 år, der

5624

ansøger om kontanthjælp alene på grund af ledighed.
Visitationsperioden er i dag på 2 uger for
unge under 21 år og på 13 uger for unge i alderen 21-24 år. Dette betyder, at beskæftigelsen
af den unge skal tilrettelægges sådan, at den
starter senest 2 uger henholdsvis 13 uger efter
ansøgningen om hjælp. Der er imidlertid intet
i vejen for, at kommunen giver den unge et tilbud allerede inden udløbet af disse frister.
Kommunen har også mulighed for at vælge at
starte ungdomsydelsesforløbet med at give den
unge tilbud om at deltage i et vejlednings- og
introduktionsprogram på op til 6 uger.
Med lovforslaget stilles der forslag om, at
reglerne om visitationsperioden bliver gjort
mere fleksible i perioden frem til den 1. januar
1994. Der er således tale om en midlertidig ændring, der alene har virkning i den resterende
del af den periode, som er dækket af aktiveringsaftalen fra maj 1992.
Den øgede fleksibilitet i ungdomsydelsesordningen opnås ved at indføre 2 dispensationsbestemmelser, der giver kommunerne
mulighed for i det enkelte tilfælde at fravige
visitationsperioden.
Den ene dispensationsbestemmelse tager
sigte på den gruppe af unge under 21 år, der på
tidspunktet for anmodningen om kontanthjælp har ansøgt om optagelse på en uddannelse, men hvor den unge endnu ikke har fået
svar på sin ansøgning. Kommunerne skal her
kunne vælge at forlænge den gældende visitationsperiode på 2 uger med op til 3 uger. Med
en dispensation vil visitationsperioden dermed
blive på op til 5 uger.
Den anden dispensationsbestemmelse omfatter unge under 25 år, der har forsørgelsespligt over for et barn, og som opfylder pligten
ved at have barnet hos sig. Kommunerne får
for denne gruppe af unge forsørgere mulighed
for at fravige visitationsperioden, hvis hensynet til barnets forhold taler for det og situationen samtidig er den, at den unge inden for en
begrænset periode har en planlagt uddannelse
eller beskæftigelse foran sig.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Kirkeministeren (A. O. Andersen):
Herved skal jeg tillade mig for det høje Ting
at fremsætte: -

5625

24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
10390;title_name;"Forslag til lov om kirken i Grønland.
(Lovforslag nr. L 196).
På baggrund af et ønske fra Grønlands
hjemmestyre foreslås der gennemført en ændring af lovgivningen, således at Grønland bliver et selvstændigt stift inden for den danske
folkekirke og der oprettes en stilling som biskop over Grønlands Stift.
Efter forhandling med hjemmestyret foreslås det, at Grønland, der hidtil har været en
del af Københavns Stift, udskilles fra dette og
oprettes som et selvstændigt stift, Grønlands
Stift, med Vor Frelser Kirke i Nuuk som domkirke.
Desuden stilles der forslag om, at der oprettes et bispeembede i Grønland. Stillingen som
biskop ønskes første gang besat med den nuværende vicebiskop.
Det forudsættes, at reglerne i den kirkelige
lovgivning, hvorefter biskopperne udnævnes
af dronningen efter indstilling fra kirkeministeren, ikke ændres. Dog skal resultatet af bispevalget, der skal finde sted efter regler fastsat af hjemmestyret, fremsendes gennem hjemmestyret til kirkeministeren.
Biskoppen vil også i lighed med de øvrige
biskopper i sin embedsvirksomhed høre under
kirkeministerens tilsyn, ligesom biskoppen i
egenskab af tilsynsførende med stiftets præster
og menigheder vil være ansvarlig for, at præsternes embedsførelse er i overensstemmelse
med folkekirkens bekendelsesgrundlag.
Lovforslaget vil betyde en merudgift for staten svarende til en bispeløn, idet vicebiskoppen ligesom præsterne og provsterne har været
ansat og aflønnet af hjemmestyret. Den statslige merudgift forudsættes kompenseret ved
fastsættelse af bloktilskuddet til Grønlands
hjemmestyre. Lovforslaget indebæret i øvrigt
ingen økonomiske eller administrative konsekvenser.
Lovforslaget, medfører i øvrigt ingen ændringer i de gældende regler for udnævnelse af
præster og provster i Grønland. Disse vil fortsat være ansat som tjenestemænd under hjemmestyret.
Lovforslaget har været forhandlet med biskoppen over Københavns Stift og Grønlands
hjemmestyre, der har givet sin tilslutning til, at
Grønlands Stift oprettes i overensstemmelse
med reglerne i lovforslaget.

5626

Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg indstille det til velvillig
behandling i det høje Ting.
Industriministeren (Trøjborg):
Herved tillader jeg mig at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 197).
De politiske partier i Folketinget indgik den
3. februar 1993 en aftale om indførelse af en
statslig, præmiebaseret garantiordning for 2.
prioritetslån i skibe samt om ændring af den
gældende skibsværftsaftales indeksfinansieringsordning. Denne aftale var en opfølgning
af skibsværftsaftalen fra den 25. november
1992 mellem de samme partier.
Den politiske aftale går navnlig ud på etablering af en selvfinansierende statslig skibsgarantifond på kommercielt grundlag. Skibsgarantifonden skal medvirke til at stille den supplerende sikkerhed, som Danmarks Skibskreditfond kræver for långivning til skibsfinansiering. Skibsværftsaftalen indeholder yderligere
en ændring af leveringsfristen i indekslåneordningen, således at indekslån med statslig inflationsgaranti kan ydes for kontrakter indgået i
1993 til levering over tre år indtil udgangen af
1995.
Lovforslaget har til formål at gennemføre
disse to forslag i overensstemmelse med den
politiske aftale mellem Folketingets partier.
Behovet for garantiordningen skyldes, at det
som følge af de særlige vanskeligheder i såvel
shippingsektoren som den finansielle sektor i
den senere tid er blevet vanskeligt at opnå garanti fra pengeinstitut eller forsikringsselskab
som supplerende sikkerhed over for Danmarks
Skibskreditfond. Dette har gjort det vanskeligt
at opnå den fornødne finansiering af skibsbygningen og har dermed forringet skibværfternes
ordremuligheder. Det foreslås derfor i overensstemmelse med den politiske aftale at etablere en midlertidig statslig skibsgarantiordning for ordrer indgået i en treårig periode fra
1993 til og med 1995 med en samlet garantiramme på 5 mia. kr. og en præmiesats på 2 pct.
Statsgaranti vil blive stillet gennem en særlig
statslig fond, Garantifonden for Skibsbygning,
som skal kunne medvirke til den nødvendige
garantistillelse sammen med den finansielle
sektor.

5627

24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Kirkeministeren
14683;title_name;"Garantiordningen vil være midlertidig, idet
branchen forventer en væsentlig forbedring af
situationen fra midten af 1990'erne. Det er derfor vigtigt, at garantiordningen ikke fortrænger
den finansielle sektor fra markedet for skibsgarantier. Samtidig må der lægges afgørende
vægt på, at garantiordningen bliver selvfinansierende på kommercielt grundlag. Dette
forudsætter, at garantier ydes på kommercielle
vilkår, således at den risikopræmie, der skal
betales for garantien, modsvarer den individuelle kreditrisiko og administrationsomkostningerne.
På denne baggrund foreslås det, at garantistillelsen formidles gennem pengeinstitut eller
forsikringsselskab, som skal foretage en kommerciel kreditvurdering af skibsbygningsprojektet. Grundlaget for kreditvurderingen skal
være, at en risikopræmie på 2 pct. kan dække
den konkrete kreditrisiko og administrationsomkostningerne ved projektet. Såfremt pengeinstitut eller forsikringsselskab finder, at dette
er tilfældet, og påtager sig at stille garanti på
de nævnte vilkår, kan det efter forslaget ansøge
om en statslig regaranti for 80 pct. af garantibeløbet. Ansøgning herom fremsendes til et
skibsgarantiudvalg gennem dettes sekretariat,
der foreslås placeret i Industri- og Handelsstyrelsen.
Skibsgarantiudvalget vil bestå af 8 medlemmer og en uafhængig formand. Medlemmerne
udpeges efter indstilling fra Skibsværftsforeningen, Rederiforeningen, CO-Industri, Assurandør-Societetet, Finansrådet, Finansministeriet, Nationalbanken og Industriministeriet.
Garantiudvalget skal træffe afgørelse om statslig regaranti på grundlag af kreditvurderingen
fra pengeinstitut eller forsikringsselskab og
supplerende oplysninger fra Danmarks Skibskreditfond.
Såfremt et lån bliver nødlidende og pengeinstitut eller forsikringsselskab må indfri garantien for den del af lånet, der ikke dækkes af
Danmarks Skibskreditfonds pant i skibet,
dækker den statslige regaranti pengeinstituttets eller forsikringsselskabets garantiindfrielse
for 80 pct. af den samlede garantiforpligtelse.
Skibsgarantiordningen vil være selvfinansierende, idet den foreslåede præmie på 2 pct.
skal dække kreditrisikoen og administrationsudgifterne ved det konkrete projekt. Det forventes derfor ikke, at garantiordningen vil indebære statslige merudgifter.

5628

Gennemførelse af den politiske aftale om en
treårig leveringsperiode for indekslån med
statlig inflationsgaranti nødvendiggør endvidere en konsekvensændring i skattelovgivningens bestemmelser om sådanne lån.
Det bemærkes, at såvel forslaget om en
statslig, præmiebaseret garantiordning som
forslaget om en treårig leveringsperiode for indeksfinansieringsordningen skal anmeldes til
EF-Kommissionen med henblik på godkendelse efter det 7. skibsbygningsdirektiv.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale lovforslaget til Tingets
velvillige og hurtige behandling.";Industriministeren
17627;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 198).
Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinier som det forslag, der blev fremsat
for Folketinget den 7. oktober 1992, og som
blev vedtaget af Folketinget ved 3. behandling
den 25. november 1992. Det nu fremsatte forslag omfatter i alt 1.147 personer.
I lighed med tidligere år er det min hensigt
senere i dette folketingsår at fremsætte forslag
om meddelelse af dansk indfødsret til yderligere et antal personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.";Pia Gjellerup
18312;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Omlægning af gebyrordning
m.m.).
(Lovforslag nr. L 199).
Lovforslagets hovedformål er at tilvejebringe grundlaget for en ny gebyrordning, hvor gebyrerne er så omkostningsægte og gennemsigtige som muligt. Endvidere indeholder lovforslaget initiativer til forbedring og forenkling af
den offentlige levnedsmiddelkontrol.
Efter lovforslaget overlades det til kommunalbestyrelsen at fastsætte gebyrets størrelse
på grundlag af de faktiske omkostninger, der

5629

24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Torben Lund
18940;title_name;"er forbundet med kontrollen af den enkelte
virksomhed. Det årlige gebyr for en virksomhed fastsættes på grundlag af en årligt udarbejdet kontrolaktivitetsplan. Det er med ændringen forudsat, at kontrolenhederne anvender
detaljerede økonomistyringssystemer baseret
på fælles principper, således at det er muligt at
opgøre de faktiske kontrolomkostninger. Omlægningen vil indebære, at gebyrerne kommer
til at afspejle dels omkostningerne i den enkelte kontrolenhed, dels enhedens direkte omkostninger ved kontrollen af den enkelte virksomhed (fællesudgifter og direkte virksomhedsrelaterede udgifter). Principperne for fordelingen af fællesudgifter fastsættes centralt.
Efter lovforslaget får sundhedsministeren
mulighed for at fastsætte nærmere regler om
gebyrfastsættelsen, herunder om et maksimumsgebyr for de enkelte virksomhedskategorier. Det er hensigten at fastsætte maksimumsgebyret således, at det højst kan overstige det
gebyr, som i dag betales af virksomheden efter
gældende regler, med 30 pct.
Der kan dog opkræves et ekstragebyr, hvis
forholdene i en virksomhed nødvendiggør
kontrol ud over det, som forudsættes i kontrolaktivitetsplanen. Ved konstaterede uregelmæssigheder kan maksimumsgrænsen således
overskrides. Maksimumsgebyret kan ligeledes
overskrides i tilfælde af særligt belastende
kontrol.
Omlægningen vil tilskynde virksomhederne
til rationel adfærd og vil samtidig indebære et
incitament for enhederne til effektiv drift.
Lovforslaget vil endvidere indebære en lettelse for en række mindre virksomheder. Visse
detail- og engrosforhandlingsvirksomheder vil
blive fritaget for forhåndsgodkendelse. Fritagelsen vil omfatte virksomheder, der håndterer
levnedsmidler på en sundhedsmæssigt ukompliceret måde. Virksomhederne skal dog være
registrerede hos levnedsmiddelkontrolenhederne, da der fortsat skal foretages regelmæssig kontrol og tilsyn med disse virksomheder.
Herudover vil kravet om obligatorisk ejerskiftegodkendelse blive ophævet. Afskaffelse af
kravet om godkendelse ved ejerskifte er sundhedsmæssigt uproblematisk.
Efter lovforslaget bemyndiges sundhedsministeren til at fastsætte regler, der styrker myndighedernes mulighed for at stille krav til virksomhedernes tilrettelæggelse af egenkontrol.

5630

Et veltilrettelagt samspil mellem den offentlige
levnedsmiddelkontrol og virksomhedens egen
produktionsovervågning kan medføre en kvalitativ forbedring af tilsyns- og kontrolarbejdet
og dermed større sikring af forbrugeren, ligesom det kan bidrage til forbedret produktkvalitet.
De nærmere regler om fastsættelse af gebyrer fastsættes af sundhedsministeren efter drøftelse med de kommunale parter.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Højere tilskudsprocent).
(Lovforslag nr. L 200).
Lovforslaget er en opfølgning af aftalen om
finansloven for 1993 og har til formål at øge
forbedrings- og vedligeholdelsesindsatsen i
den eksisterende boligmasse yderligere.
Forslaget indebærer, at en række forbedringsarbejder vil kunne opnå et større tilskud
end med den nuværende lavere tilskudsprocent, idet det foreslås at hæve tilskudsprocenten fra 40 pct. af løn- og avanceudgiften inkl.
moms, efter fradrag af et grundbeløb på 2.000
kr., til 50 pct.
Tilskudsrammen for 1993 på 1,5 mia. kr.
fastholdes dog uændret, således at statens udgifter ikke påvirkes af forslaget.
Det foreslås, at loven træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende, men får virkning
allerede fra den 1. januar 1993.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Sundhedsministeren
22714;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Hjemmel til at yde hel eller delvis friplads
til skolefritidsordninger samt udskydelse af redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen).
(Lovforslag nr. L 201).
Forslaget indeholder:

5631

24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
23079;title_name;"- en adgang for kommunerne til at kunne yde
hel eller delvis friplads til børn, der er optaget i skolefritidsordninger.
- en udskydelse af fristen for fremsættelse af
en redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen.
Hensigten med forslaget er:
- at tilvejebringe en hjemmel for kommunerne
til at kunne yde hel eller delvis friplads til
børn optaget i en skolefritidsordning, således at der kan skabes lighed med kommunernes øvrige pasningsordninger, der er etableret i medfør af den sociale bistandslov.
- at afvente fremlæggelsen af redegørelse om
styrelsen af kommunernes skolevæsen, indtil resultatet af en landsdækkende undersøgelse om dette er afsluttet i løbet af efteråret
1993. Undersøgelsen er iværksat i samarbejde med Kommunernes Landsforening, Danmarks Lærerforening og Skole og Samfund.";Undervisningsministeren
23925;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om voksen-'
uddannelsesstøtte. (Udvidelse af reglerne om
uddannelse og jobrotation for privatansatte
m.v.).
(Lovforslag nr. L 202).
Som et resultat af aftalen om aktivering af 8.
maj 1992 blev der gennemført nye orlovs- og
rotationsordninger på arbejdsmarkedet, der
samtidig med at aktivere ledige giver mulighed
for orlov til uddannelse og orlov til pasning af
mindre børn. Dette skete bl.a. med de ændringer af lov om voksenuddannelsesstøtte (Uddannelse og jobrotation for privatansatte), der
blev gennemført ved lov nr. 483 af 24. juni
1992.
Det har imidlertid vist sig, at de nye orlovsog rotationsordninger, som trådte i kraft den 1.
juli 1992, ikke har haft den forventede gennemslagskraft. Regeringen har derfor den 15.
februar 1993 indgået en aftale med de øvrige
forligspartier, der supplerer aktiveringsaftalen
af maj 1992. Tillægsaftalen har bl.a. til hensigt
at skabe grundlag for en mere udbredt anvendelse af orlovsordningerne.
Uddannelse og jobrotation for privatansatte, der blev etableret i tilknytning til VUS-loven, er en refusionsordning for private arbejdsgivere, der ansætter ledige dagpengemodtage-

5632

re som afløsere for virksomhedens fastansatte
medarbejdere, der er på uddannelsesorlov.
Lovforslaget har til formål at fremme og
smidiggøre anvendelsen af den eksisterende
ordning. Dette sker ved at udvide orlovsperioden, ved at skabe mulighed for en oplæringsperiode for afløseren forud for ansættelse i orlovsstillingen og ved at lette adgangen til orlov
fra deltidsstillinger. Endvidere udvides målgruppen for ordningen til selvstændigt erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller.
Der ændres derimod ikke ved det frie uddannelsesvalg - retten for den uddannelsessøgende til selv at kunne tilrettelægge uddannelsen efter egne behov og forudsætninger - eller
ved princippet om, at orloven er baseret på frivillig aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte.
Da det har vist sig uhensigtsmæssigt, at ministeriernes repræsentanter er medlemmer af
Voksenuddannelsesrådet, foreslås rådets sammensætning ændret, så ministeriernes repræsentanter alene bliver tilforordnede rådet.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ophævelse affrigørelses- og afståelsesafgiftsfondene).
(Lovforslag nr. L 203).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
den flerårige aftale af 11. juni 1991 mellem den
daværende regering og Amtsrådsforeningen
om amternes økonomi 1992-1994. Regeringen
vedstår denne aftale.
Aftalen indebærer, at der skal fremsættes
forslag til en ophævelse af frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene i amtskommunerne, således at midlerne kan anvendes til amtslige formål.
Forslaget tilsigter således en forbedring af
amtskommunernes almindelige likviditet, idet
midlerne fra de opløste fonde tilfalder amtskommunerne, henholdsvis Københavns og
Frederiksberg Kommuner til fri anvendelse.
Samtidig foreslås det imidlertid, at der tilvejebringes hjemmel til, at amtskommunerne efter overtagelsen af fondsmidlerne kan yde lån
til de samme primærkommunale aktiviteter,
som fondene kan i dag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lov-

5633

(353)
24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
27282;title_name;"forslaget til Folketingets hurtige og velvillige
behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om beskyttelse af havmiljøet.
(Lovforslag nr. L 205).
I 1980 vedtog Folketinget den første samlede lov om beskyttelse af havmiljøet.
Havmiljøloven indeholder den regulering,
der tager sigte på at forebygge og begrænse
den forurening, der er en følge af den normale
drift af skibe og platforme (hvad, hvor og hvor
meget der må udledes i havet eller i atmosfæren ved normal færdsel/produktion). Dernæst
regulerer havmiljøloven det beredskab og den
indsats, der er nødvendig i de tilfælde, hvor
der sker uheld eller ulykker med forurening af
havet og kysterne til følge.
Den regulering, der tilsigter at forebygge, at
der overhovedet sker uheld eller ulykker i forbindelse med søtransport - og som konsekvens
heraf tillige forurening af omgivelserne - findes i søfartslovgivningen under Industriministeriet. For så vidt angår den igangværende og
kommende indsats på dette område, herunder
om konklusionerne fra mødet i EF's Ministerråd (Transport og Miljø) den 25. januar 1993,
kan jeg henvise til industriministerens redegørelse i Folketinget den 9. februar 1993 og til
den dagsorden, der blev vedtaget i denne forbindelse.
Ligesom søfartslovgivningen er havmiljøloven en lov, der i særlig grad udspringer af
Danmarks deltagelse i internationalt samarbejde. Havmiljøloven danner grundlag for den
nationale implementering af internationale
konventioner, der indeholder reguleringer til
begrænsning af forureningen af havet fra aktiviteter på havet.
Havmiljøloven med dens præg af rammelov
har over årene muliggjort en hensigtsmæssig
og smidig implementering af den ofte meget
detaljerede internationale regulering.
Efter godt 13 år er loven imidlertid ikke længere helt tidssvarende, ligesom den ikke længere fuldt ud afspejler danske og internationale beslutninger med hensyn til aktiviteter på
havet. Der har jo i de senere år været fremdrift
i såvel det internationale havforureningsarbejde som på miljøområdet generelt.

5634

En tilpasning og fremtidssikring af loven er
derfor nu nødvendig og aktuel, således at det
retlige grundlag for beskyttelsen af havmiljøet
mod forurening fra aktiviteter på havet kan få
en udformning, der sikrer lovens anvendelse
på havbaseret forurening i en årrække fremover i takt med udviklingen inden for det internationale havforureningssamarbejde.
Den gældende lovs systematik er fastholdt i
lovforslaget, og det vil blandt andet sige, at lovens karakter af rammelov bevares.
Der er tilføjet enkelte helt nye bestemmelser,
gældende bestemmelser er ajourført og præciseret indholdsmæssigt, og der er sket en række
mere formelle ændringer. For en lang række
bestemmelsers vedkommende er indholdet
imidlertid uændret i forhold til den gældende
lov.
Lovens formålsbestemmelse er udformet på
linie med formålsbestemmelserne i en række af
Miljøministeriets andre love, som er ændret
inden for de sidste par år. Formålsbestemmelsen er således udformet bredere end i den gældende lov og med inddragelse af bæredygtighedsprincippet, som efter regeringens opfattelse bør komme til udtryk i en moderne miljølovgivning. Hermed angives, at der, også når
det gælder regulering af hensyn til havmiljøet,
anlægges en bredere miljøindfaldsvinkel, end
den gældende lov lægger op til.
Den nye formålsbestemmelse afspejler også,
at man i dag ikke kun beskæftiger sig med de
stoffer m.m., der direkte tilføres havmiljøet
gennem udtømning og lignende, men også
med den grænseoverskridende forurening,
først og fremmest luftforurening, der i nogle
tilfælde kun har mindre indvirkning på havmiljøet, men som kan påvirke atmosfæren eller
natur og miljø på land. Luftforurening har været reguleret »på land« siden den første miljøbeskyttelseslov, og luftforureningen »til
vands« er nu på den internationale dagsorden.
Blandt de få helt nye bestemmelser kan nævnes en bestemmelse, der synliggør en række
nyere miljøpolitiske principper og indfaldsvinkler også på havmiljølovens område, og en
bestemmelse om visse skibes tilvejebringelse af
en beredskabsplan for olieforureningsulykker,
som betyder, at Danmark opfylder og derfor
vil kunne ratificere den globale OPRC-konvention (den internationale konvention om beredskab, bekæmpelse og samarbejde i tilfælde
af omfattende olieforureninger).

5635

24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Miljøministeren
31691;title_name;"Visse aktiviteter, som den gældende lov
giver mulighed for at tillade, forbydes. Det
drejer sig om dumpning og afbrænding af affald fra land. Egentlige forbud på disse områder har i en årrække været dansk politik, og
der er heller ikke i mange år givet nogen tilladelser. Dumpnings- og afbrændingsforbud har
endvidere i flere år været en dansk miljøpolitisk målsætning i det internationale havforureningssamarbejde - en målsætning, som der i
øvrigt har været meget bred tilslutning til i Folketinget. Denne målsætning fastslås nu klart i
lovforslaget.
Lovforslaget lægger op til en lang række mere formelle ændringer spændende fra mindre
sproglige justeringer, tydeliggørelse af bestemmelserne om dumpning af optaget havbundsmateriale (klapning) og ændring af kompetenceforhold til en ændring af lovens klagesystem.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales det til Folketingets
velvillige behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af den i København den 5. april 1974 undertegnede overenskomst mellem Danmark og Sverige
om beskyttelse af Øresund mod forurening.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Den 10. juni 1974 meddelte Folketinget sit
samtykke til, at Danmark ratificerede den i
København den 5. april 1974 undertegnede
overenskomst om beskyttelse af Øresund mod
forurening.
Overenskomsten har haft til formål at sikre,
at der på begge sider af Øresund blev gennemført effektive foranstaltninger til at formindske
den forurening af Øresund, der finder sted
gennem direkte eller indirekte udledninger.
Overenskomsten indeholdt også krav om
overvågning dels af udledningerne, dels af
Øresunds vandmiljø.
Til at forestå samarbejdet har der været nedsat en dansk/svensk kommission med tre medlemmer fra hver side udpeget af regeringerne.
Statslige regionale og kommunale myndigheder var repræsenteret enten ved embedsmænd
eller ved politisk valgte repræsentanter.
Aftalen indeholder en bestemmelse om, at
den efter at have været i kraft i ti år kan opsiges af en af parterne.

5636

På kommissionens møde i begyndelsen af
1991 meddelte den svenske delegation, at aftalen efter dens opfattelse kunne ophæves, da
det primære formål med aftalen: beskyttelse af
miljøet i Øresund, i vidt omfang var opfyldt på dansk side i kraft af foranstaltningerne i
medfør af vandmiljøplanen og på svensk side i
kraft af en tilsvarende udbygning af rensningsanlæggene.
Herudover er beskyttelsen af Øresund omfattet af samarbejdet i Helsingforskonventionen og den nordiske miljøbeskyttelseskonvention, og en overvågning af miljøet i Øresund vil
også være dækket af de omfattende undersøgelser i forbindelse med etablering af Øresundsforbindelsen.
Fra dansk side tilsluttede man sig de svenske synspunkter, og der blev indgået en aftale
mellem det danske og det svenske miljøministerium om ophævelse af overenskomsten under forudsætning af godkendelse fra den danske og den svenske regering.
Der er både på dansk og svensk side indledt
drøftelser om en videreførelse af samarbejdet
på regionalt og kommunalt niveau.
Da aftalen i sin tid blev ratificeret efter folketingsbeslutning i det danske Folketing og
beslutning i den svenske Rigsdag, forudsætter
en ophævelse af aftalen tilsvarende Folketingets henholdsvis Rigsdagens samtykke.
Idet der i øvrigt henvises til beslutningsforslaget med bemærkninger, anbefales det til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Miljøministeren
35192;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af
børn. (Udvidelse af aktiveringsordningen).
(Lovforslag nr. L 206).
Lovforslaget er en udmøntning af den mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det
Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne,
Kristeligt Folkeparti, Socialistisk Folkeparti
og Socialdemokratiet den 15. februar 1993 indgåede tillægsaftale om aktiveringsforanstaltninger for ledige (aftalens afsnit 3).
Lovforslaget er et led i en udvidelse og en
styrkelse af de aktiveringsbestræbelser inden
for ældre-, dagpleje- og daginstitutionsområdet, der blev iværksat med vedtagelse af lov nr.

5637

24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
35951;title_name;"480 af 24. juni 1992 om aktiveringsordning ved
hjemmehjælp og dagpasning af børn.
Loven var en udmøntning af aftalen af 8.
maj 1992 om aktiveringsforanstaltninger for ledige, som blev indgået mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre,
Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti,
Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet.
Som følge af aftalen blev der iværksat en midlertidig ordning, der har virkning til den 31.
december 1993. Denne ordning giver kommunerne muligheder for at beskæftige ledige
hjemmehjælpere, sygehjælpere, pædagoger
samt pædagogmedhjælpere, delvis finansieret
af den lediges dagpenge.
Den midlertidige ordning vedrørende aktivering på hjemmehjælpsområdet og vedrørende dagpasning af børn har imidlertid vist sig at
have en forholdsvis begrænset beskæftigelsesmæssig effekt. I den forbindelse har det bl.a.
fra såvel arbejdsmarkedsorganisationer som
fra kommunal side været anført, at aktiveringsområdet i loven er for snævert defineret, at ledighedskravene er for omfattende, og at der
kan forekomme situationer, hvor den ledige på
kort sigt får mindre ud af at være aktiveret i
ordningen end ved at modtage dagpenge.
I lovforslaget ændres ordningen derfor på
en række områder. De væsentligste ændringer
er:
1. Kravet om de aktiveredes forudgående ledighed nedsættes fra 13 til 4 uger.
2. Aktiveringsordningen for hjemmehjælp udvides til også at kunne omfatte kommunernes øvrige serviceydelser inden for ældreomsorgen.
3. Der stilles ikke nogen uddannelseskrav.
Kommunen vurderer, om den aktiverede
har de kvalifikationer, som anses for nødvendige, og kan evt. tilbyde et kortere introduktionsforløb.
4. Beregningen af den ugentlige arbejdstid
ændres, så den samlede udbetalte løn
mindst udgør dagpengene.
5. Under sygdom, barsel og ferie stilles de aktiverede som øvrige ansatte.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:

5638

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Orlovsydelser til ledige, til selvstændige og under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
(Lovforslag nr. L 207).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
tillægsaftalen af 15. februar 1993 mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Socialistisk Folkeparti vedrørende aftalen af 8. maj
1992 om aktivering på kort sigt.
Aftalen giver bl.a. ledige og selvstændige erhvervsdrivende mulighed for at gå på forældreorlov og uddannelsesorlov, og der gives
mulighed for i en 2 ugers oplæringsperiode
ved start i en orlovsstilling at yde arbejdsgiveren refusion af lønudgift svarende til den aktiveredes dagpenge i denne periode. Som en forsøgsordning giver aftalen endvidere ledige mulighed for under frivilligt, ulønnet beskæftigelse i udlandet for en humanitær og kirkelig organisation m.v. at modtage en aktivitetsydelse.
Ved tillægsaftalen er perioden, hvor der kan
indgås aftale om orlovsordninger, forlænget til
31. december 1993.
Lovforslaget indeholder de ændringer i arbejdsløshedsforsikringsloven, der følger af disse elementer i tillægsaftalen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.).
(Lovforslag nr. L 208).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
den tillægsaftale om aktivering af 15. februar
1993, der er indgået mellem regeringen, Det
Konservative Folkeparti, Venstre og SF som
supplement til aftalen af 8. maj 1992 om aktivering på kort sigt.
Lovforslagets formål er at lette adgangen til
orlov. I den eksisterende lov gennemføres en
række ændringer, således at væsentlig flere har
mulighed for at benytte ordningen.
Målgruppen udvides til, at også ledige og
selvstændige erhvervsdrivende, herunder medarbejdende ægtefæller, på tilsvarende betingelser vil kunne benytte ordningen.

5639

24/2 93: Skriftlig fremsættelse";Indenrigsministeren
40255;title_name;"Efter forslaget vil orlovsordningens dobbelte sigte blive fastholdt, dels hensynet til beskæftigelse af de ledige, dels orlovsmuligheden
for de beskæftigede. Den altovervejende hovedregel vil således fortsat være, at genbesættelse af orlovsstillingerne skal ske med ledige.
Dog åbnes der mulighed for, at vikarer kan
gå ind i en orlovsstilling uden mellemliggende
ledighedsperiode. Endvidere indføres en mulighed for, at den ledige kan ansættes i en oplæringsperiode på op til 2 uger forud for orloven, når orlovsperioden er på mindst 13 uger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden og
personkredsen m. v.)
(Lovforslag nr. L 209).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
den tillægsaftale om aktivering af 15. februar
1993, der er indgået mellem regeringen, Det
Konservative Folkeparti, Venstre og SF som
supplement til aftalen af 8. maj 1992 om aktivering på kort sigt.
Lovforslagets formål er at lette adgangen til
orlov. I den eksisterende lov gennemføres en
række ændringer, således at væsentlig flere har
mulighed for at benytte ordningen.
Målgruppen udvides til, at også ledige og
selvstændige erhvervsdrivende, herunder medarbejdende ægtefæller, på tilsvarende betingelser vil kunne benytte ordningen.
Efter forslaget vil orlovsordningens dobbelte sigte blive fastholdt, dels hensynet til beskæftigelse af de ledige, dels orlovsmuligheden
for de beskæftigede. Den altovervejende hovedregel vil således fortsat være, at genbesættelse af orlovsstillingerne skal ske med ledige.
Dog åbnes der mulighed for, at vikarer kan
gå ind i en orlovsstilling uden mellemliggende
ledighedsperiode. Endvidere indføres en mulighed for, at den ledige kan ansættes i en oplæringsperiode på op til 2 uger forud for orloven, når orlovsperioden er på mindst 13 uger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

5640

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 412
1) Til skatteministeren af:";Arbejdsministeren
42533;name_party;":
»Vil regeringen garantere, at den kommende
skattereform ikke medfører en omfordeling af
de skattemæssige byrder mellem ejere og
lejere?«";Pernille Sams
42690;name_party;":
Efter regeringens oplysninger - eller måske
snarere mangel på oplysninger - om principperne for en kommende skattereforms virkning for boligejerne kan man næsten ikke undgå at få den tanke, at regeringen planlægger en
omfordeling mellem ejere og lejere, således at
den familie, der har valgt at bo i ejerbolig, ikke
vil få samme glæde af lavere marginalskatter
som den familie, der har valgt at bo i en lejet
bolig. Det vil altså sige, at de skattemæssige
byrder bliver forskubbet ved en sådan skattereform, der bliver tale om en reel omfordeling.
Jeg er helt opmærksom på, at skatteministeren i øvrigt ikke ønsker at svare konkret på ret
mange spørgsmål vedrørende skattereformen,
men spørgsmålet her er dog et så overordnet
og betydningsfuldt spørgsmål, at befolkningen
i det mindste må forvente at kunne få svar på
det.";Pernille Sams
43540;title_name;":
Jeg kan besvare fru Pernille Sams' spørgsmål ved at henvise til regeringsgrundlaget,
hvor der siges om skatteomlægningen:
»I den samlede omlægning sikres balance
socialt og mellem de forskellige boligformer.«
Det må i denne forbindelse ikke glemmes, at
skellet ikke blot går mellem ejere og lejere: der
er meget stor forskel på de enkelte familiers
økonomiske situation inden for ejergruppen,
og heller ikke lejerne udgør en ensartet gruppe.";Stavad
44002;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge skatteministeren, om
jeg kan tage svaret som et udtryk for et ja til
mit stillede spørgsmål, og dermed - det er en
uddybning af det samme spørgsmål - om skat-

5641

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
44246;title_name;"teministeren altså vil bekræfte følgende: Hvis
man definerer en families rådighedsbeløb som
det beløb, der er til rest, efter at boligudgifterne er betalt, er det altså ikke afgørende, om
familien bor i ejerbolig eller lejebolig, familien
vil have det samme ud af det uanset boligformen.";Pernille Sams
44559;title_name;":
Hvis ikke fru Pernille Sams hørte det, vil jeg
gerne gentage, at der står i regeringsgrundlaget:
»I den samlede omlægning sikres balance
socialt og mellem de forskellige boligformer.«";Stavad
44763;name_party;":
Nu kan man jo forstå mange ting ved balance, og jeg er helt klar over, at regeringen også
vil fortolke ordet: det er derfor, jeg har stillet
dette spørgsmål, og nu kan jeg altså høre, at
skatteministeren ikke vil svare på det. Men det
nytter ikke noget at svare udenom, når man
stiller et spørgsmål af så vital betydning.
Jeg vil gerne stille det en gang til - eller jeg
kan selvfølgelig også spørge på en anden måde: Betyder skatteministerens undvigende
svar, at regeringen ikke vil garantere, at der ikke bliver tale om omfordelinger mellem ejere
og lejere i en kommende skattereform?";Pernille Sams
45367;name_party;":
De garantier, som skatteministeren omtaler
- dels den individuelle boligejergaranti, som vi
har talt om tidligere, dels den fordeling mellem
grupperne, som vi taler om i dag - gælder jo
for omlægninger i forbindelse med skattereformen.
For 14 dage siden forsøgte jeg forgæves at få
arbejdsministeren til at bekræfte, at den samme garanti gælder for omlægningerne i forbindelse med den ændrede finansiering af arbejdsmarkedsudgifterne, og det var jeg meget
ked af: men nu har jeg altså chancen for at få
skatteministeren til at rette op på det.
Jeg vil gerne bede skatteministeren bekræfte, at den samme garanti, der er stillet i forbindelse med skattereformen, også gælder for omlægningerne i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen.";Kirkegaard
46123;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren om or-

5642

det »balance« i relation til det stillede spørgsmål. Betyder det, og kan det opfattes således,
at der ikke kun er tale om, at skattelettelsen
simpelt hen bliver den samme i kroner og øre
for den enkelte familie, uanset om man bor i
ejerbolig eller i lejebolig, men at der også er
taget hensyn til formuepåvirkningen, hvis
ejendomspriserne falder og markedet afmattes?";Kirsten Jacobsen
46570;title_name;":
Da regeringsgrundlaget er offentligt kendt
og offentligt tilgængeligt, synes jeg ikke, det
tjener noget fornuftigt formål, at jeg fortsætter
med at gentage, hvad der allerede er sagt, hvis
man ikke har opfattet det. Derfor har jeg ikke
yderligere at tilføje.";Stavad
46849;name_party;":
Det er altså helt barokt, at skatteministeren
bliver ved med at henvise til en sætning i regeringsgrundlaget, som ikke har noget med sagen at gøre og ikke har noget med det stillede
spørgsmål at gøre. Det er helt utilfredsstillende, at skatteministeren så arrogant undlader at
svare på et helt almindeligt og normalt spørgsmål, som enhver må være interesseret i at kende svaret på, hvis man sidder i dag og overvejer, om man skal købe hus eller ej.
Skatteministeren oplyste som svar på et onsdagsspørgsmål her i folketingssalen for et par
uger siden, at boligejerne ikke skulle frygte noget: de ville få flere penge til at betale deres
stigende boligudgifter med efter en skattereform. Derfor fik man meget klart det indtryk,
at skatteministeren regner med, at boligejerne
får stigende boligudgifter, men regner skatteministeren også med, at lejerne vil få stigende
udgifter, eller er der tale om, at man vil lave en
omfordeling? Det er helt utilfredsstillende, at
skatteministeren bliver ved med at svare med
en ligegyldig sætning fra regeringsgrundlaget,
som ikke har noget med det aktuelle spørgsmål
at gøre.";Pernille Sams
47978;name_party;":
Skal jeg forstå skatteministerens manglende
svar på mit spørgsmål således, at skatteministeren ikke kan bekræfte, at den garanti, der
gælder i forbindelse med skattereformen, også
gælder i forbindelse med omlægningerne af arbejdsmarkedsudgifterne ?

5643

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
48297;title_name;":
For god ordens skyld vil jeg godt sige til fru
Pernille Sams, at når jeg ikke går ind i en større
diskussion om nogle forkerte påstande, som
fru Pernille Sams fremfører her i salen, er det
bestemt ikke udtryk for, at jeg accepterer dem.
Tværtimod!
Så må jeg sige til den tidligere arbejdsminister, hr. Kirkegaard, at da jeg er vidende om, at
hr. Kirkegaard allerede har fået svar på sine
spørgsmål af arbejdsministeren, synes jeg, det
ville være helt forkert, hvis jeg begyndte at
blande mig i diskussionen imellem arbejdsministeren og hr. Kirkegaard.";Stavad
48869;name_party;":
Ja, nu tillader Folketingets forretningsorden
mig jo desværre kun at stille yderligere ét
spørgsmål til skatteministeren, og derfor kan
skatteministeren selvfølgelig endnu en gang for fjerde gang - vælge at lade være med at
svare på det.
Jeg vil endnu en gang gerne bede om at få
svar på det spørgsmål, der står opført som
spørgsmål nr. 1 på dagsordenen i dag, og så vil
jeg stille det uddybende spørgsmål: Stiger boligudgiften inklusive skat for boligejere som
følge af regeringens tanke om en skattereform?
Og stiger boligudgiften inklusive skat for lejere
som følge af regeringens tanke om en kommende skattereform?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 450
2) Til skatteministeren af:";Pernille Sams
49579;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om status for
salget af ejerboliger?«";Thor Pedersen
49672;title_name;":
Jeg kan oplyse, at salget af enfamilieshuse
og ejerlejligheder er faldet fra et niveau på
godt 72.000 i 1987 til godt 52.000 i 1991. Den
faldende tendens er formentlig fortsat i 1992, i
hvert fald for det første halvår, hvor den seneste officielle statistik foreligger, og hvor salget
ligger lidt under salget i første halvår af 1991.
For den forløbne del af 1993 er oplysningerne ganske naturligt meget foreløbige og meget
sparsomme, men de oplysninger, jeg har fået

5644

fra Told- og Skattestyrelsen, kunne antyde, at
den faldende tendens, vi har oplevet i det foregående år, også er fortsat i 1993.";Stavad
50295;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for svaret.
Jeg går ud fra, at skatteministeren er opmærksom på, at statsministeren meddelte som
svar på et spørgsmål her i salen den 10. februar, at skrivelsen om misiriformation af pressen
var ude af kraft, den skulle ikke anvendes længere. Selv om regeringen er stor, går jeg ud fra,
at man taler sammen og er opmærksomme på,
hvad statsministeren siger, og derfor kan det
virke overraskende, at skatteministeren nu
meddeler, at der stadig er tale om faldende aktivitet på ejerboligsalgsområdet: så meget mere som skatteministeren - på egen hånd går jeg
ud fra - afleverer et indlæg i Berlingske Tidende den 14. februar, hvor skatteministeren skriver:
»Trods Venstres og De Konservatives forsøg
på at skabe usikkerhed melder landets ejendomsmæglere uafhængigt af hinanden om stigende aktivitet.«
Hvis man spørger landets ejendomsmæglere
om forholdene rent regionalt, får man her og
nu meldinger om, at der er et fald i forhold til
februar 1992 på mellem 10 pet. og 60 pet., altså
et meget drastisk fald på et marked, der i forvejen er trængt helt i bund. Hvordan kan skatteministeren så af et ærligt hjerte påstå, at der er
tale om stigende aktivitet?";Thor Pedersen
51504;title_name;":
Den pågældende artikel er skrevet på baggrund af en artikel i Børsen - jeg vil meget gerne yde hr. Thor Pedersen den service at finde
frem til datoen senere - hvor man havde rettet
et rundspørge til en række ejendomsmæglere
ud over landet om situationen efter regeringsskiftet. Og meldingen var entydig: i den pågældende artikel meddelte en række navngivne
ejendomsmæglerfirmaer, at de havde haft den
travleste weekend i meget, meget lang tid, og
det var baggrunden for min artikel i Berlingske
Tidende, som hr. Thor Pedersen henviser til.
Jeg tror, at der efterfølgende er sket det, at
hr. Thor Pedersen med fleres projekt for at
skabe uro på boligmarkedet desværre er lykkedes, og det beklager jeg. Jeg ville meget gerne
række hånden frem, også til hr. Thor Pedersen,

5645

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
52338;title_name;"så vi i fællesskab får skabt den ro, der både er
behov for og sagligt belæg for på grund af vores enighed om, at de ændringer, der skal ske
ved skatteomlægninger over en årrække, skal
komme stille, roligt og ordentligt og ikke må
belaste ejerboligmarkedet. Det tilbud vil jeg
give, og jeg synes, at vi af hensyn til boligejerne skulle nå frem til en sådan enighed.";Skatteministeren
52720;name_party;":
Nu kunne man vel forvente, at en skatteminister ville sikre sig en lidt bedre baggrund end
blot læsning af en avisartikel om status på ejerboligmarkedet: så meget mere som alle har interesse i, at der kommer ordnede forhold, og at
vi genskaber den tryghed, der er forsvundet i
og med, at den nye regering lægger ud med
tanker om en skattereform, der med statsgaranti vil gøre det dyrere at bo i ejerbolig.
Jeg vil godt spørge, om det ikke er skatteministerens opfattelse, at det er hele debatten om
boligejernes vilkår og den nervøsitet, der nu
har bredt sig, der har medført, at salget er gået
totalt i stå, bl.a. på grund af de tanker, der
fremgår af regeringsgrundlaget »En ny start«.

5646

stiller ejendomsmæglere et spørgsmål i midten
af januar om, hvordan aktiviteten er i forhold
til for en måned siden, er den stigende. Det er
åbenbart for enhver, som kender noget til ejendomsmarkedet, at ejendomsmæglerne kunne
lige så godt tage på ferie fra midten af december til midten af januar, for da har folk julenisser i hovedet. Så det har hverken noget at gøre
med at skabe uro eller noget som helst andet,
det er noget, der gentager sig år efter år.
Må jeg så stille skatteministeren et spørgsmål om det tilbud om at skabe ro på ejendomsmarkedet, som skatteministeren lige har givet og jeg er fuldstændig enig med skatteministeren i, at det bør dette Folketing kunne levere
boligejerne - betyder det, at den nye regering
er villig til at udbygge det regeringsgrundlag,
som den startede på? Hvis ikke regeringen er
det, er det hult og hyklerisk af skatteministeren
at stå her og love ro på ejendomsmarkedet, for
det bliver der ikke.";Thor Pedersen
54385;title_name;":
Nu kender jeg godt hele rollefordelingen i
Folketingets spørgetid og er helt klar over, at
jeg skal afholde mig fra at stille spørgsmål til
hr. Thor Pedersen, men jeg vil godt gentage
mit tilbud: Mener hr. Thor Pedersen ikke, at
det er en urimelighed over for boligejerne, at
hr. Thor Pedersens og andres forsøg på at skabe uro er lykkedes, så der er en usikkerhed i
øjeblikket på et fuldstændig usagligt grundlag?
Det lykkedes aldrig nogen sinde for den regering, som hr. Thor Pedersen var medlem af
indtil den 25. januar, at få skabt den sikkerhed
og tryghed på boligmarkedet, som den nye regering har kunnet give: men da jeg går ud fra,
at hr. Thor Pedersen er enig i, at der er behov
for den tryghed og sikkerhed, håber jeg da, at
hr. Thor Pedersen vil tage imod et godt tilbud
- ikke af hensyn til hverken hr. Thor Pedersen
eller mig, men af hensyn til boligejerne. Jeg synes, at vi her i huset skylder boligejerne, at vi
opfører os ordentligt, også hr. Thor Pedersen.";Stavad
55380;name_party;":
Jeg synes også, det er meget spændende at
høre denne debat, og specielt synes jeg måske,
det er lidt beskæmmende, at skatteministeren
kommer med så få udspil. De eneste, der kommer, er angreb på hr. Thor Pedersen, fordi det
er hr. Thor Pedersen, der skaber usikkerheden
på boligmarkedet.
Men det er jo ikke hr. Thor Pedersen eller
hans parti, der har fremsat udtalelser om, at
der skal ske en ændring på hele boligmarkedet. Det er den nye regering, der har gjort det,
det er den nye regering, der har varslet forslag
om det, og skatteministeren ved udmærket, at
der er ingen i befolkningen, der tror på skatteministerens gentagne udtalelser om, at det ikke
kommer til at ramme boligejerne. Sidst boligejerne blev ramt, var i 1986, da reglerne om
fradrag for underskud på fast ejendom - som
det hedder i fagsproget, så alle kan forstå det blev lavet helt om.
Hvorfor i alverdens riger og lande skal den
ordning overhovedet laves om? Lad den dog
køre stille og roligt videre, så landets boligejere ved, at sådan fungerer boligmarkedet. Og
hvis der skal laves noget om, så kom dog frem
med de forslag, hellere i dag end i morgen.";Poul Nødgaard
56531;name_party;":
Jeg må sige til skatteministeren, at hvis man";Kirsten Jacobsen
56591;title_name;"Det kunne godt knibe en lille smule med at

5647

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Formanden
56689;title_name;finde spørgsmålet i hr. Poul Nødgaards indlæg.;Formanden
56752;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, hvorfor skatteministeren tillægger Venstre og De
Konservative den store rolle, at vi er i stand til
at underminere den garanti, som 4 regeringspartier, der sidder på et flertal, til stadighed
udtaler sig om i pressen. Var det ikke på tide at
sætte tal eller reelle garantier bag de meget
omfattende påstande?";Bodil Thrane
57119;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det, spørgsmålet
handler om, nemlig aktiviteten på området.
Skatteministeren kommer med et udsagn om,
at der er stigende aktivitet, mens den almindelige ejerboligfamilie, der skal sælge sin bolig af
tvang - enten i forbindelse med nyt arbejde,
ledighed, eller på grund af alder eller andet oplever, at markedet er gået totalt i stå. Hvordan kan man have tillid til den skatteminister,
der har en opfattelse af, at det går helt fint, som
skriver i Berlingske Tidende, at det går helt
fint, der er stigende aktivitet?
Og jeg vil gerne spørge skatteministeren:
Hvem er det, der ødelægger tilliden? Hvem er
det, der nægter at svare på spørgsmål, der refererer til regeringsgrundlaget »En ny start«?
Hvem er det, der nægtede at give en garanti til
fru Pernille Sams på det første spørgsmål? Det
er det, der skaber utryghed. Når boligejerne
henvender sig til os, kan vi jo ikke få noget
klart svar fra nogen i denne sal om, hvad regeringen ønsker, og det er det værst tænkelige for
ejerboligmarkedet her og nu.";Thor Pedersen
58170;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
skatteministeren ikke mener, at det er en urimelighed over for boligejerne, at skatteministeren nu gang på gang lader være med at svare på spørgsmål, der kunne bringe ro på boligmarkedet. Vi har et eksempel med det første
spørgsmål her i salen i dag, vi har et eksempel
fra forrige spørgetid, hvor der blev spurgt om
nettoudgifter for boligejerne, vi har spurgt om
alt muligt. Men det eneste, skatteministeren siger, er, at det finder vi ud af efter sommerferien, og så vil skatteministeren i øvrigt ikke uddybe den uldne garanti, som en flertalsregering har udstedt.

5648

Hr. skatteminister! Hvis regeringen ville
svare på nogle af de spørgsmål, som regeringen selv har lagt op til med sit regeringsgrundlag, ville regeringen kunne skabe ro meget hurtigt. Det kunne f.eks. ske ved at svare på mit
første spørgsmål her i salen i dag.";Pernille Sams
59075;title_name;":
Til fru Kirsten Jacobsen kan jeg sige, at det
var ikke midt i januar, det var faktisk den sidste weekend i januar.
Til hr. Poul Nødgaard kan jeg sige, at vi taler ikke om at lave nogen former for begrænsninger for boligejerne. Vi taler om, at vi vil arbejde for at få en noget lavere skatteprocent,
men det forstår jeg nu at Fremskridtspartiet er
modstander af.
Til fru Bodil Thrane vil jeg sige: Med hensyn til boligejerne har vi såmænd behov for
den samme klarhed som den tidligere regering.
Socialdemokratiet ønskede ikke at slå plat på
at skabe uro på boligmarkedet, og derfor indgik vi aftaler med den tidligere regering, selv
om vi ikke kunne få tilsvarende garantier om,
at regeringen ikke ville bidrage til uro på boligmarkedet. Det var ikke af hensyn til den tidligere regering, vi gjorde det, det erkender jeg:
det havde vi såmænd ikke megen lyst til. Men
det var af hensyn til de boligejere, der kommer
til at betale for en usikkerhed, som jeg må sige
at der ikke er noget som helst grundlag for i
dag.
Og endelig må jeg sige til fru Pernille Sams:
Jamen fru Pernille Sams har fået svar på alt
det, fru Pernille Sams har spurgt om. Jeg beklager selvfølgelig, hvis det ikke er lykkedes
fru Pernille Sams at forstå svarene, men her er
det ikke sikkert, at mine pædagogiske evner
rækker.";Stavad
60394;name_party;":
Skatteministeren svarede ikke på det, jeg
spurgte om. Jeg er helt enig i, at dette Folketing bør kunne levere boligejerne et tilbud om
ro på boligmarkedet, men indeholder det tilbud et løfte fra skatteministeren om at få uddybet de sætninger i regeringserklæringen, som i
øjeblikket har lagt hele ejerboligmarkedet
brak, fordi de er uigennemsigtige og svære at
fortolke? Det har vi heller ikke fået nogen besked fra ministeren om.

5649

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
60886;name_party;":
Mener skatteministeren, at det er at slå plat
at stille nogle spørgsmål, som er affødt af de
meget store garantier, den nye regering har
meldt ud med på stribe?";Bodil Thrane
61067;name_party;":
I betragtning af de dårlige, undvigende og
selvmodsigende svar, som vi bliver ved med at
få fra skatteministeren i denne sag, er det helt
fantastisk, at skatteministeren kan få sig selv til
at stå op og være så arrogant at sige, at det er
vores evner, der ikke forslår til at opfatte hans
inderste tanker.
Skatteministeren bliver ved med at svare på
noget andet end det, der bliver spurgt om, men
hvis skatteministeren ønsker at svare, har han
stadig chancen for at svare ja eller nej til det
spørgsmål, der blev stillet som det første punkt
på dagsordenen i dag.";Pernille Sams
61644;title_name;"Der var heller ikke noget spørgsmål i dette
indlæg.";Formanden
61721;title_name;":
Jeg anerkender, at fru Kirsten Jacobsen ved
mere om boligmarkedet end de fleste andre
her i salen, og jeg tror faktisk, fru Kirsten Jacobsen, at vi kan blive enige om, at når vi bestræber os på at få vore skatteprocenter - først
og fremmest af arbejdsindkomst - bragt ned
over en årrække, giver det ikke noget reelt
grundlag for nogen uro nogen steder.
Og derfor kunne man måske endda komme
så langt, at man appellerede til fru Kirsten Jacobsen om at anvende den indsigt, fru Kirsten
Jacobsen har på dette område: jeg siger det,
fordi jeg næsten tror, at det ville være endnu
sværere at få Venstre og Konservative til at forholde sig til kendsgerningerne i denne sag. Jeg
er da sikker på, at fru Kirsten Jacobsen ved, at
hvis en kommune eksempelvis vælger at nedsætte skatten med 1 pet., betyder det ikke, at
boligejerne bliver ringere stillet, og på samme
måde betyder det heller ikke, at boligejerne
bliver ringere stillet, fordi staten vælger at nedsætte skatteprocenten med f.eks. 1.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5650
Spm. nr. S 451

3) Til skatteministeren af:";Stavad
62807;name_party;":
»Hvordan vil ministeren - ved den af regeringen foreslåede skatteomlægning - sikre, at
ejerboligfamilier får samme fordel af lavere
personskat som lejeboligfamilier med samme
lønindkomst?«";Thor Pedersen
63023;title_name;":
Da spørgsmålet i sin substans er identisk
med det første spørgsmål fra fru Pernille Sams,
skal jeg nøjes med at henvise til det svar, der
allerede er givet.";Stavad
63199;name_party;":
Nu bliver det efterhånden ganske morsomt.
Da vi havde debatten om fru Pernille Sams'
spørgsmål, undlod skatteministeren nemlig lige præcis at svare på, om man ville give en garanti.
Jeg spørger ikke, om man vil give en garanti.
Jeg spørger: Hvordan vil skatteministeren rent
faktisk tilrettelægge skattesystemet, så man
sikrer det, man har ønsket at garantere? Hvis
skatteministeren ellers kan give den garanti,
for skatteministeren skriver jo i Berlingske Tidende den 14. februar:
»Regeringen har fremlagt en realistisk og
ansvarlig plan for en trinvis omlægning af
skattesystemet.«
Regeringen har altså fremlagt en plan, men
denne plan er ukendt for spørgeren og vel også
for andre. Jeg har ikke set planen, jeg har set
nogle ønsker i »En ny start«, men selve planen
har jeg ikke set. Og derfor spørger jeg til den
plan, som skatteministeren skriver han har
fremlagt: Hvordan vil skatteministeren med
denne plan sikre, at ejerboligfamilien behandles på lige fod med lejeboligfamilien med samme lønindkomst? Det svar skylder skatteministeren os.";Thor Pedersen
64273;title_name;":
Jeg beklager, at min skarpsindighed ikke har
betydet, at jeg har gennemskuet, at det, hr.
Thor Pedersen har bedt om her i spørgetiden,
er at få en færdig skatteomlægning med alle
detaljer, så hr. Thor Pedersen kunne vurdere
en sådan.

5651

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
64571;title_name;"Jeg tror ikke, det er muligt inden for rammerne af spørgetiden, og derfor må jeg sige til
hr. Thor Pedersen, at han bliver nødt til at
væbne sig med tålmodighed. Og da vi i dag har
en flertalsregering, kan hr. Thor Pedersen sætte sig ned og læse grundigt på regeringsgrundlaget, så vil hr. Thor Pedersen vide med sikkerhed, hvilke hensyn der tages - også på skatteområdet.";Skatteministeren
64962;name_party;":
Skatteministeren besvarede hr. Thor Pedersens spørgsmål med en henvisning til skatteministerens svar på mit spørgsmål nr. 1 på dagsordenen, spørgsmål nr. S 412, som skatteministeren ikke besvarede.
Der er ikke noget at sige til, hvis Folketinget
og også befolkningen bliver lidt utrygge ved situationen, for der må være noget meget væsentligt, der skal skjules for os, siden skatteministeren absolut ikke vil svare på noget som
helst.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren:
Hvornår vil skatteministeren besvare alle disse
helt relevante spørgsmål?";Pernille Sams
65536;name_party;":
Skatteministeren svarer på mit spørgsmål, at
jeg må væbne mig med tålmodighed. Jeg gik
ud fra, at skatteministeren var enig i, at man
ikke skulle bruge presseskrivelsen om misinformation, og nu har skatteministeren i Berlingske Tidende den 14. februar skrevet, at regeringen har fremlagt en realistisk plan. Det er
den plan, jeg spørger til. Hvordan sikrer man i
den plan - som jeg ikke kender, det kan være
min fejl - at man behandler lejeboligfamilien
på lige vilkår med ejerboligfamilien?
Nu er skatteministeren jo i kraft af tidligere
erhverv en talkyndig person, og jeg vil derfor
gerne spørge: I »En ny start« står der, at de
personskattelettelser, som man skriver er målet, skal være fuldt finansieret. Hvis man ønsker, at ejerboligfamilien skal være neutraliseret ved en ny skatteomlægning, altså det, man
får i skattelettelse på personlig indkomst, stiger boligudgiften med, og skatteministeren så
ikke samtidig vil sige, at det, som lejeboligfamilien sparer i skat, på anden vis opsuges, må
jeg spørge skatteministeren: Hvem skal så betale den skattelettelse, som lejeboligfamilien
får, hvis det skal være fuldt finansieret og der

5652

skal være neutralitet for ejerboligfamilien?
Hvor skal det provenu komme fra, som lejeboligfamilien opnår i skattelettelse, hvis det er
den eneste gruppe, der reelt opnår skattelettelser?
Det er altså meget relevant at spørge, hvordan skatteministeren vil sikre lige behandling,
når det af »En ny start« fremgår, at det, man
foreslår, er selvmodsigende.";Thor Pedersen
67061;name_party;":
Jeg vil gerne sige til skatteministeren: Det er
uforståeligt for mig, at en regering, som har et
flertal i dette Folketing, og som meddeler, at
den vil nedsætte trækprocenterne, samtidig
med at den meddeler, at det ikke går ud over
boligejerne, ikke vil komme frem med forslagene, men vil lade boligejerne gå rundt i usikkerhed og ikke vide, om man er købt eller
solgt. Så længe man ingenting ved, går man bare på tvangsauktion.
Hvad er begrundelsen for, at selv dette Folketing ikke må vide, hvad det er for tanker, der
skal give os lavere trækprocenter, uden at det
går ud over boligejerne? Hvornår kan boligejerne få at vide, om de er købt eller solgt eller
de bare skal på tvangsauktion?";Kirsten Jacobsen
67780;title_name;":
Jeg har kunnet se selv på denne her afstand,
at hr. Thor Pedersen allerede er i besiddelse af
»En ny start«, så jeg synes, det er lidt uhensigtsmæssigt, at jeg af hensyn til hr. Thor Pedersen begynder at læse op af den. Hr. Thor
Pedersen ved jo, at der deri er et skatteafsnit,
hvori der meget præcist er angivet nogle retningslinier for den måde, en skatteomlægning
skal gennemføres på. Så dér har hr. Thor Pedersen jo en ganske betydelig vejledning allerede.
Måtte jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg
ved jo, at fru Kirsten Jacobsen ofte er lidt hurtig på aftrækkeren. Det synes jeg indimellem
er en charme. Det behøver ikke altid at være
en ulempe, og vi kan sige, at på den stol, som
fru Kirsten Jacobsen sidder på i øjeblikket,
kan det være helt i orden. Men jeg må også
sige til fru Kirsten Jacobsen, at hvis man sidder med et ansvar i en regering, der lægger ting
frem, som ikke er til vinduespynt, men er til
vedtagelse, skylder man befolkningen, at tingene er ordentligt gennemarbejdet. Derfor vil fru

5653

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
68861;title_name;"Kirsten Jacobsen ikke se hovsaløsninger fra
denne regerings hånd, og fru Kirsten Jacobsen
vil blive informeret og inddraget i alt det, der
kommer til at ske, når tingene er ordentligt
gennemarbejdet. Derfor er tidsplanen fastlagt,
netop som den er, af hensyn til, at man kan
sikre, at der er tid til et ordentligt forarbejde.
Endelig vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen,
at det ville vel aldrig kunne skabe uro og usikkerhed, hvis målsætningen er at få lavere skatteprocenter. Det har jeg forstået har været en
fast målsætning for fru Kirsten Jacobsen i al
den tid, hun har været medlem af Folketinget.";Skatteministeren
69484;name_party;":
Så lykkedes det endnu en gang skatteministeren at undlade at besvare et spørgsmål, som
jeg har stillet.
Det begynder at minde mig om sådan nogle
kinesiske æsker. Skatteministeren sidder med
en masse kinesiske æsker, og han siger hele tiden: Se i det foregående svar, jeg gav. Så går
man ned i næste kinesiske æske, og her er svaret også: Se i det foregående svar, jeg gav. Sådan bliver man ved med de mindre og mindre
kinesiske æsker, og når man kommer til den
allersidste, er den tom, hr. skatteminister. Det
er det, boligmarkedet har set, og det er derfor,
der er så stor uro, som der er. Og indtil skatteministeren løfter en flig for regeringens inderste tanker, bliver det nok ikke anderledes: det
ville være mærkeligt.
Men jeg vil gerne gentage mit spørgsmål,
som skatteministeren ikke ville svare på her:
Hvornår vil regeringen besvare alle de spørgsmål, som skatteministeren nu i den ene spørgetid efter den anden har besvaret med en omgang sludder for en sladder?";Pernille Sams
70483;title_name;":
Jeg skal kun sige til fru Pernille Sams, at regeringen har oplyst - endda ved statsministeren - at hen over sommeren vil der blive optaget forhandlinger med andre partier med henblik på de justeringer af vores skattesystem,
som vi i første omgang mener bør gennemføres, og jeg går ud fra, at fru Pernille Sams som
konservativt medlem af Skatteudvalget vil blive inddraget og orienteret.";Stavad
70889;name_party;":
Jeg må konkludere efter de svar, som skatte-

5654

ministeren giver på mine spørgsmål - eller måske netop de svar, som skatteministeren ikke
giver på spørgsmålene - at skatteministeren
her indrømmer, at det, han skrev i Berlingske
Tidende den 14. februar, at regeringen har
fremlagt en realistisk og ansvarlig plan for en
trinvis omlægning af skattesystemet, er direkte
usandt. Der findes ingen plan. Det, skatteministeren henviser til nu, er det, der hedder »En
ny start«, og det er nogle ord om ønsker. Man
skriver, at man ønsker sikkerhed, man ønsker
retfærdighed, man ønsker ligebehandling.
Når vi spørger, hvordan man vil nå det - det
er jo det, der normalt kaldes planlægning hvordan man vil nå målene, så siger skatteministeren, at vi må væbne os med tålmodighed,
og det på trods af, at hvis man tager ordene i
målsætningen for pålydende, er de indbyrdes
modstridende, medmindre skatteministeren
her vil sige, at det kan ikke komme på tale at
tage penge fra ejerboligfamilien til skattelettelse for lejeboligfamilien. Det er det, skatteministeren indtil nu ikke har villet svare på, og derfor må jeg konstatere, at det, skatteministeren
gør, er at skabe maksimal usikkerhed om vilkårene for ejerboligfamilierne.";Thor Pedersen
72122;title_name;"Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at
man skal overholde de regler, der er for taletiden, herunder taletidens længde.";Formanden
72264;name_party;":
Skatteministeren sagde: Det kan aldrig skabe usikkerhed, at man foreslår lavere skatteprocenter. Jamen hr. skatteminister - skatteministeren må tage nogle andre briller på, hvis
skatteministeren ikke kan se, at usikkerheden
eksisterer lige uden for vores vinduer. Den eksisterer på trods af, at skatteministeren sidder
som medlem af en flertalsregering. Det må jo
betyde, at boligejerne ikke har tillid til det,
skatteministeren siger.
Og så er det, jeg gerne vil spørge skatteministeren: Skal boligejerne vente til engang hen
imod jul - på et tidspunkt, hvor ejendomsmarkedet er i stå, hvor priserne er faldende - før de
får at vide, om de er købt eller solgt?";Kirsten Jacobsen
72953;title_name;":
Nej, det skal boligejerne ikke, fru Kirsten
Jacobsen. Derfor startede regeringen også med

5655

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
73107;title_name;"at give så klare rammer for og tilsagn om de
ændringer, der skal ske, og som regeringen
fuldstændig uden nogen begrænsninger har
underlagt sig i forhold til den måde, tingene
foregår på. Derfor ved boligejerne, at der er
sikkerhed for, at der ikke kommer nogen og
ødelægger deres økonomi.
Jeg må sige, at hvis der skulle være nogle,
der ikke tør tro på de tilsagn, der er givet, så
hjælper det jo altså heller ikke, at jeg kommer
med nye måder at forklare tingene på. Derfor
må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen: Der er faktisk al den sikkerhed og tryghed, der er behov
for, og den er større, end den har været på noget tidspunkt under den tidligere regering.";Skatteministeren
73784;name_party;":
Når nu skatteministeren på et tidspunkt måske bevæger sig ud i det virkelige liv, vil skatteministeren konstatere, at ejerboligmarkedet er
gået fuldstændig i stå, og det kan jo skyldes, at
de garantier, man forsøger at formulere, ikke
bekræftes her i folketingssalen.
Hvorfor vil skatteministeren ikke bekræfte,
at man rent faktisk giver garantierne indhold,
når vi konkret spørger, hvordan det skal forstås? For det er jo det spørgsmål, vi møder
uden for Christiansborg. Hvordan skal det opfattes? Og det var da rimeligt, om skatteministeren kunne fortælle os, hvordan garantierne
skal forstås.
Det eneste, vi har garanti for efterhånden,
er, at garantierne er uden indhold, for man vil
jo ikke bekræfte dem her i folketingssalen.";Thor Pedersen
74543;title_name;":
Jeg skal som min sidste bemærkning i denne
spørgetid beklage, at Venstre ved hr. Thor Pedersen tilsyneladende ikke har noget ønske om
at medvirke til ro på boligmarkedet, at hr.
Thor Pedersen desværre sammen med andre i
partiet Venstre tværtimod ønsker at tage boligejerne som gidsler. Det synes jeg er meget dårligt, hr. Thor Pedersen. Jeg synes, hr. Thor Pedersen selv i sin ærgrelse over i dag at sidde i
opposition burde opføre sig lige så ansvarligt,
som Socialdemokratiet gjorde i opposition i
forhold til den daværende regering, også selv
om den daværende regering ikke ønskede at
give klare tilsagn, som den nye flertalsregering
har gjort det.

5656

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 442
4) Til justitsministeren af:";Stavad
75294;name_party;":
»Hvilke kommentarer har politiet til ministerens beslutning om at nægte politiet at registrere udlændinges kriminalitet i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Det er af betydning for politiets mulighed
for at målrette indsatsen over for den kriminalitet, der er begået af udlændinge, at problemets omfang er bekendt. Derfor må det befrygtes, at det forhold, at politet nu ikke får mulighed for registreringen, vil svække politiets muligheder for en styrkelse af indsatsen imod kriminalitet.";John Vinther
75815;title_name;":
Spørgeren går i formuleringen af sit spørgsmål ud fra, at jeg har truffet beslutning om, at
der ikke under nogen form skal føres statistik
vedrørende kriminalitet begået af udlændinge.
Det er ikke tilfældet. Jeg har efter min tiltræden som justitsminister haft lejlighed til at
overveje behovet for tilvejebringelse af statistiske oplysninger om udlændinges kriminalitet,
og det er jo som bekendt en debat, der har pågået længe. Jeg har i den forbindelse selvfølgelig også vurderet det projekt, som var iværksat
af min forgænger ved hans initiativ af 6. november 1992. Min vurdering i forhold til dette
projekt har været, at det ikke ville give de oplysninger, som vil sikre grundlaget for en saglig og fordomsfri debat.
Det er baggrunden for, at jeg har bedt politiet om at stille den tidligere iværksatte statistik i
bero, altså at fjerne det pålæg, der har været
om at udføre statistikken.
Samtidig har jeg besluttet at nedsætte en
uformel, hurtigtarbejdende arbejdsgruppe
med deltagelse fra Justitsministeriet og Rigspolitichefen, og arbejdsgruppen skal overveje,
hvordan statistikken kan forbedres, så den i videre omfang - også i forhold til det, der lå i det
tidligere projekt - giver mulighed for at vurdere udlændinges kriminalitet i forhold til kriminalitet begået af danske statsborgere. Jeg har i
den forbindelse også tilkendegivet, at det vil

5657

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Gjellerup
77236;title_name;"være ønskeligt, hvis statistikken bl.a. kunne
give mulighed for at belyse de pågældende udlændinges aldersmæssige og geografiske fordeling samt deres beskæftigelsessituation.
Justitsministeriet vil, efter at arbejdsgruppens arbejde er afsluttet, tage stilling til indholdet af et fremtidigt register vedrørende udlændinges kriminalitet, og jeg går ud fra, at vi
derefter får lejlighed til at føre en fornuftig debat om det.";Justitsministeren
77677;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, om end det i
forhold til det stillede spørgsmål jo var noget
indholdsløst.
Når jeg spørger, hvilke kommentarer politiet har haft til ministerens beslutning, er det,
fordi ministeren næppe kan bestride, at man
nu har stoppet planerne om denne registrering.
Det er jo en forudsætning for en målrettet indsats fra politiets side, at man kender omfanget
af problemet, men jeg forstår, at dette kendskab skal politiet ikke have nu, men muligvis
først senere.
Jeg vil gerne i tilknytning hertil erindre justitsministeren om, at den tidligere justitsminister forrige år udsendte en rundskrivelse til
samtlige politimestre' og anmodede om, at politimestrene inden udgangen af 1992 fremkom
med oplysninger om omfanget af den kriminalitet, der blev begået, og som havde sit udspring i asylcentrene. Jeg vil gerne høre, om
der er kommet noget ud af denne undersøgelse, og i givet fald hvilket billede der tegner sig.";John Vinther
78637;name_party;":
Hr. John Vinther siger, at en sådan undersøgelse er forudsætningen for en målrettet indsats fra politiets side. Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om det så ikke også er sådan,
at når man laver den slags undersøgelser - og
der findes jo faktisk allerede undersøgelser,
der viser, at vi har nogle problemer med ganske unge første og anden generations indvandrere - skal resultatet af den type undersøgelser i virkeligheden i langt højere grad bruges,
når vi taler om integration, når vi taler om det
socialpolitiske arbejde, som er en væsentlig del
af integrationen. Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren, om det ikke også er på den måde, man kan anvende sin viden om kriminalitet
i forskellige grupper.

5658";Pernille Frahm
79395;title_name;":
Til hr. John Vinther skal jeg sige, at det projekt, jeg har bedt om at man stillede i bero hos
politiet, var et særskilt projekt baseret på en
særlig pc-løsning, og det var et projekt, som
kunne indledes i løbet af januar måned.
Det er ikke spørgsmålet om, at jeg har hindret politiet i at gøre sig de optegnelser, som
politiet har brug for i sit arbejde - det er det,
der ligger i spørgsmålet fra hr. John Vinther.
Jeg har ikke hindret politiet i at gøre optegnelser: jeg har fjernet et pålæg til politiet om at
udføre en bestemt form for statistik.
Og jeg kan sige til det efterfølgende spørgsmål fra hr. John Vinther, at de oplysninger,
man har bedt om i relation til en række områder, hvor der ligger asyleentre, vil tilgå Rigspolitichefen, som så lader oplysningerne gå videre til mig. Jeg har ikke modtaget disse oplysninger endnu, men jeg er vidende om, at de
inden for en overskuelig fremtid vil komme til
at ligge på mit bord, og da vil jeg selvfølgelig
gerne være med til også at formidle dem til
Folketinget.
Fru Pernille Frahm spørger, om undersøgelser og statistik kan bruges til andet end politimæssigt arbejde, f.eks. til kriminalpræventivt
arbejde. Det er klart, at det er en af baggrundene for, at jeg synes, at en statistik, der var en
ren tællestatistik, er uanvendelig. Den giver os
godt nok én oplysning, men vi kan ikke agere
på baggrund af oplysningen, vi skal vide lidt
mere, f.eks. hvilke aldersgrupper det drejer sig
om, og hvilken social tilværelse de pågældende har. Det er noget af det, jeg har peget på. Så
har man en mulighed for også at bruge statistikken langt ud over Justitsministeriets område.";Pia Gjellerup
81044;name_party;":
Ministeren udtaler, at ministeren ikke har
nægtet politiet at registrere udlændinges kriminalitet begået i Danmark. Ministeren vil vel
ikke bestride, at ministeren har sat en stopper
for det initiativ, der var sat i værk?
Det kan være meget rigtigt, at man rundt
omkring i de enkelte politikredse har optegnelser, men ministeren har jo nu stoppet, at man
på overordnet plan kan koordinere indsatsen
af den simple grund, at man ikke kender omfanget af problemet.

5659

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";John Vinther
81566;title_name;Til sidst vil jeg spørge, om ministeren vil tilstille Retsudvalget resultatet af det rundspørge, der er i gang i de forskellige politikredse.;John Vinther
81741;title_name;":
Til det sidste kan jeg svare, at jeg gerne vil
tilstille Retsudvalget de oplysninger. Det lå
faktisk allerede i mit foregående svar.
Og så om dette lidt finurlige med hensyn til
sprogbrugen, om jeg ved at have stillet et bestemt projekt i bero skulle have nægtet politiet
at registrere udlændinges kriminalitet, vil jeg
sige, at jeg oplever, at det er to meget forskellige forhold.
Jeg har stillet et projekt i bero, som man har
anmodet politiet om, og det er denne anmodning, der trækkes tilbage. Politiet kan selvfølgelig i sit arbejde samle nogle oplysninger på
lovligt grundlag, som de kan bruge i det videre
politimæssige arbejde. Jeg har villet medvirke
til at skabe en bedre statistik på området, som
kan anvendes både i forhold til politimæssigt
samarbejde, i forhold til kriminalpræventivt
samarbejde og i forhold til andre spørgsmål,
hvor vi kan have brug for at kunne gøre en
særlig indsats i forhold til bestemte befolkningsgrupper.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 443
5) Til justitsministeren af:";Pia Gjellerup
82778;name_party;":
»Hvordan vil ministeren komme mytedannelsen til livs, når ministeren tilsyneladende er
bange for at få de korrekte oplysninger vedrørende udlændinges kriminalitet i Danmark
frem?«
Skriftlig begrundelse
Formålet med registreringen var at skabe et
overblik over omfanget af kriminalitet begået
af udlændinge i Danmark med det sigte at
komme mytedannelsen herom til livs.
Ministeren har som begrundelse for at opgive registreringen anført, at ministeren ikke ønsker at medvirke til mytedannelser. Når de
korrekte oplysninger ikke fremkommer, må
det imidlertid befrygtes, at ministerens beslutning får den modsatte virkning, nemlig flere
mytedannelser.

5660";John Vinther
83469;title_name;":
Det er i høj grad mit og regeringens ønske at
medvirke til en saglig og fordomsfri debat om
udlændinge, som det også fremgik af min besvarelse af spørgsmål nr. S 442. Det er da også
baggrunden for, at jeg har bedt en arbejdsgruppe se på, hvordan vi kunne tilvejebringe et
bedre statistisk grundlag for at føre en sådan
debat, som jeg glædeligvis også forstår at hr.
John Vinther er enig i at vi bør have.";Pia Gjellerup
83893;name_party;":
Det glæder mig, at justitsministeren har ændret holdning, for da man i Berlingske Tidende
i sidste uge kunne læse, at justitsministeren
havde stoppet planerne om at kortlægge udlændinges kriminalitet begået i Danmark, blev
ministeren ikke citeret for noget som helst om,
at grunden var, at man ville have en anderledes og bedre statistik. Det blev alene anført, at
det var, fordi man ikke ville medvirke til mytedannelser. Og dér er det altså, at min frygt
kommer ind. For når man ikke vil medvirke til,
at de korrekte oplysninger kommer frem, kan
det godt være, at intentionen er, at man ikke vil
medvirke til mytedannelser, men det kan få
den stik modsatte effekt, for når de korrekte
oplysninger ikke kommer frem, hjælper man jo
netop myterne til at trives.
Men det glæder mig som sagt, at ministeren
har ændret opfattelse og nu vil medvirke til, at
der fremkommer en statistik.";John Vinther
84796;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om
det ikke er sådan i forvejen, at alle politiforretninger skal registreres, og at der dermed lokalt
er mulighed for at undersøge de problemer,
man står i, og handle derefter.
Så vil jeg gerne spørge justitsministeren, om
hun ikke er enig i min forundring over denne
store interesse for statistik. Altså statistik er så
mange ting. Hvis man laver en statistik over
antallet af storke og antallet af børnefødsler,
ved man så mere om sammenhængen mellem
de to ting, end man vidste før?";Pernille Frahm
85356;title_name;":
Jeg er enig i det udgangspunkt, der ligger i
hr. John Vinthers spørgsmål, nemlig at myter
kan dannes, hvis man ikke har en ordentlig oplysning om de forhold, myterne opstår om.

5661

24/2 93: Spørgsmål til ministrene

5662";Pia Gjellerup
85604;title_name;"Derfor vil jeg i høj grad gerne medvirke til, at
vi får myter fjernet, og at vi til gengæld gør det
på en sådan måde, at vi ikke får nye myter til at
opstå.
Og så vil jeg gerne sige, at reaktionen i forhold til emnet statistik over udlændinges kriminalitet bl.a. var affødt af en mindre notits i
Berlingske Tidende, som jeg er uden ansvar
for. Det var en notits, der alene indeholdt den
meget spinkle oplysning, at jeg havde bedt om,
at det projekt - det bestemte projekt, der var
iværksat - ikke blev ført videre. Det betyder
altså også, at jeg kan sige, at jeg ikke har ændret holdning i forhold til det, der stod i Berlingske Tidende. Der burde have stået noget
mere: det ville have været mere dækkende for
min samlede holdning til emnet.
Så til fru Pernille Frahm: Det er selvfølgelig
korrekt, at politiet i de enkelte lokalområder
kan gøre sig sine notater. Det vil netop kunne
lægge op til, at politiet kan agere i forhold til
nogle bestemte politimæssige forretninger. Og
jeg synes netop, der i nogle af de tidligere
spørgsmål fra fru Pernille Frahm lå, at man i
virkeligheden kan bruge oplysninger ganske
konstruktivt inden for andre områder. Og derfor synes jeg i virkeligheden, at det ville være
for snævert, om vi rent lokalt og alene politimæssigt forsøgte at forholde os til de problemer, der eventuelt måtte være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 444
6) Til justitsministeren af:";Justitsministeren
87022;name_party;":
»Hvorfor ønsker ministeren ikke, at der i
udlændingedebatten kan fremkomme korrekte
oplysninger om udlændinges kriminalitet begået i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Den 17. februar 1993 har ministeren til Berlingske Tidende udtalt, at ministeren vil opgive
den tidligere regerings plan om at registrere
kriminelle udlændinge.";John Vinther
87383;title_name;":
Jeg har ikke meget at føje til, for jeg må faktisk sige, at i modsætning til det, der ligger i

spørgsmålet om, at jeg ikke skulle ønske at
fremkomme med korrekte oplysninger, tror
jeg, vi kan tage den udveksling af spørgsmål og
svar her i dag som udtryk for, at der vitterlig vil
komme en række bedre oplysninger som
grundlag for en saglig debat.";Pia Gjellerup
87750;name_party;":
Jeg noterer så med glæde, at ministeren tilsyneladende ønsker, at der sker en registrering
af den kriminalitet, som udlændinge begår i
Danmark. Jeg mener nu stadig, at ministeren
har ændret opfattelse. Det var først efter, at der
var rejst kritik af ministerens beslutning om at
stoppe registreringen, at ministeren fremkom
med nye udtalelser om, at man selvfølgelig ønskede en eller anden form for registrering.
Men i tilknytning til det kunne jeg da godt
tænke mig at spørge ministeren: Hvilke oplysninger er det ud over de rent kriminalitetsmæssige man ønsker at der registreres, og hvornår
kan vi forvente at dette arbejde så går i gang?";John Vinther
88427;title_name;":
Nu er jeg jo i hvert fald selv bedre i stand til
at fortælle, om jeg har ændret mening eller ej.
Jeg kan sige, at oplysningerne i Berlingske
Tidende stammer fra et større interview, jeg
havde med to journalister fra bemeldte dagblad. Det blev offentliggjort 3-4 dage efter, at
jeg havde talt med dem. En uge efter den første
offentliggørelse, tror jeg det var, fandt man så
lejlighed til at uddrage en enkelt sentens fra
det samlede interview, som man ikke havde
valgt at bringe i første omgang. Der er altså en
ganske lang periode på 10-11 dage, fra mandag
til den efterfølgende torsdag, og jeg har selvfølgelig ikke først sagt ét og så 11 dage efter
noget andet.
Jeg har haft rig lejlighed til, både inden jeg
talte med journalisterne fra Berlingske Tidende om de pågældende emner og efterfølgende,
at overveje de nøjere forhold vedrørende en
mulig udformning af en bedre statistik. Og jeg
kan sige med henvisning til det, jeg har oplyst
tidligere i spørgetiden i dag, at nogle af de emner, jeg mener man skal inddrage i statistikken, er spørgsmål om de pågældendes alder,
de pågældendes boligområde, eksempelvis i
form af postnummerangivelse eller noget i den
stil.

5663

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Gjellerup
89661;title_name;"Jeg er ikke statistisk kyndig. Det er selvfølgelig også grunden til, at vi beder nogle, der
har forstand på de ting, om at arbejde med sagen. Og det vil jeg så holde mig til for nuværende.";Justitsministeren
89867;name_party;":
Jeg mangler stadig svar på den sidste del af
det: Hvornår kan vi forvente at en sådan registrering begynder at finde sted?";John Vinther
90025;title_name;":
Når man skal gøre sager godt, og når man
skal gøre gode sager godt, skal man lade være
med at gøre det for hurtigt, for så ender det
med at blive gennemført for dårligt. Derfor har
jeg bedt mennesker, der har forstand på disse
ting, om at komme med et sagligt oplæg - og
gøre det så hurtigt, de er i stand til det - som vi
kan tage stilling til.
Derfor vil jeg kunne sige som det ærligste og
rigtigste svar her, at det vil kunne gøres hurtigst muligt. Så må vi prøve at gætte lidt i forhold til, hvad vi har af kendskab til området
hver især, hvor hurtigt det kan ske: om det så
er i løbet af l måned, 2, 3, 5, 6. Jeg ved det ikke.";Pia Gjellerup
90676;name_party;":
Nu får ministeren det til at lyde, som om det
er noget stort og meget vanskeligt at påbegynde denne registrering. Det kan jeg ikke rigtig
se: det må være noget, der kan startes umiddelbart. Så jeg tager ministerens sidste udtalelse som udtryk for, at det her er altså noget,
man ønsker skal syltes længe.";John Vinther
91010;name_party;":
Jeg vil da også godt spørge, om ministerens
sidste bemærkning om, at man har bedt nogle
folk med forstand på det se på disse ting, skal
tages som udtryk for, at ministeren ikke mener,
at de, der har siddet med disse ting før i administrationen, har haft forstand på dem, så man
har været nødt til at hente nogle udefra.
Derudover vil jeg spørge, om ministeren ikke mener, at gode ting bør iværksættes så hurtigt som muligt og ikke lægges i en syltekrukke,
således at det ikke bliver en afvejning af sagens
seriøsitet, der afgør, hvor lang tid det tager at
forberede den, men tværtimod af, hvad resultatet af den bliver.

5664";Anne Birgitte Lundholt
91658;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om
det forberedende arbejde, justitsministeren har
sat i gang, ikke netop skyldes en forståelse for,
at der er forskel på tællestatistik og en ordentlig undersøgelse, som vi kan drage nogle konsekvenser af, så vi virkelig ved, hvad vi skal
stille op med problemet - hvis det overhovedet
er et problem.";Pernille Frahm
92035;title_name;":
Jeg kan se af noget af det materiale, der har
dannet grundlag for den beslutning, der blev
truffet af min forgænger, at det på nogle områder kan være ganske tidkrævende at modernisere registrene. Bl.a. ligger der et oplæg - det
er meget kort beskrevet i det papir, jeg har set til en modernisering af kriminalregisteret, som
bl.a. ville kunne komme til at indeholde disse
oplysninger. Det ville kunne ske, efter hvad
der er oplyst, pr. 1. januar 1995.
Derfor har jeg ved nedsættelsen af den hurtigtarbejdende arbejdsgruppe besluttet, at vi
kommer til at sætte i gang noget tidligere, end
vi kunne gøre med det store system, det store
kriminalregister. Jeg kan ikke sige andet end,
at det i hvert fald skal ske hurtigst muligt. Det
er min hensigt, at det skal ske hurtigst muligt.
Jeg har ingen grund til ikke at være med til at
bidrage til en bedre debat på området, end vi
hidtil har været vidner til.
Og så vil jeg straks for at aflive enhver myte
om, hvad tidligere undersøgelsesgrupper ikke
skulle have haft forstand på, sige, at det jo er et
spørgsmål om, hvad man beder de pågældende om at undersøge, og det er også et spørgsmål om, hvilken beslutning man efterfølgende
træffer på det grundlag, man får.";Pia Gjellerup
93264;name_party;":
Det bekymrer mig en smule, at man anvender terminologien »hurtigst muligt«. Det må
være muligt på dette område at sætte en tidsgrænse på, hvornår man går i gang med denne
registrering. Jeg vil godt bede ministeren om at
tilkendegive, hvor længe vi skal vente, og ikke
bare sige hurtigst muligt.";John Vinther
93588;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar til mig på
den måde, at det var en fortalelse, da ministeren før sagde, at man nu havde sat folk med

(355)
24/2 93: Spørgsmål til ministrene

5665";Anne Birgitte Lundholt
93798;title_name;"forstand på disse ting til det, og at de folk i
administrationen, der før har arbejdet med det,
dermed ikke havde forstand på disse ting?";Anne Birgitte Lundholt
93969;title_name;":
Blot til fru Anne Birgitte Lundholt: Jeg synes, det er en mindre lødig udlægning af, hvad
jeg sagde. Jeg synes, at min besvarelse var krystalklar, men det ser vi altså forskelligt på. Det
er jo ikke helt usædvanligt, at man gør det i
debatter, men jeg må sige, at jeg er forundret
over, at det skulle være indtrykket, at jeg synes,
at de mennesker, der har arbejdet med sagerne
før, har været inkompetente. Det er et spørgsmål om, hvad de er blevet bedt om, og nu er de
blevet bedt om at lave noget, der er mere fyldestgørende, og jeg har tillid til, at vi får et
godt oplæg.
Jeg synes, det ville være usagligt af mig at
sige, at det vil kunne ske på en eller anden bestemt dato. For at sikre mig, at jeg ville kunne
overholde den dato, skulle jeg nævne en senere dato, end det måske i virkeligheden kan lade sig gøre. Derfor er »hurtigst muligt« faktisk
en garanti for, at det sker hurtigst muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 453
7) Til justitsministeren af:";Pia Gjellerup
94963;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Danmarks Statistik påbegynder arbejdet med en
statistik over udlændinges kriminalitet i Danmark?«";Pia Kjærsgaard
95121;name_party;":
Jeg har selvfølgelig fulgt nøje med i den debat, der lige har fundet sted her i folketingssalen, og hvor ministeren er kommet med en lang
række besvarelser, hvormed vi ikke kommer
det endelige svar ret meget nærmere. Jeg vil
godt spørge ministeren: Hvorfor kommer man
ikke med et konkret og klart svar, når jeg i
utallige spørgsmål til utallige ministre igennem
utallige år har spurgt, hvorfor vi ikke kunne få
noget statistik på dette materiale?
Vi har endelig fået nogle ret konkrete svar de er ganske vist fra økonomiministeren, men
det gælder jo alligevel justitsministerens område - om, at der faktisk er en statistik i Dan-

5666

marks Statistik, der vil kunne afleveres til Folketinget i løbet af 4 måneder for den - set i
denne sammenhæng - ret beskedne pris af
300.000 kr. Derfor vil jeg spørge ministeren:
Hvorfor starter man ikke med det samme og
sætter Danmarks Statistik i gang med det?";Pia Kjærsgaard
96057;title_name;":
Jeg vil kunne sige meget kort til fru Pia
Kjærsgaard, at det vil være helt naturligt på
baggrund af de oplysninger, der er kommet fra
Danmarks Statistik, at Danmarks Statistik bliver forespurgt i forbindelse med arbejdet i den
arbejdsgruppe, jeg har nævnt under mine tidligere svar. Jeg har ikke yderligere at føje til.";Pia Gjellerup
96398;name_party;":
Der har været utrolig meget mediedebat om
denne sag igennem ganske lang tid, og ministeren siger selv, at det er på baggrund af et interview i Berlingske Tidende, som jeg kan forstå
ministeren ikke er helt tryg ved. Alligevel er
ministeren blevet afkrævet en forklaring i folketingssalen.
Jeg forstår ikke, at man ikke, når man har et
bud fra Danmarks Statistik på, hvad det hele
koster, umiddelbart sætter det i gang i stedet
for at besværliggøre tingene og sige, at man ikke er klar over, hvornår spørgsmålet vil være
afgjort, hvornår man kan have tallene, hvad
det koster osv.
Jeg vil godt spørge ministeren helt nøjagtigt
og vil gerne bede om et klart svar: Hvorfor siger man ikke bare til Danmarks Statistik, at de
skal gå i gang med det samme? De skal jo bare
samkøre registrene, og så har vi i løbet af maksimum fire måneder, hvad vi har bedt om igennem ganske lang tid.";Pia Kjærsgaard
97311;title_name;":
Når jeg ikke umiddelbart vil sige, at Danmarks Statistik bare skal gøre dette eller hint,
er det, fordi Danmarks Statistik skal have oplysningerne et sted fra, nemlig fra politiet, altså
inden for Justitsministeriets område. Det vil jo
være meget logisk, hvis politiet er i stand til at
lave en statistik og bruge de oplysninger, det
selv har, at vi bearbejder dem i første instans
frem for at skulle gå videre til en anden instans, som Danmarks Statistik jo er.
Men jeg kan da sige, at da arbejdsgruppen
har til opgave at gøre det hurtigt, så vil man

5667

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Gjellerup
97928;title_name;"også se på, hvordan man statistisk har bedst
mulighed for at bearbejde de oplysninger, man
har. Og dér er arbejdsgruppen selvfølgelig frit
stillet i forhold til opgaven, i forhold til at
fremskaffe nogle ordentlige tal og få dem statistisk bearbejdet hurtigst muligt.";Justitsministeren
98215;name_party;":
Vil ministeren af sig selv vende tilbage til
Folketinget med et svar fra den arbejdsgruppe,
når det foreligger? Jeg ved godt, at ministeren
er blevet spurgt om det også under de tidligere
spørgsmål, men jeg synes, vi må afkræve ministeren et svar på, hvornår det kan foreligge.
Hvornår kan arbejdsgruppen være færdig, og
er det igen Folketinget, der skal henvende sig
til ministeren, eller vil ministeren vende tilbage
til Folketinget?";Pia Kjærsgaard
98686;title_name;":
Ministeren vil vende tilbage til Folketinget,
når arbejdsgruppens arbejde foreligger og jeg
har truffet en beslutning i fortsættelse af arbejdsgruppens arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 455
8) Til indenrigsministeren af:";Pia Gjellerup
98941;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den oprindelige indbydelse til 200 krigsfanger, heriblandt
familie, var aftalt mellem forligspartierne?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren sår i Politiken torsdag den 18. februar 1993 tvivl om, hvorvidt forligspartierne
bag loven om indbydelsen af særlige personer
fra det tidligere Jugoslavien var enige om en
kvote på 200 personer - krigsfanger og familiemedlemmer inklusive.";John Vinther
99382;title_name;":
Det fremgår af bemærkningerne til loven om
midlertidig opholdstilladelse til visse personer
fra det tidligere Jugoslavien, at der umiddelbart på grundlag af loven kunne inviteres 200
særlig nødstedte til Danmark. Derimod fremgik det ikke af loven og dens bemærkninger,
hvor mange personer der skal inviteres ud over
den første gruppe.

5668

Fremgangsmåden for gennemførelsen af en
ny invitationsrunde er fastlagt i loven og dens
bemærkninger. Der skal herefter i hvert enkelt
tilfælde af nye invitationer udarbejdes et særskilt aktstykke til forelæggelse for Finansudvalget, hvor der vil være lejlighed til nærmere
drøftelse af de enkelte invitationstiltag.
Der er således i loven med bemærkninger
fastlagt en meget nøje procedure for yderligere
invitationer, og den procedure vil regeringen
naturligvis følge.
Jeg kan således bekræfte over for hr. John
Vinther, at det oprindelig var fastsat direkte i
henhold til loven, at der kan inviteres 200 personer til Danmark. Regeringen har imidlertid
ønsket at sikre, at Danmark kan modtage i alt
200 krigsfanger eller andre nødstedte af den
kategori, hvortil der så også kan ske en invitation af deres nærmeste familiemedlemmer, sådan som vi kender det i henhold til de almindelige regler om sammenføring. Det er en tilsvarende gruppe, der her er tale om. Det er
nødvendigt at fremlægge et særskilt aktstykke
for at modtage disse yderligere personer, og
det har regeringen netop taget initiativ til.";Birte Weiss
100847;name_party;":
Jeg takker for ministerens meget overfladiske svar.
Når jeg spørger, som jeg gør, er det, fordi
det af Politikens artikel den 18. februar 1993
fremgår, at ministeren har givet udtryk for, at
det, man nu kommer med, skyldes, at den tidligere regering ikke havde overholdt en aftale.
Derfor glæder det mig da, at ministeren bekræfter, at det i loven direkte er anført, hvor
mange det drejer sig om.
Jeg vil så bare gerne have ministeren til også
at bekræfte, at det i betænkningen til loven,
som Folketingets Retsudvalg afgav den 17. november 1992, også er anført, at der i det tal er
inkluderet pårørende.";John Vinther
101473;name_party;":
Det var faktisk også det, jeg ville spørge ministeren om. Hvor mange regner ministeren
med at det alt i alt vil komme til at dreje sig
om? Ministeren har jo klart sagt, at det alene
er enkeltpersoner, men dertil hører jo også familier. Derfor vil jeg godt spørge ministeren:
Hvor mange anslår ministeren at det vil komme til at dreje sig om, når invitationen foreligger?

5669

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
101908;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er sandt, at ideen til denne særlov for jugoslaviske krigsfanger og andre oprindelig udgik fra
den tidligere statsminister og den tidligere leder af oppositionen sidste sommer, at der dengang var tale om adskillige tusinde, og at man
nu må sige, at det er et fattigt bidrag til afhjælpning af de skader, der følger af krigen i
Jugoslavien, at vi nu tager 200 krigsfanger hertil.";Pernille Frahm
102367;title_name;":
Jeg har lidt vanskeligt ved at forstå hr. John
Vinthers karakteristik af svaret som overfladisk. Det, mit svar gik på, var en præcis redegørelse for formalia omkring denne sag og en
redegørelse for, hvordan og inden for hvilken
tidsramme vi har tænkt os at gribe den an.
Til spørgsmålet om, hvor mange det i alt vil
blive til - det er et svar til fru Pia Kjærsgaard bliver der i alt tale om 800, og det gælder så
både de tidligere inviterede og de senere. Det
er indholdet af det aktstykke, der er gået til
Folketingets Finansudvalg.
Til fru Pernille Frahm vil jeg godt sige, at jeg
husker godt, at der har været en række udtalelser fra den tidligere statsminister om et meget
stort antal krigsfanger, men dem vil jeg ikke
begive mig ind i at vurdere baggrunden for.
Det, som jeg reelt kan sige, er, at Danmark nu
lægger op til, at vi skal tage denne særlige
gruppe på 800 nødstedte personer, og at vi jo
derudover i det daglige også har modtaget en
lang række flygtninge fra det tidligere Jugoslavien. Det er en opgave, som vi skal løse ud fra
vores almindelige humanitære indstilling.";Birte Weiss
103473;name_party;":
Jeg karakteriserede ministerens første svar
som overfladisk, og uanset om ministeren kan
lide det eller ej, kommer jeg altså desværre til
også at karakterisere den anden besvarelse
som overfladisk.
Jeg har stillet et relativt enkelt spørgsmål:
Kan ministeren bekræfte, at antallet 200 inklusive familie var aftalt? Jeg skal endnu en gang
henlede opmærksomheden på, at der i den betænkning, der er afgivet, udtrykkeligt står, at
tallet er inklusive familie. Derfor ryster det
mig, når ministeren til Politiken kommer med
nogle udtalelser, der tilkendegiver, at det er

5670

den tidligere regering, der er løbet fra en aftale.
Det er ikke tilfældet. De nuværende regeringspartier, der dengang var i opposition, var med
i aftalen og var med til at skrive betænkningen,
hvoraf det udtrykkeligt fremgår, at antallet 200
er inklusive familie.";John Vinther
104346;title_name;":
Når det fremgår af både loven og dens bemærkninger, at der er lagt en procedure for,
hvordan man ved yderligere invitationer skal
bære sig ad, ligger der naturligvis i det en tilkendegivelse af, at man ikke på forhånd har
stillet sig tilfreds med det lille antal, men at
man har forventet, at der var en større opgave,
som skulle løses senere hen.";Birte Weiss
104713;name_party;":
Jeg savner stadig et klart svar på, om ministeren kan bekræfte, at tallet 200 var inklusive
familie. Det må være relativt enkelt at besvare
med et ja eller et nej.";John Vinther
104912;title_name;":
Sådan som betænkningen er formuleret, var
der i første runde tale om 200 inklusive familie,
men samtidig var der lagt vægt på, at man besluttede sig til den procedure, der skulle følges
ved de næste invitationsrunder. Det er invitationsrunde nr. 2, der nu er lagt op til, og det er
om invitationsrunde nr. 2, at der i nærmeste
fremtid skal behandles et aktstykke i Finansudvalget.";Birte Weiss
105312;name_party;":
Jeg formoder, at ministeren er vel vidende
om, at man ved aftalen kom frem til tallet 200,
ligesom jeg formoder, at ministeren er enig
med mig i, at man senere ved aftale kom frem
til et antal på 400: det nåede man dog ikke at
realisere på grund af regeringsskiftet.
Det undrer mig altså stadig, at ministeren i
Politiken giver udtryk for, at ministerens parti
gik ud fra, at der var tale om et væsentlig højere tal, fordi man gik ud fra, at det var eksklusive familie, når man har været med til at skrive
en betænkning, hvori det klart og utvetydigt
står anført, at det er inklusive familiemedlemmer.";John Vinther
105949;title_name;":

5671

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
106016;title_name;"Jeg kan kun glæde mig til, at de tidligere regeringspartier, når sagen kommer til behandling i Finansudvalget, får mulighed for at stemme for den ansøgning, der er fremlagt, hvor
den større beredvillighed så kan komme til udtryk.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 456
9) Til indenrigsministeren af:";Indenrigsministeren
106338;name_party;":
»Agter ministeren at invitere bl.a. krigsfanger til Danmark, uden at dette drøftes med forligspartierne bag den oprindelige lov?«
Skriftlig begrundelse
De nuværende regeringspartier gjorde under KV-regeringen et meget stort nummer ud
af, at alle tiltag på det udlændingepolitiske
område - herunder også loven om indbydelse
af særlige personer fra det tidligere Jugoslavien - skulle drøftes i følgegruppen.";John Vinther
106763;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om i forbindelse med denne besvarelse endnu en gang ganske kort - ja eller nej - at tage stilling til det
foregående spørgsmål. Jeg synes, det er dybt
pinligt, at ministeren tilsyneladende ikke er
klar over, hvad ministerens eget parti har været med til at aftale. Jeg synes ikke, at det lover
særlig godt for det videre samarbejde på dette
område.";John Vinther
107176;title_name;":
Jeg skal besvare det spørgsmål, der er stillet,
og sige, at som jeg nævnte i besvarelsen af det
forrige spørgsmål, har Danmark direkte på
grundlag af loven kun inviteret i alt 200 personer. Der er under den forrige regering afgivet
et tilsagn over for FN's flygtningehøjkommissær, og i januar 1993 var 172 af disse personer
kommet til landet. Det var måske også i den
forbindelse rimeligt at sige, at 56 af dem var
interneret i serbiske fangelejre og de resterende var deres allernærmeste familiemedlemmer.
Den nuværende regering har et ønske om, at
Danmark skal modtage - som vi var inde på
før - i alt 200 krigsfanger eller særlig nødstedte

5672

med familier. Jeg skal ikke gentage den argumentation, vi var igennem for et øjeblik siden.
Jeg skal måske endnu en gang præcisere, at det
er denne nye invitationsrunde, der er fremsendt et aktstykke til Finansudvalget om.
Den politiske følgegruppe - som jeg går ud
fra at hr. John Vinther sigter til med sit spørgsmål - blev nedsat i slutningen af sommeren
1992 med henblik på, at man skulle have et forum for nærmere drøftelser ved udarbejdelsen
af forslaget til loven om midlertidig opholdstilladelse til personer fra det tidligere Jugoslavien. Jeg vil godt sige, at det er min opfattelse, at
arbejdet i følgegruppen er gået godt, og at det
har været nyttigt.
Som følge af den ressortomlægning, der skete i forbindelse med den nye regerings dannelse, hvor man jo flyttede hele udlændingeområdet over til Indenrigsministeriet, har det imidlertid været naturligt at betragte Justitsministeriets følgegruppe som nedlagt. Det betyder
dog ikke, at det arbejde, der pågik i den gamle
følgegruppe, ikke kan fortsætte, og jeg har planer om at sammensætte en følgegruppe efter
det valg, som de enkelte partier foretager af
personer, der kan følge både det, der direkte
har med udlændingeloven at gøre, og det, der
har med asyl og immigration mere bredt, derunder også integrationen, at gøre.";Birte Weiss
109131;name_party;":
Jeg kommer åbenbart i det videre samarbejde med ministeren enten til at vænne mig til, at
ministeren ikke svarer, eller også må jeg vænne
mig til, at jeg skal stille mine spørgsmål på en
helt anden måde.
Den tidligere regering lagde megen vægt på,
at man på dette område havde brede forlig bag
sig, når man gjorde noget. På nøjagtig samme
måde gjorde indenrigsministerens parti usandsynlig meget ud af, at der ikke måtte ske noget
som helst på dette område, uden at det var blevet drøftet og aftalt mellem en bred vifte af
partier.
Spørgsmålet er sådan set meget enkelt: Vil
ministeren, forud for at der sker noget på dette
område, invitere de øvrige partier, eller vil ministeren ikke? Og når ministeren nu siger, at
ministeren agter at få nedsat en følgegruppe,
hvorfor har man så ikke gjort det, inden man
tilkendegav over for pressen, at man ville komme med et aktstykke?

5673

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";John Vinther
110085;title_name;":
Behandlingen af udlændingespørgsmål er
nu samlet i Indenrigsministeriet, og en stor del
af de faktiske drøftelser vil komme til at finde
sted i Folketingets Kommunaludvalg. På den
bagrund er det jo helt naturligt, at vi må overveje, hvilken kreds af mennesker det så er, der
skal sidde i følgegruppen. Er det dem, der var
knyttet til Justitsministeriets behandling af det
og derved jo altså medlemmer af Folketingets
Retsudvalg, eller vil det være naturligt, at det
er mennesker, der arbejder med hele det brede
felt af udlændingespørgsmål?
Derfor befinder vi os lige præcis nu i overgangen mellem det, vi kan kalde det gamle system, og det nye system. Jeg vil, som jeg annoncerede før, nedsætte en følgegruppe, men
jeg finder det naturligt, at basis i den tager udgangspunkt i den ressort, der nu behandler alle
udlændingespørgsmålene, og dermed også, at
der ikke nødvendigvis bliver et sammenfald af
personerne.";Birte Weiss
111028;name_party;":
Jeg vil forstå ministerens svar til hr. John
Vinther på den måde, at fordi der i den nye
regering er lavet en del ressortomlægninger,
har man frigjort sig af gamle forlig og kan tilladeo sig at melde ud, inden man har kontaktet
sine gamle forligspartnere.
Til spørgsmålet om, hvilken kreds af mennesker der skal være i følgegruppen, vil jeg spørge, om jeg skal forstå det på den måde, at ministeren mener, at det er ministeren, der skal pege på de individuelle folketingsmedlemmer, og
ikke de forligspartier, som man har aftalen
med. Det er dog sædvane her i Tinget, at det er
partier, man har aftaler med, og så må partierne jo beslutte, hvad det er for nogle mennesker, der skal sidde i den følgegruppe.";Anne Birgitte Lundholt
111753;name_party;":
Jeg opfatter ministerens udtalelser sådan, at
grunden til, at man ikke har indkaldt de øvrige
partier til forhandlinger, er, at man ikke var
helt klar over, hvem man skulle tale med, og så
skal jeg være flink ved ministeren og sige, at
det tager jeg som udtryk for, at man har glemt
at indkalde.
Man kan nå at rette fejlen endnu. Man bør
indkalde de øvrige partier til drøftelser, forud
for at man går i gang med dette her. Jeg vil

5674

godt have ministerens svar på - og det er meget enkelt, ja eller nej - om vi kan forvente at
blive indkaldt til et møde, før der sker yderligere med det tiltag, som ministeren har offentliggjort i pressen.
Hvis svaret er nej, må jeg meddele ministeren, at så må man også forvente, at vi vil kræve
sådanne tiltag til debat i salen hver gang.";John Vinther
112554;name_party;":
Som det er ministeren bekendt, trækker
Fremskridtspartiet mange forslag fra Finansudvalget ned i folketingssalen, når det handler
om udlændingespørgsmål eller andre følsomme spørgsmål.
Mener ministeren ikke efter den meget
spændende og interessante debat, der har været her i folketingssalen, at det ville være en
god idé, at man, hver evig eneste gang der skal
ske yderligere bevillinger til den slags, diskuterede tingene i folketingssalen i stedet for i en
politisk følgegruppe eller i Kommunaludvalget eller Retsudvalget, også fordi det ville blive
åbenbart for enhver, hvordan de politiske partier stod?";Pia Kjærsgaard
113198;title_name;":
Der er sendt et aktstykke til Folketingets Finansudvalg. Det vil blive behandlet på fuldstændig normal vis, og jeg vil godt gentage,
hvad jeg sagde under det tidligere spørgsmål:
Det, vi har fulgt, er præcis den procedure, der
fremgår af bemærkningerne til loven, hverken
mere eller mindre.
Derudover vil jeg godt - for jeg forstår, at
det måske knap nok er blevet opfattet af hr.
John Vinther - sige: Vi ønsker et så bredt samarbejde om udlændingespørgsmål som overhovedet muligt her i Folketinget. Det er i alle
parters interesse: de politiske partiers interesse, befolkningens interesse og flygtningenes interesse. Det tilsagn vil jeg meget gerne give.
Til den ende vil der blive nedsat en følgegruppe. Det er naturligt, at man genovervejer
sammensætningen af dens personkreds, eftersom det nu i vid udstrækning vil være spørgsmål, der bliver behandlet i Folketingets Kommunaludvalg. Men naturligvis er det partierne
selv, der udpeger, hvem de vil have til at repræsentere sig i en sådan følgegruppe. Jeg tror
ikke, at nogen minister, som var ved sine fulde
fem, ville finde på at blande sig i, hvem partier-

5675

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
114377;title_name;ne peger på: det er naturligvis de enkelte partiers eget valg.;Indenrigsministeren
114459;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at den politiske
følgegruppe, der blev nedsat, ikke var et led i
det såkaldte udlændingeforlig fra juni sidste
år, men blev nedsat på grund af en henvendelse fra Socialdemokratiets formand til den daværende statsminister?
Kan ministeren også bekræfte, at der i følgegruppen først var aftale om, at 100 krigsfanger
skulle inviteres herop, men at man var enige
om, at det kun var et foreløbigt tal?
Og endvidere vil jeg spørge, om ministeren
kan bekræfte, at den daværende justitsminister
forhøjede disse 100 krigsfanger til 200 krigsfanger, inklusive familie, uden at forelægge
dette for den politiske følgegruppe, før det var
kommet frem?";Dorte Bennedsen
115152;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren er af den opfattelse, at det ikke er nødvendigt at indkalde parterne i en aftale til møde, inden man oversender et aktstykke.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Kunne hun
tænke sig at konsultere finansministeren og
høre, hvilke aftaler der foreligger mellem de
seks finanslovspartier omkring dette emne?
Det er jo en aftale, at der tages konsultationer,
inden disse aktstykker oversendes. Dette kan
naturligvis finde sted i de følgegrupper, der
måtte være nedsat på området.
Jeg kan kun opfatte ministerens undvigelse
af at besvare disse spørgsmål således, at ministeren ikke ønsker at tage denne konsultation
med partierne, inden aktstykkerne oversendes.
Jeg vil gerne høre, om det skal være ministerens fremtidige samarbejdsform med de forligsparter, man har på forskellige områder.";Anne Birgitte Lundholt
115986;name_party;":
Ministeren svarede mig ikke på spørgsmålet,
om det ikke var bedre at få tingene debatteret i
folketingssalen, hvor man langt bedre kan få
tingene afklaret end bag de lukkede døre i et
eller andet udvalg - også for ministerens egen
skyld. Jeg står jo i den lidt mærkelige situation,
at jeg har været i opposition hele tiden, så jeg
kan udmærket godt huske, hvad der foregik i
forbindelse med det lovforslag.

5676

Jeg kan forstå, at andre partier nu forsøger
at udfordre ministeren, men ville det på den
baggrund ikke være en bedre idé at få hele debatten om ekstrabevillinger og yderligere antal
her i folketingssalen?";Pia Kjærsgaard
116641;title_name;":
Jeg mener ikke, at man skal behandle udlændingespørgsmål på andre måder, end vi behandler alle andre politiske spørgsmål. Nogle
af disse sager vil det være fornuftigt at få behandlet i den politiske følgegruppe, som jeg
tidligere både under det forrige spørgsmål og
under dette spørgsmål, jeg ved ikke hvor mange gange, har bekræftet vil blive nedsat i det
nye regi. Andre gange vil det være fornuftigt at
behandle ting i folketingssalen: det er det, der
sker her i spørgetiden. Og atter andre gange er
det fornuftigt at behandle dem i Folketingets
Finansudvalg på fuldstændig normal vis. Jeg
tror ikke, vi skal forsøge at overdramatisere
udlændingespørgsmålene ved, at vi siger, at
det hver gang skal ned i folketingssalen. Det
tror jeg ikke tjener noget formål.
Begge de spørgsmål, som fru Dorte Bennedsen rejste, vil jeg gerne svare bekræftende på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 447
10) Til finansministeren af:";Birte Weiss
117586;name_party;":
»Hvordan vil regeringen finansiere en offentlig garantiordning for realkreditlån?«";Pernille Sams
117689;name_party;":
Regeringen har udsendt en del ganske forskelligartede signaler om kreditforeningernes
udlånspolitik. En af de ting, som er kommet
frem, er, at regeringen planlægger at lave en
statsgaranti for realkreditlån.
I Det Konservative Folkeparti ville vi foretrække, om regeringen valgte at få bragt ro på
boligmarkedet ved at give reelle og ikke så
selvmodsigende oplysninger om den kommende skattereform, men regeringen har valgt en
anden form: man har nemlig valgt at bære ved
til uroen ved at undlade at svare på selv ganske
banale spørgsmål og i øvrigt udskyde det hele
til på den anden side af sommerferien.

5677

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
118356;title_name;"Det er klart, at en sådan fremgangsmåde
giver problemer for boligejerne, og det giver
også problemer for kreditforeningerne. Hvor
meget skal kreditforeningerne regne med, at
ejerboligen vil falde i værdi i fremtiden osv.?
Det må man jo gøre op med sig selv.
Når regeringen planlægger en statsgaranti
for de lån, der er så usikre, at kreditforeningerne ikke vil yde dem, så lyder det som en dyr
sag. Derfor vil jeg gerne spørge: Hvem skal betale det? Hvordan vil regeringen finansiere
det?";Pernille Sams
118856;title_name;"Jeg er nok nødt til en gang til at sige, at der
altså er begrænset taletid.";Formanden
118950;name_party;":
Det var 10 sekunder over.";Pernille Sams
119006;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Sams, at regeringen ikke har taget stilling til mulige garantiordninger på realkreditlån og derfor i sagens natur heller ikke har overvejet finansieringen af sådanne projekter. Det er regeringens opfattelse, at reglerne for udstedelse af realkreditlån skal være sådan, at de enkelte realkreditinstitutter selv bærer risikoen ved udlånene. Fremtidige tab skal derfor fortsat bæres
af det enkelte realkreditinstitut, således at kreditgivningen kan gives på baggrund af en
grundig kreditvurdering.
Det er derfor ikke tanken, at staten skal blive påført merudgifter som følge af eventuelle
ændringer på realkreditområdet.";Lykketoft
119680;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Det var bemærkelsesværdig klart og tydeligt, så det var
jeg glad for.
Det undrer mig lidt - det er så noget helt
andet - at regeringens boligminister har sagt
noget, der er temmelig meget anderledes, men
så må tiden jo vise, hvad regeringen ender med
at få som sin holdning. Men jeg vil gerne spørge: Hvis det nu ender med, at boligministeren
alligevel får etableret en eller anden form for
statsgaranti for realkreditlån, er det så noget,
skatteyderne kommer til at betale?";Pernille Sams
120220;title_name;":

5678

Jeg har ikke noget at føje til mit svar om regeringens holdning i sagen.";Lykketoft
120320;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge finansministeren,
om han helt tager afstand fra boligministerens
bemærkninger om, at det måske er nødvendigt
for regeringen at overveje at lave en egentlig
statsgaranti for realkreditlån.";Pernille Sams
120559;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge finansministeren: Forekommer det ikke finansministeren, at fru
Pernille Sams kan spørge om mere, end et
medlem af den nuværende regering er i stand
til at svare på? (Munterhed i salen.).";Risgaard Knudsen
120800;title_name;":
Til hr. Risgaard Knudsens spørgsmål vil jeg
sige: Jo! Det forekommer finansministeren, at
fru Pernille Sams er i stand til at rejse flere
spørgsmål, end denne regering kan svare på,
og flere, end den forrige regering kunne svare
på.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at jeg ikke agter at
genoptage diskussionen om spørgsmål nr. 1)
med fru Pernille Sams. Det er ikke min opgave.";Lykketoft
121193;name_party;":
Det er nemt at spørge om mere, end den nuværende regering kan svare på - eller vil svare
på.
Jeg har ikke spurgt finansministeren om
spørgsmål nr. 1). Det spurgte jeg skatteministeren om adskillige gange, og han nægtede at
svare på det, men det er ikke det spørgsmål, j e g
har stillet finansministeren, og det er heller ikke det, jeg har bedt om svar på. Jeg ville sådan
set bare gerne vide, om finansministeren tager
afstand fra boligministerens bemærkninger
om, at regeringen planlægger at lave en statsgaranti for realkreditlån.";Pernille Sams
121756;title_name;":
Det forholder sig sådan, at regeringen naturligvis løbende følger udviklingen på realkreditområdet, og vi vil overveje forskellige modeller
i fuldstændig overensstemmelse med det, jeg
har svaret på fru Pernille Sams' spørgsmål om
at fremme realkreditinstitutternes handlefrihed. Og det vil Folketinget naturligvis få lejlig-

5679

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
122145;title_name;"hed til at diskutere, når sådanne forslag er udformet. Jeg betragter det i virkeligheden som
temmelig frugtesløst at diskutere forslag, der
ikke eksisterer, i Folketingets spørgetid.";Finansministeren
122346;name_party;":
Man kan vel ikke kalde det et ikkeeksisterende forslag, når regeringens egen boligminister har sagt det. Det er jo ikke noget, jeg har
digtet. Jeg citerer bare regeringens egen boligminister, og derfor er det vel også tilladt for os
at spørge om, hvad der ligger i det.
Jeg er helt sikker på, at der er mange, der vil
være interesseret i, om det nu er skatteyderne,
der skal til at betale for de lån, der er så usikre,
at kreditforeningerne ikke tør yde dem.";Pernille Sams
122835;title_name;":
Det kan godt være, at mine evner ikke rækker ret langt i forhold til fru Pernille Sams.
Men jeg har ikke én gang, men flere gange i
denne spørgetid givet udtryk for, hvad der er
regeringens holdning.";Lykketoft
123051;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren, om
det skal forstås sådan, at det, boligministeren
har udtalt sig om, ikke er regeringens politik.";Kent Kirk
123219;title_name;":
Det, boligministeren har udtalt sig om, er i
overensstemmelse med det, jeg her har givet
udtryk for.";Lykketoft
123336;name_party;":
Så må jeg spørge finansministeren: Hvorfor
kan han så ikke svare på spørgsmålet?";Kent Kirk
123447;title_name;":
Det er min klare opfattelse, at jeg har svaret
på spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 457
11) Til arbejdsministeren af:";Lykketoft
123604;name_party;":
»Vil regeringen prøve at bremse det nye EFdirektivforslag, der vil sætte så snævre grænser
for børne- og ungdomsarbejde, at unge menne-

5680

sker mellem 15 og 18 år ikke længere kan bringe morgenaviser ud?«";Poul Nødgaard
123833;name_party;":
Det spørgsmål, vi nu skal behandle, mener
jeg må have meget, meget stor interesse for store dele af den danske befolkning, og derfor vil
jeg indledningsvis lige stille ministeren et par
spørgsmål.
Jeg vil gerne vide, om ministeren i relation
til EF-direktivforslaget om regulering af arbejde udført af børn mellem 15 og 18 år vil oplyse,
om regeringen har foretaget en undersøgelse
eller analyse af, hvilke konsekvenser en gennemførelse af forslaget vil få for dagbladene,
detailhandlerbranchen og øvrige berørte parter.
Videre vil jeg gerne spørge ministeren i relation til EF-direktivforslaget om regulering af
arbejde udført af børn mellem 15 og 18 år, om
det kan oplyses, hvilke ekstra omkostninger
dagbladene vil blive påført, såfremt de som en
konsekvens af dette EF-direktivforslag bliver
tvunget til at erstatte de bude, der er mellem 15
og 18 år, med voksne bude?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I direktivforslaget er hovedreglen svarende
til den danske, nemlig at unge ikke må arbejde
mellem kl. 20 og kl. 06, dvs. at de unge mellem
15 og 18 år har mulighed for at bringe aviser
ud fra kl. 06 om morgenen.
I Danmark har vi derudover en mulighed
for, at unge mellem 15 og 18 år kan påbegynde
udbringning af dagblade enten: 1) mellem kl.
04 og kl. 05 i en sammenhængende periode på
16 uger, eller: 2) mellem kl. 05 og kl. 06 i en
sammenhængende periode på 26 uger. Beskæftigelsesperioderne kan dog forlænges ved
skriftligt samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden.
I det tidligere direktivforslag var der mulighed for i bestemte sektorer at give dispensation
fra forbudet mod at starte før kl. 06. Det var
dog forbudt at arbejde mellem kl. 00 og kl. 04
om morgenen.
Efter Europa-Parlamentets og ØSU's udtalelser om direktivforslaget er denne mulighed
nu indskrænket, således at der kun er mulighed for dispensation, hvis det af hensyn til de
unges uddannelse er nødvendigt at starte før
kl. 06, og hvis de unge er under opsyn af en

5681

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
125850;title_name;"voksen arbejdstager. Danmark vil imidlertid i
forhandlingerne om direktivforslaget arbejde
for, at der gives mulighed for dispensation i
overensstemmelse med tidligere direktivforslag, og således at de danske regler kan opretholdes.
Generelt vil jeg understrege, at jeg anser området beskyttelse af børn og unge for et meget
vigtigt område, og jeg mener, at denne aldersgruppe har behov for særlig beskyttelse. Jeg
opfatter det som et gode, at vi i EF kan få etableret nogle regler, der kan medvirke til at beskytte denne aldersgruppe.
Jeg har derfor heller ingen intentioner om at
forsøge at bremse direktivforslaget, men derimod intention om at forhandle det sådan, at
vores eget regelsæt kan opretholdes.";Arbejdsministeren
126576;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har fået noget svar på det,
jeg spurgte om, fordi det var en opremsning af
nogle ting, og det sluttede med, at ministeren
bekræftede, at regeringen jo reelt vil gå ind for
det dér direktivforslag.
Derfor må jeg spørge ministeren igen, og jeg
håber på at få et lidt mere kontant svar end det,
jeg tidligere har fået. Hvis det her nu bliver
vedtaget, vil regeringen så sørge for, at de blade og andre publikationer, der kommer til at
lide økonomisk under et sådant direktivforslag, får nogle kompensationer i form af eventuel skattelettelse og lign., som kan betyde, at
de ikke kommer ud for en indtægtsnedgang?
Hvis ikke regeringen vil være positiv over for
det, må vi se i øjnene, at vi meget let kan gå en
vis bladdød i møde, for det er bladverdenen,
dette forslag bl.a. rammer.
Jeg har et andet spørgsmål til ministeren.
Jeg bor på landet, og det er jeg faktisk temmelig glad for. Dér har vi masser af børn, der om
sommeren står tidligt op om morgenen, inden
solen for alvor sætter ind, og plukker jordbær
på livet løs. Jeg går ud fra, at det, der lægges op
til her, betyder, at de heller ikke må gøre det.
Eller vil de fortsat kunne plukke jordbær fra
kl. 4 om morgenen til kl. 8, hvor solen begynder at komme, og så gå hjem og tage en lur?
Nu har vi i forbindelse med Edinburghaftalen talt så enormt meget om nærhedsprincippet. Hvorfor dog ikke lade nærhedsprincippet
også gælde på det område, vi her taler om, således at det enkelte land selv kan fastsætte sine

5682

bestemmelser? For det, der lægges op til her,
er jo, at alt skal være så ens i hele Europa. Der
er trods alt forskel på Danmark og Italien, og
det synes jeg man skulle erkende og sige, at her
er et område, hvor Danmark selv klarer reglerne. Men jeg har luret ministeren, for ministeren er faktisk på det rene med, at dette direktivforslag skal køres igennem: det fik jeg klart
indtryk af i det første svar.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hvis hr. Poul Nødgaard har fået den opfattelse, så er det i givet fald en forkert opfattelse.
Jeg har svaret på hr. Poul Nødgaards spørgsmål, som er stillet skriftligt som § 20-spørgsmål, om regeringen vil prøve at bremse direktivforslaget. Jeg har sagt, at det ønsker regeringen ikke. Regeringen forhandler på det mandat, Markedsudvalget har givet regeringen, og
det er at fremme direktivforslaget, men på en
sådan måde, at vi i Danmark kan opretholde
vores egne dispensationsmuligheder, som betyder, at morgenaviserne kan komme ud såvel i
København som på landet.";Poul Nødgaard
129095;name_party;":
Jeg takker arbejdsministeren for svaret, og
jeg forstår arbejdsministerens svar sådan, at
når det endelige direktivforslag er forhandlet
på plads, så er der stor sandsynlighed for, at
unge mellem 15 og 18 år fortsat kan udbringe
morgenaviser.";Kent Kirk
129358;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er meget skuffet over svaret fra arbejdsministeren, for jeg synes faktisk,
det er ligesom de foregående svar: Ministeren
er slet ikke klædt på til at komme herover i
Folketinget og svare på tingene.
Men jeg vil så stille et par konkrete spørgsmål mere, som jeg har skrevet ned her. Jeg vil
gerne spørge ministeren i relation til EF-direktivforslaget om regulering af arbejde udført af
børn mellem 15 og 18 år, om det vil blive oplyst, om der i Danmark er blevet gennemført
undersøgelser vedrørende indlæringsevnen
blandt de skoleelever, der omfattes af nævnte
EF-direktivforslag, som f.eks. arbejder som
avisbude. I bekræftende fald bedes ministeren
oplyse, hvilke undersøgelser der er tale om.
Når jeg stiller det spørgsmål, er det, fordi
man hele tiden får skudt i skoene: Jamen så

5683

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
130223;title_name;"passer de ikke skolen. De passer måske skolen
endnu bedre, hvis de får lov til at tjene en skilling og kommer ud og virke i det samfund, som
de senere skal ud at virke i. Videre vil jeg gerne
spørge arbejdsministeren, om det kan oplyses,
om der i andre EF-lande er blevet gennemført
sådanne undersøgelser vedrørende indlæringsevnen, og om man derfra har nogle erfaringer i
relation til det skolemæssige område.
Og så vil jeg gerne endnu en gang spørge
arbejdsministeren om det med jordbærplukkerne - det er så let at lade være at svare, når
ikke man kan: Kan man fortsat plukke jordbær ude ved Ringsted mellem kl. 4 og 7 om
morgenen?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt til hr. Kent Kirk sige, at vi i regeringen forhandler på baggrund af mandatet fra
Markedsudvalget, som er, at man fortsat, fra
man er 15 år, til man er 18 år - og også ældre,
hvis man gerne vil det - kan bringe morgenaviser ud. Hermed har jeg i og for sig svaret på det
spørgsmål, som hr. Poul Nødgaard hat stillet
skriftligt, nemlig om man stadig væk kan opretholde den mulighed, vi har i Danmark, når
man er over 15 år. Så kan man for så vidt både
plukke jordbær, og man kan bringe aviser ud.
Men vi er i en forhandlingssituation i EF, og
det er den bestræbelse, som vi prøver at fremme på baggrund af mandatet fra Markedsudvalget.
Men jeg vil også gerne tilkendegive en holdning, for hr. Poul Nødgaard stiller mig spørgsmålene på en sådan måde, at jeg har hr. Poul
Nødgaard mistænkt for at have misforstået
mig. Jeg mener faktisk, det er en god ting, at
unge mennesker inden for en begrænset tidsramme og under betryggende forhold har fritidsjob, så det er en misforståelse, hvis hr. Poul
Nødgaard har den modsatte opfattelse af min
holdning. Jeg synes, det er godt. Jeg er ikke
bekendt med, om min forgænger har sat undersøgelser i gang om et teoretisk spørgsmål,
som det jo vitterlig er: Hvad vil der ske, hvis vi
forbyder det? Vi har ikke nogen hensigt eller
noget ønske om at forbyde morgenavisudbringning, men jeg vil gerne undersøge, om der
ligger undersøgelser i Danmark i Arbejdsministeriet om det spørgsmål, som hr. Poul Nødgaard er optaget af. Jeg vil også godt prøve at
undersøge, om der i andre lande ligger under-

5684

søgelser af den karakter, som hr. Poul Nødgaard ønsker. Og hvis der gør det, vil jeg godt
bidrage til, at de tilflyder Arbejdsmarkedsudvalgets medlemmer.";Poul Nødgaard
132615;name_party;":
Ja, nu synes jeg, vi måske begynder at nærme os nogle realiteter, for nu kan jeg så forstå,
at arbejdsministeren er parat til at give os nogle svar på de ting, vi spørger om.
Jeg spurgte om en anden ting, jeg heller ikke
fik noget svar på. Jeg ser i øjnene, at det her
bliver gennemført som et direktivforslag: jeg
ser jo gang på gang her i Folketinget, at de direktivforslag, der kommer, stort set bliver gennemført, som de er fremsat. Derfor spurgte jeg
arbejdsministeren, så svar mig dog på det:
Hvis danske dagblade kommer ud for en forøgelse af deres udgifter som følge af, at dette
direktivforslag gennemføres, vil regeringen da
give skattelettelser eller lignende, som betyder,
at dagbladene får kompensation for disse forøgede udgifter? Det er da rimelig let at svare
på, for der kunne bare svares ja eller nej, og
det svar venter jeg at jeg får.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu har jeg jo prøvet at fortælle to gange, hr.
Poul Nødgaard, at det er regeringens bestræbelse, at danske dagblade kan bringes ud, også
efter at direktivforslaget er gennemført, ligesom det var muligt før direktivforslaget. Jeg
kan selvfølgelig ikke stå her og sige, hvad der
vil ske, hvis det, vi ønsker at få indflydelse på i
det direktivforslag, ikke lykkes. Kommer danske dagblade så i økonomisk uføre, og hvad vil
regeringen gøre ved det? Det har jeg ikke noget svar på, for jeg har faktisk en forventning
om, at de rimelige ønsker, som regeringen på
det danske Folketings vegne har i forbindelse
med dette spørgsmål, er så godt underbygget
og er så godt forberedt, at vi naturligvis får
dem opfyldt.
Hvis det ikke skulle være muligt at nå det
ideelle, vil vi jo komme tilbage til, hvad vi så
skal gøre i Danmark, men det har jeg ikke noget svar på i dag, og jeg betragter det dybest set
også som et teoretisk spørgsmål.";Poul Nødgaard
134467;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard, og det er sidste spørgerunde.

5685

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Ivar Hansen
134579;name_party;":
Ja, det skal det også blive, og det bliver et
kort spørgsmål til arbejdsministeren.
Vi kommer så til på et tidspunkt at debattere, hvilke områder der kan blive tale om at få
fri af disse bestemmelser, og derfor vil jeg godt
lige spørge, om arbejdsministeren vil løfte sløret for, hvilke områder der kan få dispensation,
og hvilke der ikke kan få dispensation - sådan
lidt overordnet.
Det er jo ikke alene avisbude, vi taler om,
det er jo på masser af andre områder. Jeg skal
gerne her sige åbent og ærligt til arbejdsministeren, at vi er i Fremskridtspartiet bestemt ikke inde på, at børn skal misrøgtes, som de blev
for år tilbage. Det er slet ikke det, der er tale
om. Der er bare tale om, at dansk kultur tilsiger mig, at masser af børn og unge har lyst til
at lave noget, og derfor synes jeg, nærhedsprincippet i relation til EF burde være gældende på dette område, for så kunne de unge og
deres forældre nogenlunde selv bestemme,
hvornår de må arbejde. Jeg kan slet ikke se, det
er et anliggende, vi skal tage os af her i Folketinget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne henvise til bekendtgørelsen om
unges aften- og natarbejde. Det er bekendtgørelse nr. 465 af 25. oktober 1985. Her står reglerne for, hvornår man i dag kan dispensere,
sådan at de kan bringe aviser ud før kl. 6 om
morgenen. Der er selvfølgelig endnu ikke taget
stilling til - og det vil i givet fald også være
noget, som partierne i Folketinget bliver involveret i - om man skal udvide denne dispensationsbestemmelse. Det synes jeg ikke ville være godt. Jeg mener, det er godt, at der er en
dispensationsbestemmelse vedrørende nogle
veldefinerede og afgrænsede områder, som
avisudbringning er, men jeg ser slet ikke nogen
grund til at udvide den dispensationsmulighed, som ligger i den bekendtgørelse, som vi
administrerer efter i øjeblikket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 411
12) Til trafikministeren af:";Poul Nødgaard
136500;name_party;":

5686

»Kan ministeren på baggrund af ministerens indlæg i Berlingske Tidende den 11. februar 1993 om opretholdelse af færdiggørelsestidspunktet for motorvejen mellem Kolding
og Esbjerg, der er fastsat til 1998, og ministerens udtalelse i JydskeVestkysten den 9. februar 1993 om, at bygningen af motorvejen på
strækningen skal fremmes, oplyse, hvilken af
de to udtalelser befolkningen kan stole på?«";Kent Kirk
136916;name_party;":
Ifølge en avisartikel fra den 9. februar i Jydske Vestkysten under overskriften »Endelig
blandt venner« udtaler trafikministeren, at
motorvejen mellem Esbjerg og Kolding vil blive fremrykket. Så min forbavselse var stor, da
jeg så Berlingske Tidende torsdag den 11. februar, hvor Trafikministeriet har udarbejdet
en artikel, hvor der står, at Kolding-Esbjergmotorvejen vil være færdig år 1998.
Derfor har jeg formuleret mit spørgsmål sådan til trafikministeren: Hvilken af de to udtalelser, henholdsvis artiklen i Berlingske Tidende af 11. februar eller artiklen i JydskeVestkysten af 9. februar, står til troende for offentligheden?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der er ingen konflikt imellem de to udtalelser i de to medier, som spørgeren henviser til.
Færdiggørelsestidspunktet 1998, sådan som
det er anført i artiklen i Berlingske Tidende, er
det seneste år eller minimumstidspunktet. Hvis
der kan findes flere bevillinger til det, ser jeg
meget gerne, at der sker en fremrykning både
af denne og andre vejprojekter, som mangler
økonomi til færdiggørelse og fremrykning.
Omtalen i JydskeVestkysten om, at vejstrækningen fremmes, henviser til første etape, som
nu er gået i gang. Udgangspunktet er den finanslovaftale, som syv partier indgik om finansloven for 1993, hvor der i aftalen på side
6, stk. 2, Vejinvesteringer, siges: »På baggrund
af det igangsatte planlægnings- og projekteringsarbejde vil udbygningen af de jyske tværveje kunne iværksættes i løbet af 1993. Et
eventuelt mindreforbrug vil kunne omdisponeres til anvendelse efter aftale imellem forligspartierne.«
Spørgeren har også i den anledning spurgt
min forgænger, hr. Ikast, om lige præcis det
forhold, og jeg noterede mig, at spørgeren fik

5687

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Kent Kirk
138699;title_name;"det svar, at Vejdirektoratet på grundlag af aftalen har udarbejdet et revideret forslag til anvendelse af den samlede finanslovbevilling til
motorveje/motortrafikveje, som nu skal drøftes med de trafikpolitiske ordførere. Jeg er i
færd med at tage et initiativ til en drøftelse på
nøjagtig de samme forudsætninger som min
forgænger. Jeg har i øvrigt noteret mig, at min
forgænger har tilskrevet spørgeren.
Jeg ser gerne, at der sker en yderligere fremrykning af bevillingerne fra 1997-98 til 1994-95
- det drejer sig stadig væk om den samme etape - idet dette vil give et mere hensigtsmæssigt
anlægsforløb, men det vil også kræve, at der
tilføres anlægskontoen yderligere penge.
Det, der overrasker mig, er, at dette synspunktet kan komme bag på spørgeren.";Trafikministeren
139470;name_party;":
Så må jeg forstå trafikministerens svar sådan, at det ikke er trafikministeren, der har
haft to gaver med til Esbjerg-Kolding-motorvejen, men at det er. den forhenværende trafikminister, hr. Ikast, der har sørget for det politiske grundlag for, at man kan fremme bygningen af motorvejen mellem Esbjerg og Kolding.
Er det korrekt forstået?";Kent Kirk
139838;name_party;":
Jeg må også forstå ministerens svar således,
at det er regeringens agt at fremme Qgså andre
vejprojekter. I betragtning af at ministeren har
meddelt klart, at han lægger de jyske tværveje,
dvs. de midtjyske veje, i mølposen, vil jeg da
gerne vide, med hvilken baggrund ministeren
nu ønsker at flytte midler derfra, samtidig med
at der fremmes vejprojekter. Hvad er det for
nogle vejprojekter, der fremmes?
Så vil jeg gerne spørge, hvordan trafikministerens politik harmonerer med den politik,
som statsministeren har givet udtryk for på et
møde i sin valgkreds i Ikast her forleden dag,
hvor han udtalte, at der ikke var så meget som
en times forsinkelse på de veje, der var blevet
lovet til Herning-Ikast-området.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan sige til hr. Kent Kirk, at det kan forstås derhen, at jeg tager initiativ til de forhandlinger, som er bundfældet i finanslovaftalen,
nøjagtig som det var min forgængers agt at gøre det. Og de forhandlinger vil jeg lade afholde

5688

så snart, som det overhovedet er muligt, og det
bliver meget snart.
Til fru Anne Birgitte Lundholt må jeg sige,
at der er tale om en klar misforståelse. Ministeren har ikke lagt nogen af de midtjyske veje i
mølposen. Rent faktisk skal vi om lidt forhandle anlægslov på de midt-vestjyske veje.
Og sammenlignet med statsministerens udtalelse har jeg gjort det endnu mere markant. Jeg
kan forstå, at statsministeren har sagt »en time«. Jeg har sagt, de forsinkes ikke et sekund.";Anne Birgitte Lundholt
141324;name_party;":
Jeg forstår trafikministerens svar sådan, at
det var den tidligere KVR-regering, der sørgede for grundlaget for at fremme motorvejsbyggeriet mellem Esbjerg og Kolding.
Men jeg vil også gerne stille et spørgsmål til
trafikministeren: I lørdags i JydskeVestkysten
var trafikministeren fremme med, at der nu
skulle overføres 20 mio. kr. til Esbjeg-Koldingmotorvejen, men samtidig kan vi se i JyllandsPosten den 23. februar, at flytningen af de 20
mio. kr. ifølge statsministeren alene er en bogholderimæssig disposition. Hvordan skal vi
forstå det? Er trafikministeren enig med statsministeren i hans udtalelser?";Kent Kirk
141963;name_party;":
Det undrer mig, at trafikministeren kan sige,
at man ikke har lagt projekter i mølpose, da
man jo rent faktisk har taget de lovforslag, den
tidligere regering havde fremsat, tilbage, og at
trafikministeren også tydeligt har udtalt, at de
veje, der skulle forbinde Herning-Ikast-området med Trekantområdet, foreløbig var udskudt, for de skulle jo alligevel ikke være her
før om 10-12 år eller sådan noget.
Men derfor er det stadig væk interessant at
høre, hvordan man finder overensstemmelse
mellem statsministerens udtalelse i Ikast forleden aften om, at ingen af vejene vil blive forsinket så meget som en time - og hermed må
jeg også forstå forbindelsesvejene til Trekantområdet i form af motorveje - og så den fremgangsmåde, trafikministeren har benyttet, hvor
han her nu også har bekræftet, at han ønsker at
flytte midler fra netop projekteringen af disse
veje ned til Kolding-Esbjerg-vejen, hvor trafikministeren jo tilfældigvis er valgt.";Anne Birgitte Lundholt
142924;name_party;":

5689

24/2 93: Spørgsmål til ministrene

5690";Kirkegaard
142988;title_name;"Når vi nu er ved at berøre statsministerens
udtalelser på mødet i Ikast, vil jeg gerne følge
op. Jeg vil gerne spørge trafikministeren direkte, om ministeren er enig i det, statsministeren
sagde - de løfter, statsministeren gav på mødet
i Ikast - herunder, som det fremgår af Jyllands-Posten den 23. februar, at der til efteråret vil komme et oplæg om en motorvejsforbindelse fra Herning-Holstebro til Trekantområdet -jeg gentager - en motorvejsforbindelse.";Kirkegaard
143478;title_name;":
Jeg skal henlede opmærksoniheden på, at
det foreliggende spørgsmål alene drejer sig om
Kolding-Esbjerg-motorvejen.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil også forsøge alene at besvare spørgsmål vedrørende Kolding-Esbjerg-motorvejen,
og jeg har kun i den anledning det svar at give
hr. Kent Kirk, at vi har samme forudsætninger
for at indkalde de trafikpolitiske ordførere, sådan som min forgænger har henvist til. I øvrigt
deler jeg det ønske, som min forgænger i hvert
fald ikke har realiseret, nemlig at han gerne så
yderligere fremrykning af bevillingerne ud
over den fremrykning, der er omtalt i finansloven. Det har min forgænger ikke opnået. Det
forsøg vil jeg gerne gøre.";Ivar Hansen
144178;name_party;":
Trafikministeren svarede jo ikke på mit andet spørgsmål, som vedrørte den flytning af de
20 mio. kr., hvorom det var nævnt i JydskeVestkysten i lørdags, at statsministeren i tirsdags ifølge Jyllands-Posten har udtalt at det
alene er en bogholderimæssig disposition. Er
det korrekt?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Sådan kan det udlægges, hvis det forenkles,
men som jeg netop svarede spørgeren før, forudsætter det, at de trafikpolitiske ordførere eller i hvert fald de syv partier er enige.";Kent Kirk
144708;title_name;":
Hr. Kent Kirk for sit sidste spørgsmål i denne spørgerunde.";Ivar Hansen
144784;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at trafikministeren er uenig med statsministeren?

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Nej, det er der ikke noget grundlag for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 423
13) Til trafikministeren af:";Kent Kirk
145030;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor lang tid der
vil gå fra Folketingets vedtagelse af projekteringsloven vedrørende Holstebro-HerningKolding-motorvejen til den endelige færdiggørelse?«
Skriftlig begrundelse
Når det drejer sig om forbindelsen fra Holstebro over Herning til Kolding - den såkaldte
rute 18 - skriver ministeren i Berlingske Tidende den 11. februar 1993, at han har til hensigt
at revidere det af KV-regeringen fremsatte projekteringsforslag for senere at genfremsætte
forslaget i en ny form.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I mit indlæg i Berlingske Tidende den 11.
februar 1993, som spørgeren henviser til, siger
jeg, at en række højklassificerede vejforbindelser, som der endnu ikke er anlægslov for, herunder rute 18 mellem Holstebro og Trekantområdet, vil blive vurderet nærmere ved udarbejdelsen af en samlet landsdækkende trafikplan. Jeg vil til efteråret fremkomme med en
redegørelse for denne plan, som vil omfatte
også oplæg til linieføring fra Herning sydpå.";Kent Kirk
146027;name_party;":
Jeg synes ikke, trafikministeren svarer på
mit spørgsmål, men jeg takker da for svaret.
Problemet er at finde ud af, hvornår Holstebro-Trekantområdet-motorvejen kan blive
færdig, og vi forstår nu, at statsministeren har
udtalt, at den ikke vil blive en time forsinket.
Derfor er jeg selvfølgelig interesseret i at få at
vide, hvor lang tid der vil gå, fra projekteringslovforslaget, som trafikministeren jo i øjeblikket sylter, er fremsat, og til, at motorvejen vil
være færdig. Det er af stor interesse for planlægningen af erhvervsvirksomhederne i det
vestjyske område.

5691

24/2 93: Spørgsmål til ministrene

Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg erindrer debatten her gennem flere år
vedrørende motorveje. I 1989 havde vi et lovforslag, der hed lovforslag nr. L 171 om visse
hovedlandevejsstrækninger, og det vedrørte
anlæg af motorveje. Til dette lovforslag stillede
Fremskridtspartiet ændringsforslag, der gik ud
på, at vi ændrede § 1 således, at den kom til at
lyde:
»Trafikministeren bemyndiges til inden
1991 som motorvej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at påbegynde anlæggelsen af en ny hovedlandevej fra landevej
539, Tarphagevej, Vestkystvej, sydøst for Tarp,
til Hovedlandevej 50, motorvejen FrøsløvKolding vest for Kolding. Anlægget skal være
færdigbygget inden udgangen af 1995.«
Til det ændringsforslag undlod Socialdemokratiet at stemme, og ud fra den erfaring, vi har
dér, må jeg sige, at vi på baggrund af de forskellige udtalelser, der er kommet, og de
spørgsmål, der er stillet, kun kan være meget
skeptiske over for, hvad Socialdemokratiets
trafikpolitik på dette område går ud på, og jeg
vil gerne stille ministeren det konkrete spørgsmål : Kan man få et klart svar? Hvad vil regeringen med den vej?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det er sådan, at vi her efterfølgende faktisk
har en debat om linieføringerne, dels det forslag, som regeringen har fremsat, dels de forslag, som oppositionen har fastholdt. Og jeg
synes, der vil være lejlighed til i den forbindelse at diskutere netop de spørgsmål igennem.
Men jeg kan allerede nu sige, at der til efteråret
vil blive afgivet en redegørelse, der også indeholder linieføringen på den her omtalte strækning.";Kent Kirk
148243;name_party;":
Jamen, hr. trafikminister, en redegørelse er
jo rimelig uforpligtende. Det, vi er interesseret
i, er en projekteringslov, således at man kan få
det praktiske arbejde sat i gang med henblik
på at få vejen bygget.
Derfor må jeg spørge: Hvor lang tid vil der
gå, fra projekteringslovforslaget er fremsat, og
til, at man kan forvente, at motorvejen er færdig?
Trafikministeren (Helge Mortensen):

5692

Det står mig ikke klart, når vi taler om rute
18, hvilken projekteringslov hr. Kent Kirk henviser til, idet der fåktisk i forslaget fra den tidligere regering er lagt op til et valg imellem to
løsninger, to alternativer, som i og for sig trafikalt ikke har noget med hinanden at gøre. Derfor er der på baggrund af den uenighed, der er
på området, rimelig grund til at overveje de
løsninger, der skal være i det pågældende område. Det er det, som regeringen har sagt at der
er tid til, og det er der, al den stund der jo ikke
er afsat midler til gennemførelse af denne vej.
Der er faktisk til de to øvrige midt-vestjyske
veje kun afsat 400 mio. kr. over 4 år, hvilket
ikke forslår, og hvilket giver mulighed for - om
vi kunne finde penge til det - også at fremrykke de midt-vestjyske veje i det pågældende
område.";Kent Kirk
149471;name_party;":
Skal jeg forstå trafikministeren sådan, at
grunden til, at man ikke vil fremsætte et projekteringslovforslag, men bare en redegørelse,
er, at der er uenighed om linjeføringen i Socialdemokratiet eller mellem Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre?";Kent Kirk
149734;name_party;":
Der er netop den forskel på det af den gamle
regering fremsatte projekteringslovforslag, at
H-løsningen sætter A-, B- og C-løsningen ud
af kraft, hvis den bliver vedtaget. Det giver den
store fordel, at Trafikudvalget kan arbejde
med alle tre løsningsmuligheder samtidig, og
det er ikke uvæsentligt.
Med det, den nye regering har gjort, har
man direkte trådt på det midt- og vestjyske erhvervsliv og turismens udvikling ved at sige, at
man ikke interesserer sig for dem, og at det bare kan vente.
På den anden måde kunne man udnytte tiden fuldstændig ved at arbejde i de sektorer,
som en projekteringslov nu engang giver mulighed for.";Ikast
150386;name_party;":
Nu forstår jeg i hvert fald, at vi diskuterer
forbindelsen mellem Herning-Holstebro-området og Trekantområdet. Derfor vil jeg gerne
gentage det spørgsmål, som trafikministeren
ikke besvarede ved det forrige spørgsmål,
nemlig om trafikministeren er enig i det løfte,

5693

24/2 93: Spørgsmål til ministrene
5694";Kirkegaard
150714;title_name;"som statsministeren gav i Ikast om, at der seDet er regeringens faste beslutning at afgive
nest til efteråret vil komme et oplæg fra rege- en redegørelse om en samlet trafikplan til efringen om en motorvej fra Herning-Holstebro- teråret, sådan som Folketinget besluttede den
området til Trekantområdet.
5. november 1992 med tilslutning fra de fire
partier i Folketinget inklusive Venstre og De
Konservative. Denne plan vil også indeholde";Kirkegaard
151179;name_party;":
et oplæg om linjeføringen fra Herning og sydJeg får jo også nu mulighed for at gentage på.
mit spørgsmål, således at trafikministeren nu
Planen vil ikke medføre tidsmæssige forsinkan besvare det, og jeg vil også gerne i forlæn- kelser af den praktiske udbygning af hverken
gelse af hr. Kirkegaards spørgsmål spørge tra- vejnettet, den kollektive trafik eller havne. Den
fikministeren, om han er enig med statsmini- vil tværtimod skabe den nødvendige sammensteren i, at der ikke vil blive én times forsinkel- hæng.
se på en motorvejsforbindelse mellem Herning-Ikast-Holstebro-området og ned til TreAnne Birgitte Lundholt (KF):
kantområdet i forhold til, hvad der kunne være
Ministeren svarer simpelt hen ikke på de
blevet med den gamle regerings forslag, hvor
spørgsmål, vi har stillet. Ministeren svarer på
der var åbent for alle muligheder.
alt muligt andet. Jeg er da glad for at få at vide,
at statsministeren også har fundet ud af, at der
Trafikministeren (Helge Mortensen):
er første behandling af nogle lovforslag i dag,
At det ville blive det sidste, er en påstand, men jeg vil gerne igen spørge trafikministeren,
kan jeg sige, idet det grundlag, som også hr. om jeg skal forstå bemærkningen om ligestillingen af projekterne således, at regeringen
Ikast har lagt frem her, er forkert.
Den tidligere trafikministers forslag var at hurtigt kommer med et projekteringsforslag,
vælge et af alternativerne i området og netop hvor der så er en ligestilling mellem projekterikke ligestille dem i en vurdering i forhold til ne - altså at man vælger en anden metode således at statsministeren kan opfylde løftet til
en projekteringslov.
Det, den nuværende regering gør, er at lige- sin valgkreds forleden dag.
Samtidig vil jeg gerne spørge trafikministestille dem, idet vi nu gennemanalyserer områren,
om bemærkningen om at anvende pengedets muligheder og trafikløsninger: uanset om
de skulle ligge på Nørre Snede-kanten eller ne på de midt-vestjyske veje skal forstås således, at pengene ikke vil blive benyttet til de
Billum-kanten, vil det blive undersøgt.
Hvad angår de spørgsmål, der har været om motorveje, de er afsat til, men derimod til disse
enigheden mellem statsministerens og mine halve lappeløsninger, som trafikministeren har
synspunkter, skal jeg gøre opmærksom på, at foreslået i pressen.
der er enighed mellem statsministeren og mig
om det, jeg her skal tilkendegive, idet jeg også Kirkegaard (KF):
har fulgt pressen og pressens interesse for møTrafikministeren har tillagt sig den uvane ikdet i Ikast.
ke at besvare mine spørgsmål, som ellers er
Tilsyneladende har jeg bibragt statsministe- meget præcise. Jeg spurgte direkte: Er trafikren det indtryk, at der ikke er førstebehandling ministeren enig med statsministeren i, at der til
i dag om regeringens forslag til hovedlande- efteråret skal fremkomme et oplæg om en movejsstrækninger. Det vil jeg afvise, for det fore- torvejsforbindelse mellem Herning-Holstebrogår lige om et øjeblik. Det beror imidlertid på Trekantområdet? Jeg understreger »en motoren drøftelse, som statsministeren og jeg havde vejsforbindelse«, for det er ikke det, trafikmiom de 100 mio. kr. i 1993 - det, jeg oplyste i nisteren har sagt tidligere.
mit svar til hr. Kent Kirk før - og de efterfølJeg kan i øvrigt gøre opmærksom på, at
gende år. Disse 400 mio. kr. vil blive anvendt statsministeren i et direkte tv-interview i TV/
på de midt-vestjyske veje, og de vil blive an- Midt-Vest sagde, at der ikke alene var tale om
vendt i det tempo, som de kan anvendes på en motorvejsforbindelse, men at der også var
anlægsarbejderne, sådan som det hele tiden tale om valget af H-løsningen. Er trafikminihar været forudsat.
steren også enig i dét?

5695

5696

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
154932;name_party;":
Nu siger trafikministeren, at der er enighed
mellem trafikministeren og statsministeren,
men det bliver man ikke så meget klogere af,
for der er jo kommet varierede tilbud, lidt afhængigt af om de bliver givet her, eller om de
bliver givet i valgkredsen. Men det, der måske
er afgørende, når vi skal stemme her, er, om
trafikministeren er sikker på, at der også er
fuldstændig enighed blandt alle de 90 mandater, som udgør det flertal, regeringen baserer
sig på. Det synes jeg det ville være meget interessant at få besvaret.
Endvidere vil jeg gerne sige, at der, som det
også fremgår af de øvrige spørgsmål, nok er
nogle stykker, der undrer sig over, at man kan
blive ved med at undersøge dette område, hvor
vi også sammen med den nuværende trafikminister har brugt adskillige timer, og hvor jeg
havde indtryk af, at vi var rimelig enige.
Derfor vil jeg gerne til sidst stille et ganske
enkelt, lillebitte spørgsmål: Hvad forestiller
trafikministeren sig at man yderligere kan undersøge i området, alle forhold taget i betragtning? Kan vi ikke få bare et enkelt lille eksempel på, hvad man yderligere kan undersøge og
blive klogere af?";Helge Sander
156103;title_name;":
Hr. Kent Kirk. Det er sidste spørgsmål i
denne spørgerunde.";Ivar Hansen
156179;name_party;":
Jeg skal forsøge for sidste gang, om jeg kan
få et svar af trafikministeren - det har jeg ikke
fået indtil nu. Mit spørgsmål lyder: Er grunden
til, at man ikke vil fremsætte et forslag til projekteringslov vedrørende H-løsningen, at der
er uenighed i Socialdemokratiet eller mellem
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
om, hvilken linjeføring man skal vælge?
I øyrigt stillede jeg et andet spørgsmål:
Hvordan vil man være i stand til at indfri statsministerens løfte om, at motorvejen mellem
Holstebro-Trekantområdet ikke vil blive en time forsinket?";Kent Kirk
156755;name_party;":
På baggrund af den megen tale om halve
løsninger osv. vil jeg gerne spørge, om det ikke
er rigtigt opfattet, at den landstrafikplan, som
alle partier med undtagelse af Fremskridtspar-

tiet har stemt for, skal indeholde en analyse af
samtlige store trafikinvesteringer på vejområdet i dette land over en 10-årig periode?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det er korrekt opfattet af hr. Tommy Dinesen. Det er fremgået af mine svar i dag og tidligere besvarelser af samme spørgsmål. Der blev
spurgt, om de penge, der er bevilget til motorveje, bliver brugt til »halve løsninger«. Dertil
vil jeg gerne sige, at det gør de ikke. De bliver
brugt udelukkende til motorvej. Jeg har tidligere i dag sagt, at jeg gerne ser, at der kommer
en yderligere fremrykning af de motorvejsprojekter, som er besluttet, og som vi gerne vil have etableret.
Det er en misforståelse, at der har været truffet beslutning om en vej i det pågældende område. Det har der ikke. Der foreligger et lovforslag fra den tidligere regerings side, som rummer det problem, at det lægger op til, at Folketinget kan vælge enten at løse området omkring Nørre Snede eller også at løse området
omkring Billund. Vi vil ikke udelukke, at der er
brug for trafikpolitiske løsninger begge steder,
og derfor er det nødvendigt, at vi tager det tilbage igen, analyserer forholdet og derefter
kommer med et forslag og træffer beslutningerne. Der mistes ikke et sekund, og når jeg nu
for tredje gang, tror jeg, bliver spurgt, om jeg
kan bekræfte, at der ikke mistes en time, må
jeg henvise til mine flere gange givne svar, at
der ikke mistes et sekund, for der ligger ingen
penge, der er ingen beslutninger, der ligger og
venter på dette område. Det er en misforståelse, som jeg mener at alle parter ville være tjent
med at få ryddet af vejen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 440
14) Til trafikministeren af:";Tommy Dinesen
158640;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har regeringen
udsat en række motorvejsbyggerier på ubestemt tid - den store arbejdsløshed taget i betragtning?«
Skriftlig begrundelse
Såvel i regeringsgrundlaget som i statsmini-

5697

(357)
24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
158910;title_name;"sterens mundtlige redegørelse til Folketinget
gav regeringen mange løfter om fremrykning
af store offentlige investeringer som et væsentligt led i bekæmpelsen af arbejdsløsheden.
Helt i modsætning hertil har ministeren
meddelt, at tre motorvejsbyggerier - Holstebro-Trekantområdet, Odense-Svendborg og
Holbæk-Sjællands Odde - er udsat på ubestemt tid. Desuden har regeringen besluttet, at
hovedparten - ca. 50 km - af den planlagte
motorvejsstrækning Århus-Herning heller ikke skal anlægges indtil videre.
Regeringens løfter om fremrykning af offentlige investeringer gælder åbenbart ikke de
nævnte mortorvejsstrækninger. Socialdemokratiet har her skiftet standpunkt efter at være
blevet regeringsparti.";Gammelgaard
159630;name_party;":
Regeringens ord med hensyn til nye motorvejsbyggerier står i skærende kontrast til regeringens handlinger. Statsministeren giver
hjemme i sin valgkreds, Herning, garantier for,
at de planlagte motorvejsbyggerier i Jylland vil
blive gennemført uden én times forsinkelse.
I regeringsgrundlaget, der kaldes »En ny
start«, og i statsministerens åbningsredegørelse den 2. februar tales der om omfattende
fremrykning af store anlægsarbejder, især af
hensyn til beskæftigelsen. I modsætning hertil
tog den nuværende regering efter sin tiltræden
KV-regeringens lovforslag om anlæg af motorveje i Jylland tilbage og udsatte - hvad der også er fremgået af en række udtalelser fra trafikministeren - en række motorvejsbyggerier i hele landet på ubestemt tid.
Hvis trafikministeren ikke selv kan huske,
hvad det er, han har sagt, kan jeg oplyse, at
han f.eks. i Berlingske Tidende den 13. februar
har sagt om de påtænkte motorvejsbyggerier,
herunder Holstebro-Herning-Trekantområdet:
»Motorvejene vil alligevel ikke kunne anlægges på denne side af årtusindskiftet«.
Der er altså ikke sammenhæng mellem ord
og handling.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jo, det er faktisk rigtigt, at hvis vi ikke får
øgede bevillinger specielt til motorvejsområdet, så er der ingen bevillinger til anlæg af veje
i det pågældende område, hvis det er motorveje eller motortrafikveje. Det oplæg, der kom

5698

fra den tidligere regering, sagde ikke motorvej,
det talte om højklassificeret vej, motorvej/
motortrafikvej. Den beslutning ligger som regel i Folketingets behandling af vejsager åben,
indtil anlægslovforslaget er vedtaget.
Jeg kan sige til spørgeren, at det står fast, at
der ingen reel udsættelse sker af noget vejprojekt i dette land med den beslutning, som regeringen har truffet, nemlig derved at vi rent faktisk fremsætter forslag om to motorvejsstrækninger og én motortrafikvejsstrækning, som nu
forhåbentlig går i gang. Hvis vi kan få bevilget
de nødvendige penge dertil, får vi dem også
færdige: ellers er de først færdige i år 1999.
Derfor er der god baggrund, når trafikministeren udtaler, at der ikke er penge på dette område.
Dernæst vil jeg gerne sige til spørgeren, at
der faktisk - ud over motorveje, hvor vi også
kan bruge flere penge allerede på de eksisterende projekter - er en række vejanlæg rundt
omkring i landet, at der er jernbaneanlæg, og
at der er store infrastrukturinvesteringer, som
kan fremrykkes, og som vil gavne både fremkommeligheden, miljøet og trafiksikkerheden,
sådan at der i regeringens aktiviteter er god
baggrund for de udtalelser, vi er kommet med.";Gammelgaard
162223;name_party;":
Nu taler trafikministeren om penge, der
mangler. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
statsministeren i sin åbningsredegørelse her i
Tinget den 2. februar sagde, at det er regeringens mål, at vi de næste tre til fem år fremrykker investeringer i infrastruktur i størrelsesordenen 10-15 mia. kr. Det sagde statsministeren
på baggrund af sin bemærkning om, at arbejdsløsheden i nedgangstider skal modvirkes
gennem en fremrykning af offentlige investeringer. Det er sund fornuft, da det på såvel kort
som lang sigt vil fremme fornyelse, vækst og
beskæftigelse.
Jamen med alle de penge, regeringen her har
til rådighed, så må det da være muligt at bygge
de motorveje, som er påtænkt.";Gammelgaard
162931;name_party;":
Også jeg undrer mig over trafikministerens
svar, både det svar, der er givet nu her, og det
svar, trafikministeren afgav til slut under besvarelsen af det foregående spørgsmål, nemlig
at de penge, der var til rådighed, ville blive

5699

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
163232;title_name;"brugt udelukkende til motorveje, der allerede
var besluttet. Det er de 400 mio. kr., vi også
taler om, medens der i dette svar er sagt, at der
ikke vil være tale om nogen reel udsættelse.
Skal jeg forstå trafikministerens svar således, at han hermed siger, at statsministeren
kunne afgive sit løfte om ikke én times forsinkelse, fordi den nuværende regering alligevel
ikke står fast ved noget sluttidspunkt, for når
der ikke er noget sluttidspunkt, kan der jo ikke
blive tale om nogen forsinkelse?
Skal jeg også forstå udtalelsen om, at man
udelukkende vil bruge de penge til allerede besluttede motorvejsprojekter, således, at man
ikke agter at bruge de penge, der er afsat til de
midt-vestjyske veje, som statsministeren har
lovet ikke vil blive forsinket?";Anne Birgitte Lundholt
164006;name_party;":
Jeg har nu adskillige gange bedt trafikministeren om at bekræfte statsministerens løfte fra
i mandags i Ikast om, at der til efteråret vil
komme et oplæg om en motorvejsforbindelse
fra Holstebro-Herning til Trekantområdet.
Trafikministeren har ikke bekræftet dette løfte.
Er sandheden den, at da statsministeren stod
og skulle tage bad i det lokale vælgerhav i Herning-Ikast, faldt han for fristelsen til at afgive
et løfte, som trafikministeren ikke kunne bekræfte to dage senere?";Kirkegaard
164504;name_party;":
Jeg har også svært ved at forstå trafikministeren, for på den ene side siger trafikministeren, at det ikke har nogen betydning, at man
ikke får vedtaget en projekteringslov og derefter en anlægslov, fordi man ikke har pengene
til rådighed. Men samtidig hører vi trafikministeren sige, at han er i stand til at flytte 20 mio.
kr. fra de midt-vestjyske motorveje til Esbjerg-Kolding-vejen, fordi man ikke kan komme i gang med arbejdet. Hvordan hænger disse
forhold sammen? Trafikministeren er jo ikke
troværdig i sine udtalelser, hvis der ikke kan
være sammenhæng imellem det ene argument
og det andet argument.";Kent Kirk
165132;name_party;":
Heller ikke jeg fik svar på mit spørgsmål.
Derfor gentager jeg: Hvilken undersøgelse er
det, trafikministeren mangler for at kunne gøre
sin stilling klar med hensyn til en motorvej fra

5700

Holstebro-Herning til Trekantområdet? Hvilke undersøgelser mangler trafikministeren at
få foretaget? For jeg er enig med trafikministeren i, at der selvfølgelig på landsplan er en
lang række forhold, der skal undersøges. Men
fordi regeringen ønsker dem klaret, behøver
det jo ikke at gå ud over nogle forhold, som vi
er nogle stykker der mener er meget klart belyst. Derfor: Hvilke undersøgelser mangler
man?
Dernæst vil jeg gerne sige: Det er muligt, at
der ikke er penge hverken i år eller til næste år,
men der er jo en lang planlægningsfase, som
det også er fremgået af nogle af de tidligere
spørgsmål. Og for kommunerne er det jo ganske rart at vide, hvor man planlægger veje af
den karakter, som vi taler om her i dag. Det
har en ganske stor påvirkning på lokalområderne. Så derfor synes jeg, at trafikministerens
argumentation er ganske uacceptabel.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan sige til hr. Kent Kirk, at en af årsagerne til, at man ikke får det svar, man vil have,
kan være, at man stiller et forkert spørgsmål,
eller at man har et forkert udgangspunkt for sit
spørgsmål.
Jeg vil gerne understrege - og det er en bekræftelse, også til hr. Kirkegaard - at der er
fuldstændig overensstemmelse imellem statsministeren og trafikministeren og regeringen i
øvrigt om, at der ikke tabes én eneste time eller
ét sekund på en anlægsaktivitet, fordi vi laver
den analyse og undersøgelse, som området
faktisk havde fortjent at få af den tidligere regering.
Den tidligere regering har valgt at lægge op
til enten den ene eller den anden løsning, uagtet at man ikke over for de problemer, der er i
området mellem Herning og Kolding, kan skabe tilfredsstillende trafikløsninger med én beslutning om én højklassificeret vej.
Det er lige præcis den opgave, som den nuværende regering har sagt at den vil påtage sig
i forbindelse med den trafikhandlingsplan, vi
under alle omstændigheder af Folketinget er
forpligtet til at lave.";Helge Sander
167273;name_party;":
Nu vil jeg spørge trafikministeren direkte.
Når statsministeren i Herning siger, at Århus-Herning-forbindelsen ikke bliver forsin-

5701

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Ikast
167457;title_name;"ket, så taler han imod bedre vidende, for den
nye regering har fjernet hele fredningsproceduren omkring Silkeborg. Det var med i det
forslag, som den tidligere regering fremsatte, at
man straks iværksatte fredningsprocedurereglerne, som vi alle sammen ved det tager lang
tid at følge. Det har den nye regering totalt afvist, idet man ikke har taget det med i det nye
lovforslag, og dermed er der automatisk sket
en udskydelse. Uanset om den nye trafikminister siger, at der findes andre muligheder, siger
den nuværende statsminister til Århus Stiftstidende, at de ikke er så gode, men at vi nok kan
finde en løsning alligevel.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvis man ikke
iværksætter fredningsprocedurereglerne nu,
som vi alle sammen ved let kan tage mellem l
og 2 år, kan der ikke undgå at ske en forsinkelse af vejen Århus-Herning.";Ikast
168316;name_party;":
Man må undre sig over, hvad det er for nogle spørgsmål, trafikministeren besvarer, for det
er i hvert tilfælde ikke de spørgsmål, der stilles.
Derfor vil jeg gerne stille et helt klart spørgsmål: Er trafikministeren enig med statsministeren i, at der skal motorveje fra det midtjyske
område og til Århus, og at der skal motorveje
fra det midtjyske område og ned til Trekantområdet, og at disse ikke vil blive én time forsinket - ikke i forhold til, at man nu vil lave en
undersøgelse, nej, men i forhold til de løfter,
som statsministeren har udtrykt i valgkredsen,
da han var hjemme og modtage hyldesten?";Anne Birgitte Lundholt
168939;name_party;":
Jeg synes efterhånden, dette her er ved at
udvikle sig til en tragisk farce. Det er uværdigt,
at trafikministeren ikke besvarer særdeles relevante spørgsmål, som er lette at besvare, hvis
trafikministeren vil.
Trafikministeren forsøgte at besvare mit
spørgsmål ved at tale om noget andet, men
undlod fuldstændig at bekræfte statsministerens løfte i Ikast om, at der til efteråret vil komme et oplæg om en motorvejsforbindelse fra
Holstebro-Herning til Trekantområdet.
Jeg opfatter trafikministerens undladelse af
at bekræfte dette som en bekræftelse af det
modsatte, nemlig at det var et løfte, som ikke
kunne holde blot to dage.

5702

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hvis hr. Kirkegaard vil lade blikket gå ned
på det lovforslag, som nu har betegnelsen: hr.
Ikast og hr. Svend Heiselberg, så vil man se, at
der ligger ikke forslag om motorvej. Det er motorvej eller motortrafikvej. Derfor er hr. Kirkegaards spørgsmål forkert, hvilket jeg ikke nødvendigvis bør bebrejdes.
Fru Anne Birgitte Lundholt har jeg svaret
fire gange, så der er ingen grund til yderligere
besvarelse.";Kirkegaard
170038;name_party;":
Statsministeren var ikke kun i Herning i
mandags. På vej til Herning var han i Århus.
Dér uddelte han sandelig også løfter. På det
tidspunkt - det var lidt tidligere på dagen - var
det sådan, at den midtjyske motorvej mellem
Århus og Herning blev bygget uden en uges
forsinkelse, men i Herning var det kun en time.
Det går fremad.
Jeg gør bare opmærksom på, at statsministeren er meget fast i sin opfattelse af dette
spørgsmål, men hvordan hænger det så egentlig sammen med følgende citat fra en artikel af
trafikministeren? Det er en artikel, ministeren
har skrevet i Berlingske Tidende torsdag den
11. februar 1993. Ministeren taler om en grøn
nyorientering af vejpolitikken og skriver så:
»En sådan grøn nyorientering af vejpolitikken må for mig at se overordnet indebære, at vi
ikke med det første skal satse på nye store vejprojekter. Dem har vi nok af i forvejen, både
igangværende og besluttede.«
Hvordan hænger det sammen med statsministerens udtalelser i Århus og Herning?
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om
han vil kendes ved følgende udtalelse, som han
står citeret for tirsdag den 23. februar 1993 i
Berlingske Tidende, nemlig at ministeren ikke
helt ville afvise de eksperter, der har udtalt, at
vejkrav ofte er udtryk for, at nogle borgmestre
forsøger at bjærge statslige kroner til et område.
Jeg forstår, at statsministeren og trafikministeren mildt sagt ikke har ganske samme holdning til byggeri af motorveje, men jeg stiller
altså alligevel dette spørgsmål: Hvordan hænger statsministerens udtalelser i Århus og Herning sammen med trafikministerens artikel og
trafikministerens udtalelser i øvrigt?

5703

24/2 93: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
171723;name_party;":
Trafikministeren forsøger meget snedigt at
tale udenom. Hr. Kirkegaard stillede meget
klart det spørgsmål, om man kunne bekræfte
statsministerens udtalelser om, at der ville blive bygget en motorvej - ikke en motortrafikvej
- imellem Holstebro-Herning-området og Trekantområdet. Det står klart og tydeligt i Jyllands-Posten fra den 23. februar 1993, at ifølge
statsministeren vil den plan, som vil komme
frem her til efteråret, indeholde et oplæg til en
sydgående motorvej - ikke motortrafikvej - og
jeg er helt enig med hr. Kirkegaard i, at hvis
trafikministeren ikke kan svare bekræftende
på, at han er enig med statsministeren, må vi
udlægge det på den måde, at der ikke er dækning for statsministerens ord. Der var altså ikke hold i det, statsministeren sagde i IkastHerning-området her i mandags.";Kent Kirk
172546;name_party;":
Vi har lyttet til citater fra aviser. Vi har lyttet
til udtalelser fra statsministeren. Vi har lyttet
til udtalelser fra trafikministeren. Vi har stillet i
stribevis af spørgsmål. Der svares i princippet
overhovedet ikke konkret.
Man føler sig fristet til at spørge: Hvem af
de to, statsministeren eller trafikministeren,
har løst årsabonnement på Holdningsløse Tidende, for det ligner det efterhånden?
Kunne vi så dreje det og forære trafikministeren bare et enkelt lille emne, Holbæk-Odden-motorvejen. Der er i titusindvis af mennesker, børn og unge på vej til skole, mennesker,
der lever i området. Kunne vi så bare dér få en
ærlig og klar tilkendegivelse: Får vi denne motorvejsudbygning ?";Jens Jørgensen
173274;title_name;":
Jeg kan sige, at der indtil nu er seks medspørgere, der har deltaget i behandlingen af
dette spørgsmål. Jeg agter ikke at give ordet til
nye medspørgere.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Når spørgsmålene efterhånden er drejet ind
på den plads, hvor jeg skal svare hr. Gammelgaard på, om man nu kan regne ud, om det er
sekunder eller uger eller timer, der forhindrer
et givet projekt i at blive gennemført, så mener
jeg, at spørgerne er kommet længere ud, end
jeg behøver at følge dem.

5704

Jeg vil gerne understrege, at der i forhold til
beskæftigelsen vil blive foretaget anlægsinvesteringer i infrastrukturen, som også omfatter
veje.
Når der til sidst spørges om motorvejen ved
Holbæk, må jeg tilstå, at jeg savner baggrunden for, at spørgsmålet bliver stillet. Det samme er tilfældet på strækningen mellem Herning og Kolding. Der er ikke besluttet nogen
vej. Der er ikke nogen steder besluttet nogen
linieføring. Arbejdet med det fortsætter i regeringen, og vi kommer med en redegørelse til
efteråret om disse spørgsmål.";Ivar Hansen
174337;title_name;":
Spørgetiden er udløbet, og der bliver ikke
givet ordet til nye medspørgere.
Hvis hr. Helge Sander ønsker ordet eller hr.
Ikast eller hr. Jens Jørgensen, kan det lade sig
gøre, men derudover er der ikke mulighed for
nye spørgere i denne omgang, skønner formanden.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ivar Hansen
174731;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
174866;name_party;": spm. nr. S 354
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 391
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 336, 365-367,
382-385, 401, 403 og 404
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 360-362 og
375-378
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 331,
349, 399 og 400
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 334
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 420
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 408-410
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 387, 424 og
425";Ahlmann-Ohlsen
175266;name_party;": spm. nr. S 372
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 363
Hækkerup, Klaus (S): spm. nr. S 364
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 396
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
398 og 416-418

5705

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
175522;title_name;"Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 392
Jensen, Merethe Due (KRF): spm. nr. S 368
og 426
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 393
Lundholt, Anne Birgitte (KF): spm. nr. S
419
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S
379
Poulsen, Kaj (S): spm. nr. S 332
Rasmussen, Fogh (V): spm. nr. S 397";Første næstformand
175820;name_party;: spm. nr. S 358 og 359;Riishøj
175856;name_party;": spm. nr. S 389
Spm. nr. S 354
Til udenrigsministeren (29/1 93) af:";Rønholt
175944;name_party;":
»Tegner udenrigsministeren hele regeringens holdning i spørgsmålet om EF's diplomatiske anerkendelse af den tidligere jugoslaviske republik Makedonien?«
Begrundelse
Udenrigsministeren gav på et pressemøde
tirsdag den 26. januar udtryk for, at Makedonien skal anerkendes internationalt trods Grækenlands protest - et krav, som Det Konservative Folkeparti støtter.
Minister for kommunikation og turisme Arne Melchior har i dagspressen givet udtryk for,
at Grækenland har særdeles rimelige bevæggrunde for sit standpunkt om ikke at ville give
den tidligere jugoslaviske republik Makedonien diplomatisk anerkendelse.
Tilsvarende har landbrugsminister og fiskeriminister Bjørn Westh om tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensens udtalelser i
sagen anført, at »provokationer og konfrontationer ikke er det bedste middel til at løse konflikter«.
Spørgeren ønsker at få klarlagt Danmarks
officielle holdning til spørgsmålet om EF's
anerkendelse af Makedonien.
Svar (16/2 93):";Ahlmann-Ohlsen
176962;title_name;":
Ja.
Spm. nr. S 391
Til justitsministeren (5/2 93) af:

5706";Niels Helveg Petersen
177043;name_party;":
»Finder ministeren, at rigsadvokat Asbjørn
Jensens udtalelser om, at straffen for hustrudrab bør nedsættes, er i overensstemmelse med
regeringens retspolitiske mål og de tilkendegivelser, Folketinget er fremkommet med angående straffastsættelse, og hvorledes vurderer
ministeren denne retspolitiske udtalelse fra
den øverste anklagemyndighed?«
Begrundelse
I både dagbladet B.T. og Morgenavisen Jyllands-Posten er rigsadvokat Asbjørn Jensen
den 4. februar 1993 citeret for at have foreslået,
at straffen for manddrab i familieforhold bør
nedsættes, så straffen kommer til at ligge på et
væsentlig lavere niveau end i dag.
Spørgeren finder, at det er uheldigt, at den
øverste anklagemyndighed - i en tid med stigende vold i samfundet - foreslår en sådan
strafnedsættelse, ikke mindst når Folketinget i
december 1992 under debatten om den daværende justitsministers redegørelse om vold
nærmere syntes at være stemt for en skærpelse
af strafniveauet.
Svar (15/2 93):";Sonja Albrink
178041;title_name;":
Lad mig indledningsvis sige, at det efter min
opfattelse bør tilstræbes, at der i den offentlige
retspolitiske debat indgår så mange og så forskelligartede synspunkter som muligt. Det
giver os - de politiske beslutningstagere - det
bedste grundlag for at foretage den afvejning
af modstående hensyn og synspunkter, der er
kernen i afgørelsen af de fleste retspolitiske
spørgsmål. Også for så vidt angår spørgsmålet
om strafniveauet for overtrædelser af straffelovens bestemmelser er der tale om en afvejning
bl.a. af behovet for at forhindre, at den konkrete gerningsmand eller andre begår forbrydelser
af den pågældende art, over for den ulempe og
lidelse, som f.eks. en langvarig frihedsstraf påfører et menneske.
Jeg er på denne baggrund på ingen måde
utilfreds med, at også rigsadvokaten ytrer sig i
den retspolitiske samfundsdebat. For så vidt
angår spørgsmålet om regeringens holdning på
dette område kan jeg oplyse, at det jo er domstolene, der i praksis ved bedømmelsen af den
enkelte sag vurderer strafudmålingen bl.a. i ly-

5707

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Gjellerup
179146;title_name;"set af den strafbare handlings strafværdighed
og gerningsmandens konkrete forhold. Jeg har
fuld tillid til, at domstolene varetager også
denne opgave på en saglig og afbalanceret måde. Regeringen agter således ikke at fremkomme med lovforslag med henblik på at gribe ind
i retternes strafudmålingspraksis vedrørende
drab på ægtefælle eller samlever.
Det fremgår da også af rigsadvokatens udtalelse, at han finder, at de gældende regler om
strafudmålingen giver retterne mulighed for at
nuancere strafudmålingen på tilfredsstillende
måde. Rigsadvokaten har således ikke gjort sig
til talsmand for, at en lovændring er påkrævet
på dette område.
Spm. nr. S 336
Til trafikministeren (28/1 93) af:";Justitsministeren
179854;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad de samlede
indtægter og udgifter var på Århus-Kalundborg-ruten i 1992?«
Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
305 anmoder ministeren om dokumentation
for, at DSB har dumpingpriser på Århus-Kalundborg-ruten.
Dumpingpriser dækker over den situation,
hvor en vare sælges for mindre end fremstillingsprisen. Da Århus-Kalundborg-ruten
giver underskud, som dækkes af skatteyderne,
betyder det, at billetterne på ruten sælges til
dumpingpriser. Skulle ruten hvile i sig selv, ville billetpriserne være væsentlig højere. Derved
ville de private ruter på Kattegat slippe for
skatteyderunderstøttet konkurrence fra DSB.
Svar (10/2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Over for Trafikudvalget oplyste den tidligere trafikminister den 10. september 1992, at
DSB budgetterede med et underskud på 127,8
mio. kr. i 1992, men at resultatet kunne blive
vanskeligt at realisere.
Det står klart, at indtægterne på ruten har
svigtet. Da regnskabet for 1992 endnu ikke er
afsluttet, kan jeg ikke på nuværende tidspunkt
give et mere præcist svar på det stillede spørgsniå1.

5708

Må jeg i øvrigt gøre opmærksom på forespørgselsdebatten i Folketinget den 5. november 1992, hvor der med stort flertal blev vedtaget følgende motiverede dagsorden:
»Idet Folketinget konstaterer, at DSB-ruten
Århus-Kalundborg i medfør af Storebæltsaftalen fra 1986 og lov nr. 430 af 13. juni 1990 opretholdes, indtil den faste forbindelse over Storebælt tages i brug, pålægger Folketinget regeringen:
- at sejladsen skal give befordring til gods, biler
og passagerer,
- at rutens nuværende driftsøkonomi skal forbedres, og
- at finansieringen af underskuddet skal indgå
i en kommende politisk aftale om DSB's økonomi.«
Spm. nr. S 365
Til fiskeriministeren (3/2 93) af:";Kim Behnke
181649;name_party;":
»Hvilke garantier kan ministeren give for, at
de fisk, russiske både lander i Danmark, ikke
er fisket i Barentshavet og dermed muligvis
forgiftet fra de russiske dumpninger?«
Begrundelse
Det er fra russisk side blevet offentligt erkendt, at russerne i mange år har brugt
Barentshavet til dumpning af kemikalie- og radioaktivt affald.
Russiske både lander i øjeblikket enorme
mængder fisk i danske havne. Spørgsmålet er,
om disse fisk er fanget i Barentshavet og dermed muligvis forgiftet af udslip fra dumpningerne.
I svaret ønskes oplyst, hvilken efterprøvning
der foretages på fiskeriauktioner/fiskefabrikkerne af, om fiskene fra de russiske både og/
eller andre både er forurenet og forgiftet fra
f.eks. dumpningerne i Barentshavet.
Ministeren bedes give en grundig beskrivelse og besvarelse, eftersom spørgsmålet har udbredt interesse hos såvel danske fiskere som
danske forbrugere og danske eksportkunder.
Svar (12/2 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Den danske fiskeindustri er meget afhængig
af at kunne importere råvarer for at opretholde

5709

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
182771;title_name;"et konstant beskæftigelsesniveau og en bestemt afsætningsstruktur. Det har derfor igennem de senere år, hvor de danske fangster har
været nedadgående, specielt af torsk, været
nødvendigt at skaffe sig råvarer fra anden side,
idet de danske fiskere ikke har kunnet sikre
den nødvendige råvareforsyning til at sikre en
stabil produktion.
En del af den tilførsel af råvarer kommer fra
Norge og fra Rusland, idet torskebestanden i
det nordøstlige Atlanterhav, herunder Barentshavet, har været stigende igennem det seneste
år.
I forbindelse med importen af fisk fra tredjelande foregår der en kontrol enten ved landingen, når der er tale om direkte landinger, eller i
virksomhederne, når fisken kommer frem til
danske virksomheder på anden måde. Der har
altid været foretaget en normal kvalitetskontrol af de tilførte råvarer.
Imidlertid blev der allerede sidste år i forbindelse med den offentlige omtale af dumpninger i Barentshavet og den dermed forbundne risiko for radioaktiv forurening af fisk fra
dette område taget kontakt med de norske
myndigheder med henblik på oplysninger om
dette spørgsmål.
Fra norsk side blev Fiskeriministeriet orienteret om, at der løbende blev foretaget undersøgelser af torsk fra Barentshavet, og at disse
undersøgelser ikke viste noget indhold af radioaktivitet i fisk fanget fra området. Der er
fortsat kontakt med de norske myndigheder
herom.
I Danmark er der tillige foretaget undersøgelser af importerede råvarer fra området.
Denne kontrol er udført som et led i den egenkontrol, der foregår i samarbejde med Fiskeriministeriet. En af de største importører foretager ugentlige undersøgelser af importerede råvarer. Resultatet af disse undersøgelser viser ligesom de norske undersøgelser, at der ikke i
modtagne fisk kan påvises radioaktivitet.
Den samme virksomhed foretager i øvrigt
også undersøgelser for fiskenes indhold af andre former for forurenende stoffer, herunder
tungmetaller.
De foretagne undersøgelser viser således, at
der ikke kan påvises radioaktivitet i fisk, der er
importeret fra fangstområder i Barentshavet.
Spm. nr. S 366
Til fiskeriministeren (3/2 93) af:

5710";Fiskeriministeren
184907;name_party;":
»Kan ministeren tilbagevise påstanden om,
at russiske fiskerbåde slipper for betaling af
told ved landing af fisk i danske havne ved at
gå under en norsk ordning?«
Begrundelse
Norske fiskerbåde har som følge af EF/
EFTA-handelsaftalen opnået den fordel, at en
tidligere told ved landing af fisk i danske havne nu ikke længere skal betales.
Russiske fiskerbåde, der jo hverken kommer
fra EF eller fra et EFTA-land, skal vel fortsat
betale fuld told? I flere fiskerihavne har danske fiskere undret sig over, at de russiske fiskerbåde er sluppet for betaling af told ved at
opnå en »norsk aftale«. Ministeren bedes beeller afkræfte, at det forholder sig således.
Svar (12/2 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
EF's handelsaftale med Sovjet indeholder
ingen handelsmæssige begunstigelser af eksporten af russiske fisk til EF. Russiske fiskere
skal derfor som hovedregel betale fuld told,
når de lander fisk i EF. EF har autonomt gennemført lempelser i form af toldkontingenter
eller -suspensioner på visse varer, herunder
torsk, med henblik på, at disse kan indføres til
EF til reduceret told. Kontingenterne eller suspensionerne er ikke bundet til noget bestemt
land.
Der findes således ingen »norsk ordning«,
som kan medføre toldfritagelse for russiske
fisk.
Der er i øvrigt tale om en misforståelse i begrundelsen til spørgsmålet, idet EØS-aftalen
ikke er trådt i kraft.
Spm. nr. S 367
Til socialministeren (3/2 93) af:";Kim Behnke
186345;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at førtidspensionister i bofællesskab får over 4.000
kr. om måneden i lommepenge?«
Begrundelse
Spørgsmålet er en forlængelse af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 329.

5711

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
186624;title_name;"Ministeren bekræfter, at der i tilknytning til
institutionen Attruphøj i Nordjylland er oprettet et bofællesskab.
Finder ministeren, at det er rimeligt, at beboerne i dette bofællesskab har månedlige
lommepenge på over 4.000 kr. som følge af, at
amtskommunen har værdisat betalingen for
fællesudgifter m.v. så lavt, at førtidspensionisterne har overskud på over 4.000 kr. hver måned til lommepenge.
Det var og er det spørgsmål, spørgeren ønsker ministerens stillingtagen til! Ministeren
kan i begrundelsen for spørgsmål nr. S 329 finde yderligere oplysninger til belysning af sagen.
Svar (9/2 93):";Kim Behnke
187256;title_name;":
Spørgeren oplyser i begrundelsen for
spørgsmålet, at det stilles i forlængelse af mit
svar på spørgsmål nr. S 329. Som nævnt i dette
svar formodede jeg, at spørgsmålet måtte bero
på en misforståelse. Jeg nævnte endvidere, at
det muligvis var forholdene for beboerne i et
bofællesskab oprettet i tilknytning til institutionen Attruphøj i Nordjyllands Amt, der var
baggrunden for spørgsmålet. Denne formodning har jeg fået bekræftet ved det nu stillede
spørgsmål.
I mit tidligere svar har jeg gjort rede for, at
bofællesskaber er beboernes eget hjem, og at
beboerne ikke får udbetalt lommepenge. Beboere i et bofællesskab får udbetalt hele deres
pension i modsætning til personer optaget på
institution, som modtager lommepenge.
Bofællesskaber omfatter mange forskellige
former for botilbud, og der er ikke fra centralt
hold fastsat regler, der begrænser kommunernes og amtskommunernes mulighed for at udforme indholdet i det enkelte tilbud. Det er op
til de kommunale myndigheder selv efter samråd med beboerne at fastsætte betalingen for
de forskellige udgifter, som indgår i et eventuelt fællesbudget.
Om det bofællesskab, som er nævnt i begrundelsen for spørgsmålet, har Nordjyllands
Amt over for Socialministeriet oplyst følgende:
Bofællesskabet er oprettet den 1. december
1992 i en tidligere funktionærbolig i tilknytning til institutionen Attruphøj, og de tre beboere, som er epileptikere, har før indflytning i
bofællesskabet boet på institutionen.

5712

Placeringen af bofællesskabet i en bolig ved
institutionen skyldes et ønske om at give beboerne en mulighed for at bevare tilknytningen
til vante omgivelser, herunder mulighed for at
deltage i dagtilbud på institutionen.
Amtet har derfor valgt denne beliggenhed
for bofællesskabet, selv om der andre steder i
amtet kunne være fundet en mere egnet bolig.
Fællesbudgettet på 3.665 kr. om måneden
for hver enkelt pensionist er med undtagelse af
huslejen fastsat som acontoindbetalinger baseret på et skøn og vil blive reguleret op, når det
endelige forbrug kan fastslås.
Acontobetaling for varme og el udgør henholdsvis 375 kr. og 100 kr. om måneden for
hver beboer og er fastsat på baggrund af tidligere forbrug. Installation af en vaskemaskine
og tørretumbler vil utvivlsomt medføre et øget
forbrug.
Som eksempel kan endvidere nævnes, at
kostudgiften foreløbig er sat til 1.400 kr. om
måneden for hver beboer, men det vil senere
vise sig, om dette beløb skal sættes i vejret. På
tilsvarende vis må fremtiden vise, om beløbet
på 200 kr. til rengøring og tøjvask skal hæves.
Fastsættelse af huslejen har været drøftet
med huslejenævnet, hvorved fastsættelsen er
sket ud fra en vurdering af ejendommens alder, størrelse, standard og beliggenhed. 2 beboere disponerer hver over et værelse på 18
kvadratmeter og betaler hver en leje på 1.300
kr. om måneden. Den tredje beboer disponerer
over et værelse på 20 kvadratmeter og betaler
1.400 kr. om måneden. Ejendommen rummer
herudover et fællesrum på 12 kvadratmeter,
køkken, bryggers og bad. I alt udgør ejendommens areal 105 kvadratmeter.
Beboerne skal ud over at afholde udgifter til
de ydelser, som indgår i fællesbudgettet,
blandt andet afholde udgifter til tøj, transport,
personlig hygiejne, tandlæge, fodpleje, medicin, forsikring, vedligeholdelse af boligen og
anskaffelser til denne. Boligen er ikke i god
stand, og der skal derfor ske en istandsættelse
af de enkelte rum.
Jeg finder, ud fra de oplysninger, som er
modtaget fra Nordjyllands Amt, at tilrettelæggelsen af forholdene for beboerne i bofællesskabet er i fuld overensstemmelse med bistandslovens regler om bofællesskaber og de
bagved liggende ideer om, at beboere i et bofællesskab ikke skal stilles dårligere end hjemmeboende pensionister.

5713

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 382

Til industriministeren (5/2 93) af:";Karen Jespersen
191090;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med gældende
konkurrencelovgivning, at grossister med eneret på forhandling af importerede varer stiller
krav til detailhandlere om mindstekøb på
150.000-200.000 kr.?«
Begrundelse
En importør/grossist af elektroniske musikinstrumenter fra Japan har af den japanske
producent fået eneret på forhandling af instrumenterne i Danmark. Grossisten stiller krav til
detailhandlere om, at de skal købe for mindst
150.000-200.000 kr. hver gang.
Spørgsmålet er, om en sådan adfærd fra en
grossist er i overensstemmelse med gældende
konkurrencelovgivning.
Svar (12/2 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Administrationen af konkurrencelovgivningen hører under Konkurrencerådet, hvis afgørelser kan indbringes for Konkurrenceankenævnet og for domstolene.
Konkurrencerådet oplyser til besvarelse af
det stillede spørgsmål følgende:
»Der er ikke regler i konkurrenceloven, der
hindrer importører/grossister i at stille krav til
forhandleres mindstekøb. Men indtager den
pågældende importør/grossist på et konkret
afgrænset marked en dominerende stilling, vil
Konkurrencerådet kunne gribe ind over for sådanne vilkår, såfremt rådet efter en konkret bedømmelse finder, at de indebærer skadelige
virkninger på konkurrencen.«
Spm. nr. S 383
Til ministeren for kommunikation og turisme
(5/2 93) af:";Kim Behnke
192413;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at P&T indfører
forskellig smag på frimærkers klæbestof, således at blinde kan skelne mellem frimærker af
forskellig værdi?«
Begrundelse
I en lang række andre lande har frimærkers

5714

klæbestof forskellig smag, således at blinde
kan skelne mellem forskellige værdier.
Spørgeren mener ikke, at det kan være en
uoverkommelig omkostning for P&T at skifte
smag ved forskellige frimærkeværdier, hvorfor
spørgeren vil glæde sig til ministerens positive
svar.
Svar (11/2 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Indledningsvis ønsker jeg at gøre opmærksom på, at det i bekendtgørelse om benyttelse
af postvæsenet, § 14, er fastsat, at der gælder
portofrihed for blindeforsendelser af vægt til
og med 7 kg. Postvæsenets budget for 1993 indeholder en subsidiering af denne tjeneste
med ca. 10 mio. kr.
Denne ordning indebærer, at forsendelser,
som udelukkende indeholder kommunikationsmateriale til brug for blinde, kan sendes
portofrit i indlandet samt portofrit som økonomibreve til Færøerne, Grønland og udlandet.
Indholdet i blindeforsendelser kan eksempelvis være relief- eller punktskrift, inkl. breve og
klicheer, til brug for blinde eller kassettebånd,
der udveksles mellem blinde eller sendes som
privat korrespondance fra blinde til seende.
Efter hvad P&T har oplyst over for mig, er
der ikke fra blinde eller fra deres organisationer fremsat ønsker om ændringer i ordningen
med blindeforsendelser. Jeg formoder derfor,
at denne ordning i almindelighed tilgodeser
blindes særlige behov i kommunikationsmæssig henseende.
Er der tale om forsendelse af »almindelig
skrift«, skal blinde betale normal porto som alle andre. Jeg er derfor ikke i tvivl om, at forslaget er velment over for blinde, men finder alligevel, at der kan sættes spørgsmålstegn ved
forslagets praktiske værdi.
Hvis hovedtanken med forslaget således er,
at blinde skal have mulighed for at prøve sig
frem for at være sikre på, at de blandt flere frimærker har fået fat i den rigtige frimærkeværdi, vil dette kunne indebære, at klæbestoffet
(og dermed også smagen) på de frimærker,
som ikke var »de rigtige« i første omgang, bliver opbrugt og ikke kan genbruges ved senere
frankeringer.
Hvis blinde omvendt skal have vished for, at
de tager den rigtige frimærkeværdi fra starten,

5715

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Ministeren for kommunikation og turisme]
finder jeg til gengæld, at det kunne løses på
anden måde end ved at indføre forskellig smag
på frimærkers klæbestof, f.eks. ved at emballere frimærkerne på en måde, der muliggør, at
blinde vil kunne føle sig frem til den rigtige
værdi. En sådan løsning måtte dog i givet fald
forudsætte, at der var et bredt funderet ønske
herom, således at meromkostningerne ved
fremstillingen af en sådan særlig emballage
kunne fordeles over mange enheder og dermed
reducere udgiften for den enkelte bruger.
Ud fra en sammenfattende vurdering er jeg
ikke indstillet på at medvirke til at indføre en
ordning som foreslået, eftersom dens praktiske
værdi med rette kan betvivles. Jeg vil dog tilføje, at jeg, såfremt der måtte fremkomme ønske
herom fra de blindes organisationer, vil være
positiv over for en drøftelse af et eventuelt behov for en forbedring af den eksisterende ordning for blindeforsendelser.
Spm. nr. S 384
Til trafikministeren (5/2 93) af:";Kim Behnke
195763;name_party;":
»Vil ministeren afsætte nødvendige midler
til igangsættelse af en projektering allerede i
1993 af en uddybning af Tolkerenden ved
Grønsund?«
Begrundelse
Ministeren har i besvarelsen af spørgsmål
nr. S 180 givet udtryk for, at der ikke i 1993 er
ressourcer til stede i ministeriet til gennemførelse af en uddybning af Tolkerenden.
Spørgeren ønsker nu svar på, hvorvidt ministeren vil foranledige, at der allerede i 1993
igangsættes en projektering af en uddybning af
Tolkerenden.
Spørgeren henviser i øvrigt til begrundelsen
for spørgsmål nr. S 180.
Svar (11/2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Spørgeren henviser til begrundelsen for
spørgsmål nr. S 180 af 25. november 1992, og
jeg vil henvise til den daværende trafikministers besvarelse af 30. november 1992.
Samtidig må jeg gøre det klart, at der ikke er
midler på finansloven for 1993 til igangsættelse af en projektering.

5716

I den landsomfattende trafikplan, der vil blive udarbejdet i henhold til Folketingets dagsorden af 5. november 1992, vil imidlertid også
spørgsmålet om Tolkerenden indgå.
Spm. nr. S 385
Til trafikministeren (5/2 93) af:";Kim Behnke
196892;name_party;":
»Vil ministeren indføre en erstatningsattest
for bilers registreringsattester, således at eksport af brugte biler gøres lettere?«
Begrundelse
Der er i de seneste år opstået et helt nyt eksportområde. Østeuropa og Rusland m.v. er på
vej til at blive storkunder til brugte biler fra
Danmark og øvrige Vesteuropa.
Imidlertid er der et problem for eksportøren.
Når en bil afmeldes motorregistreringen, skal
man aflevere registreringsattesten. Ved eksport
af den gamle bil giver det problemer, at eksportøren ikke har en attest til dokumentation
for, at bilen f.eks. ikke er stjålet.
Vil ministeren tage initiativ til at indføre en
erstatningsattest, således at denne betalingsbalancegavnlige eksport kan gøres lettere.
Svar (12/2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan oplyse, at reglerne om registrering af
motorkøretøjer fremgår af bekendtgørelse nr.
18 af 10. januar 1992 om registrering af motorkøretøjer m.v. med senere ændringer.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 62, at registreringsattesten ved afmelding af køretøjet
skal forsynes med påtegning herom. Den påtegnede registreringsattest udleveres til ejeren,
der kan betragte attesten som en kvittering for,
at nummerpladerne er afleveret, at køretøjet
udgår af Centralregisteret for Motorkøretøjer,
og at opkrævning af vægtafgift indstilles.
Såfremt en registreringsattest er bortkommet, kan centralregisteret efter anmodning udstede en genpart heraf i overensstemmelse med
bekendtgørelsens § 117. Hvis køretøjet er afmeldt, vil det fremgå af denne genpart.
Som det fremgår, er det efter de gældende
regler muligt for en ejer, der ønsker at afmelde
et køretøj med henblik på videresalg i et andet
land, at få dokumentation for, at køretøjet er
korrekt afmeldt hos de danske myndigheder.

5717

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
198714;title_name;"Jeg skal i den forbindelse bemærke, at rigspolitichefen over for Trafikministeriet har oplyst, at det vil være muligt at sende eksempler
på registreringsattesten m.v. til et andet lands
registreringsmyndighed, såfremt rigspolitiet
får underretning fra en dansk bileksportør om
eventuelle problemer.
På denne baggrund finder jeg ikke, at der er
grundlag for at indføre nye regler på området.
Spm. nr. S 401
Til arbejdsministeren (11/2 93) af:";Trafikministeren
199171;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at stoppe de
metoder, fagforeninger bruger for at udøve
censur på annoncer i tidsskrifter?«
Begrundelse
I dagbladet B.T. fra den 10. februar 1993 beskrives, hvorledes flere fagforbund har lagt
pres på Conair for at fjerne en annonce fra
tidsskriftet Conair Revue. Annoncen var indrykket af Danmarks Frie Fagforening og blev
fjernet efter pres fra flere fagforbund.
Spørgeren ønsker svar på, hvad ministeren
vil gøre for at forhindre, at fagbevægelsen udøver den type »mafiametoder« med pres på
tidsskrifter for at forhindre optagelse af annoncer med budskaber, som fagforbundene ikke
synes om, men som ikke er lovstridige.
Spørgeren er af den opfattelse, at hvis fagforbundene slipper godt fra denne aktion, er
der ingen grænser for, hvilke andre udemokratiske tiltag de kan finde på - og slippe godt fra.
Svar (19/2 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fagforeninger er private foreninger, der som
alle andre skal følge landets love, og som udsætter sig for sanktioner, hvis de ikke gør det.
Jeg har som arbejdsminister ingen særlig
kompetence i forhold til fagforeningerne, og
navnlig gælder der ikke nogen særlig lovgivning om fagforeningernes virksomhed.
Jeg har derfor ikke mulighed for at tage nogen initiativer i sagen, som også jeg i øvrigt
kun kender fra avisartikler.
Spm. nr. S 403
Til finansministeren (11/2 93) af:

5718";Kim Behnke
200557;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af finansieringen af restaureringen og opførelsen af
Udenrigsministeriet i 1976-80?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 9. februar 1993 oplyses det i en artikel, at tre skiftende boligministre i perioden 1976-1980 fik
bevilget midler to gange til at restaurere og opføre Udenrigsministeriet uden at oplyse Folketinget om, at midlerne allerede var bevilget og
brugt én gang.
Spørgeren ønsker i svaret en bekræftelse eller afkræftelse af, hvorvidt nævnte forhold har
fundet sted.
I bekræftende fald bedes der givet en vùrdering af lovligheden samt oplyst, hvilke foranstaltninger regeringen agter at træffe over for
de ansvarlige.
Svar (18/2 93):";Kim Behnke
201278;title_name;":
Finansministeriet har i anledning af det stillede spørgsmål i dag anmodet Udenrigsministeriet og Boligministeriet om senest den I.
marts 1993 at sende en orientering om de sager, der er nævnt i spørgsmålet, samt om de to
ministeriers bemærkninger til det stillede
spørgsmål til Finansministeriet.
Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet, når de
to ministeriers bemærkninger foreligger.
Spm. nr. S 404
Til trafikministeren (11/2 93) af:";Lykketoft
201729;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den faktiske omkostningsforskel på transport af gods på henholdsvis lastbil og jernbane?«
Begrundelse
I Dansk Vejforenings rapport »Veje i fremtidens Danmark« fra maj 1991 fremgår det på
side 12, at omkostningen pr. tonkilometer for
lastbiler over 18 tons er 0,75 kr., mens DSB-tog
koster 1,15 kr. Rapporten angiver følgende kilder til oplysningerne: »Subsidiering i trafiksektoren«, Trafikministeriet, »Trafikøkonomiske enhedspriser» samt »Tal om vejtrafik«,
Vejdirektoratet.

5719

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
202293;title_name;"I McKinsey & Company's rapport »Analyse
af DSB Gods« fra februar 1993 fremgår det af
figur 4 på side 7, at omkostningen pr. tonkilometer for lastbiler varierer fra 4,00 til 12,00 kr.,
afhængigt af, om transporten foregår på motorveje eller i bymæssig bebyggelse. For godstog er oplyst en omkostning på mindre end
0,50 kr. Rapporten angiver EF KOM (92) 230
som kilde til oplysningerne.
Spørgeren vil nu gerne vide, hvilke tal der er
korrekte.
Svar 1 8 / 2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Den af konsulentfirmaet McKinsey & Company udarbejdede rapport »Analyse af DSB
Gods« indeholder i figur 4, side 7, en opgørelse af de samfundsmæssige omkostninger ved
forskellige transportformer. Begrebet samfundsmæssige omkostninger dækker, som det
fremgår af rapportens side 6, over den enkelte
transportforms andel af infrastruktur-, og trafikovervågnings* og sygdoms-Iulykkesomkostninger samt miljøomkostninger i videste
forstand, bl.a. støj og luftforurening.
Det er således ikke de direkte driftsomkostninger, der er anført i rapporten, men de såkaldt eksterne omkostninger ved de forskellige
transportformer.
I omhandlede figur 4 er beløbene endvidere
anført i ecu/1.000 tonkilometer og ikke i kr. pr.
tonkilometer.
De i McKinsey-rapporten anførte tal kan således ikke på nogen måde sammenlignes med
de i Dansk Vejforenings rapport anførte tal på
driftsomkostninger ved bil- og jernbanetransport.
Spm. nr. S 360
Til justitsministeren (2/2 93) af:";Kim Behnke
203758;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for at
undgå de stigende og omfattende problemer
på Fanø som følge af omdannelse af arresten
til en udslusningsarrest for unge lovovertrædere?«
Begrundelse
For et års tid siden blev arresten på Fanø,
der i mange år havde været brugt uden proble-

5720

mer til spritafsonere, der gjorde stor nytte ved
at hjælpe kommunen med strandrensning og
lignende, omdannet til en udslusningsafdeling
for unge strafafsonere.
Det skete ved, at den tilsvarende udslusningsinstitution i Esbjerg blev lukket og afsonere overført til Fanø, der nu ikke længere
modtager spritafsonere. Disse ændringer forårsagede dengang masser af protester fra borgerne på Fanø til Justitsministeriet, men det
hjalp ikke.
Der var ikke grænser for de mange beroligende udtalelser fra diverse myndigheder om,
at der aldrig havde været problemer i Esbjerg,
og at det ville der heller ikke komme på Fanø,
selv om Fanø er et lille og sårbart samfund
med kun 3.000 indbyggere, hvor folk er vant
til, at det ikke er nødvendigt at låse dørene,
osv.
Hvis ikke det er muligt at få flyttet institutionen tilbage til Esbjerg, bør staten fuldt ud erstatte de omkostninger, institutionen påfører
samfundet på Fanø. Det kan ikke være rigtigt,
at de lokale borgere skal være dem, der betaler
for en fejlslagen politik inden for kriminalforsorgen.
Svar 16/2 93):";Tom Behnke
205140;title_name;":
I 1992 gennemførte kriminalforsorgen en
række besparelser, der bl.a. indebar lukning af
arrestafdelingen i Nordby på Fanø. Da pensionen Sporskiftet i Esbjerg stod over for gennemgribende reparations- og vedligeholdelsesarbejder, besluttede man at overføre pensionens drift til arrestafdelingens lokaliteter. I
forbindelse hermed modtog kriminalforsorgen
en del henvendelser fra beboere på Fanø, men
efter fornyet overvejelse valgte man at fastholde den trufne afgørelse. Man lagde ved overvejelserne vægt på, at kriminalforsorgen i mange
år har drevet pensionen Sporskiftet i Esbjerg
uden nævneværdige problemer, og der var ved
flytningen til Fanø ikke planlagt ændringer i
pensionens drift, ej heller i henseende til klientellets sammensætning.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har på
baggrund af den omhandlede episode, som involverer 3 ganske unge lovovertrædere, bestemt, at pensionens beboersammensætning
skal ændres, således at der herefter ikke uden
tilladelse fra Direktoratet for Kriminalforsor-

5721

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Gjellerup
206218;title_name;"gen kan bo mere end 1 af de helt unge lovovertrædere på pensionen.
Det er anført i begrundelsen for spørgsmålet, at der bør gives erstatning for de skader,
der er sket. Hertil kan oplyses, at kriminalforsorgen ikke har hjemmel til at erstatte skader
forårsaget af indsatte eller klienter, medmindre
kriminalforsorgen selv har udvist ansvarspådragende adfærd i denne forbindelse. I det
omfang skaden ikke kan dækkes af skadevolder, private forsikringer eller andet, er der i et
vist omfang mulighed for, at skadelidte kan få
erstatning efter reglerne i lov om erstatning fra
staten til ofre for forbrydelser.

5722

»Vil ministeren oplyse, hvilke overvejelser
regeringen har gjort sig efter de sidste oplysninger fra Sverige, der går ud på, at den automatiske hastighedsovervågning alligevel ikke
er hensigtsmæssig af flere grunde?«

Svar 15/2 93):";Justitsministeren
207099;title_name;":
Jeg kan oplyse, at forsøgene i Sverige med
automatisk hastighedskontrol blev gennemført
i perioden 1. april 1990 - 30. juni 1992, og at
der for nylig er sket en offentliggørelse af resultaterne af forsøgene i form af to rapporter,
én fra Rikspolisstyrelsen og én fra Statens VägSpm. nr. S 361
och Trafikinstitut.
Til justitsministeren (2/2 93) af:
Forsøgene i Sverige blev gennemført på i alt
16 strækninger, 8 inden for bebygget område";Pia Gjellerup
207553;name_party;":
med hastighedsgrænse på 50 km/t og 8 uden
»Vil ministeren oplyse, hvor langt man er
for bymæssig bebyggelse med hastighedsbenået med forsøgsordningen med automatisk
grænsning
på 90 km/t. Længden af forsøgshastighedsovervågning ?«
strækningerne i bymæssig bebyggelse var 17
km og uden for bymæssig bebyggelse 110 km.
Svar (12/2 93):
Der har altså i Sverige været tale om meget";Tom Behnke
207964;title_name;":
omfattende forsøg, og forsøgene har - i modJeg kan oplyse, at Justitsministeriet i juli sætning til, hvad der har været hensigten med
1992 anmodede rigspolitichefen om - sammen de danske - omfattet forskellige vejtyper. Vomed den øvrige politiledelse, politiets organi- res overvejelser om forsøgsordninger med ausationer og andre involverede myndigheder tomatisk hastighedskontrol vedrører som bem.v. - at udforme et grundlag for gennemførel- kendt alene motorvejsstrækninger på bagsen af forsøgsordninger med automatisk ha- grund af sammenkædningen med forhøjelsen
stighedsovervågning på motorvejsstrækninger. af hastighedsgrænsen sidste år fra 100 km/t til
Foruden politiet har Vejdirektoratet og Rådet 110 km/t.
for Trafiksikkerhedsforskning deltaget i overDe svenske forsøg har vist, at den automativejelserne.
ske hastighedskontrol kun har en beskeden efPlanlægningen af forsøgsordningerne er fekt på hastighederne. Effekten på gennemsket ud fra de retningslinier, som findes i Rets- snitshastighederne er således en reduktion på
udvalgets betænkning af 9. april 1992 over ca. 3 km/t. I det omfang det har været muligt
færdselslovsændringen, som blev gennemført at måle det, har forsøgene i Sverige også vist en
sidste sommer, og hvorved hastighedsgrænser- vis - men igen relativt beskeden - positiv effekt
ne på motorveje blev forhøjet fra 100 km/t til på trafiksikkerheden i form af antallet af dræb110 km/t.
te og tilskadekomne. Forsøgene i Sverige har
Rigspolitichefen har oplyst, at en samlet imidlertid også vist, at der i forbindelse med
rapport med et grundlag for gennemførelse af automatisk hastighedskontrol kan være praktiforsøgsordninger med hastighedsovervågning ske problemer med hensyn til identifikation af
vil blive fremsendt til Justitsministeriet i løbet førerne af motorkøretøjer, der har kørt for huraf et par uger.
tigt på målestrækningen.
Jeg mener, at vi grundigt bør studere de
Spm. nr. S 362
svenske erfaringer, inden vi i givet fald sætter
forsøg i gang her i landet på det grundlag, som
Til justitsministeren (2/2 93) af:
jeg i løbet af kort tid modtager fra rigspolitiTom Behnke (FP):
chefen.

5723

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Gjellerup
210164;title_name;"Indstillingen fra rigspolitichefen knytter sig
naturligvis til de retningslinier, som der var tilslutning til i Folketinget i forbindelse med
færdselslovsændringen sidste år, men jeg er
orienteret om, at rapporten fra rigspolitichefen
også vil pege på behovet for at inddrage de
svenske erfaringer i de videre overvejelser.
Spm. nr. S 375
Til statsministeren (4/2 93) af:";Justitsministeren
210551;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere udtalelserne fra højtstående kilder i Socialdemokratiet,
der til Ritzau har oplyst, at et lovråd, hvis det
oprettes, kun får karakter af et forfatningsråd,
der skal beskæftige sig med overordnede
spørgsmål, således at det fortsat bliver Lovafdelingens opgave at kontrollere, om juraen er i
orden i lovforslag osv.?«
Begrundelse
Ifølge et telegram fra Ritzau skulle højtstående kilder i Socialdemokratiet have udtalt
ovennævnte, hvilket kommer som en overraskelse, idet Socialdemokratiet tidligere har slået på stortromme for at få et uafhængigt lovråd
under Folketinget til at kontrollere lovforslag
m.v.
Specielt Socialdemokratiets Ole Espersen
har været langt fremme med sådanne ideer,
der dengang vandt tilslutning hos både SF og
Fremskridtspartiet.
Med de seneste - ovennævnte - udtalelser
fra højtstående kilder i Socialdemokratiet bliver de flotte intentioner unægtelig udvandet en
hel del.
Spørgsmålet er således, om Socialdemokratiet kun ønsker en skrap kontrol, så længe det
er en borgerlig regering, der sidder ved magten, og straks frafalder, når Socialdemokratiet
selv kommer til magten.
Svar (11/2 93):";Tom Behnke
211734;title_name;":
I regeringsgrundlaget »En ny start« er anført, at regeringen i samarbejde med Folketingets partier vil fremme forslag om oprettelse af
et lovråd. Lovrådet skal være rådgivende i
principielle spørgsmål, herunder særlig grundlovsfortolkning, forpligtelse over for menne-

5724

skerettighederne og andre internationale forpligtelser.
I min redegørelse til Folketinget den 2. februar præciserede jeg lovrådets status i forhold til Folketinget og regeringen, idet jeg sagde, at »regeringen positivt har noteret sig, at
der er vist interesse for at oprette et lovråd. Oprettelsen af et sådant rådgivende organ for Folketinget er naturligvis et spørgsmål, som først
og fremmest må behandles og afgøres af Folketinget selv. Regeringen indgår gerne i et
samarbejde med Folketinget om den nærmere
udformning af reglerne herom og vil yde den
bistand, som Folketinget måtte finde ønskelig.«
Svaret på ovennævnte spørgsmål er derfor,
at det er Folketinget, der afgør karakteren af et
lovråd i Folketingets regi.
Spm. nr. S 376
Til justitsministeren (4/2 93) af:";Nyrup Rasmussen
212801;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange af de til
statsadvokaterne, rigsadvokaten og justitsministeren ankede sager, der har givet anledning
til ændret indstilling set i forhold til det samlede antal ankede sager?«
Begrundelse
Formålet med spørgsmålet er at få belyst,
om statsadvokaterne, rigsadvokaten og justitsministeren blot er gummistempler, der blåstempler alle afgørelser, eller der i et eller andet omfang er et formål med at anke en afgørelse.
Der vil naturligvis altid være sager, hvor det
har nyttet at klage, men det forholdsmæssige
tal er ukendt, hvorfor der kan opstå tvivl om
retssystemets interne uafhængighed.
Svaret bedes delt op, således at tallene for
hvert niveau fremgår.
Det vil være tilstrækkeligt for spørgeren at
kende tallene for 1991, men ministeren er naturligvis velkommen til at udvide svaret til flere år, hvis ministeren skønner, at det vil give en
bedre oversigt.
Svar (19/2 93):";Tom Behnke
213746;title_name;":

5725
24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
5726";Pia Gjellerup
213820;title_name;"Det fremgår af begrundelsen for spørgsmåFor Justitsministeriets vedkommende indelet, at spørgeren ønsker at kende tallene for bærer lovændringen, at ministeriet behandler
1991.
klager over afgørelser truffet af rigsadvokaten
Justitsministeriet har til brug ved besvarel- som 1. instans, jf. retsplejelovens § 98, stk. 4,
sen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra mens rigsadvokatens afgørelse i en klagesag
rigsadvokaten, der har bedt de regionale stats- ikke kan påklages til ministeriet, jf. retsplejeloadvokater om bidrag til besvarelsen.
vens § 99, stk. 3, 2. pkt.
Fire af de regionale statsadvokater har oplyst, at en besvarelse af spørgsmålet vil forudSpm. ur. S 377
sætte en manuel gennemgang af et meget stort
antal journalkort, hvilket ikke vil være muligt Til arbejdsministeren (4/2 93) af:
inden for den fastsatte tidsfrist for besvarelsen Tom Behnke (FP):
af spørgsmålet.
»Vil ministeren oplyse, hvad Danmark og
Statsadvokaten for Fyn m.v. har oplyst, at danskerne, herunder de danske arbejdere, får
embedet efter en manuel gennemgang af ca. ud af Danmarks medlemskab af ILO?«
1.500 journalkort for 1991 ses at have modtaget 67 klager over politimestrenes beslutninger
Begrundelse
om afvisning af anmeldelse, indstilling af efterIfølge finansloven giver Danmark årligt 9,2
forskning og påtaleopgivelse. I 55 sager blev
afgørelsen tiltrådt, og i 12 sager blev afgørelsen mio. kr. til ILO (Den Internationale Arbejdsorganisation) og får ikke så meget som 1 krone
ændret.
Statsadvokaten i Viborg har oplyst, at embe- igen.
Spørgsmålet er således, hvad Danmark og
det efter en manuel gennemgang af 2.052 journalkort fra 1991 og en gennemgang af de ud- den danske befolkning får ud af denne kæmfundne klagesager ses at have modtaget 104 peudgift.
Særlig interessant er det naturligvis, hvad de
klager, hvoraf 8 førte til, at afgørelserne blev
danske arbejdere får ud af Danmarks medlemændret.
Rigsadvokaten har oplyst, at der i Rigsadvo- skab.
Beløbet taget i betragtning kunne pengene
katuren i 1991 er modtaget 317 klagesager. I 9
tilfælde har klagen medført, at afgørelsen blev vel have gavnet den danske befolkning bedre
foreløbigt ændret, eventuelt således at der blev ved en anden anvendelse.
foretaget ny efterforskning, der i nogle tilfælde
Svar (11/2 93):
har ført til, at afgørelsen blev tiltrådt.
Justitsministeriet fører ikke statistik over, i Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
hvilket omfang klager til ministeriet over rigsILO (International Labour Organization)
advokatens afgørelser fører til en ændret afgø- blev grundlagt i 1919 og er nu en særorganisarelse. En besvarelse af spørgsmålet ville derfor tion i FN-systemet. Organisationen, der fungeforudsætte en ressourcekrævende manuel gen- rer på trepartsbasis (regeringer, arbejdsgivere
nemgang af et stort antal konkrete sager. Ju- og arbejdstagere) har som sin overordnede opstitsministeriet har ikke fundet mulighed for at gave at forbedre arbejdstagernes arbejds- og
iværksætte en sådan gennemgang.
levevilkår, fremme social retfærdighed, fremDet bemærkes herved, at ved lov nr. 385 af me grundlæggende menneskerettigheder og
20. maj 1992 om ændring af retsplejeloven, forøge beskæftigelsen.
straffeloven, færdselsloven og udlændingeloEn af ILO's væsentligste aktiviteter er at udven (Anklagemyndighedens struktur), der forme internationale arbejdsstandarder om altrådte i kraft den 1. oktober 1992, blev den hid- le aspekter af arbejdslivet. Hvert år i juni måtidige adgang til at få prøvet en afgørelse gen- ned afholdes den internationale arbejdskonfenem fire instanser inden for anklagemyndighe- rence i Genéve, hvor man bl.a. udarbejder nye
den erstattet af et to-instanssystem, således at konventioner og henstillinger. Fra dansk side
der i overensstemmelse med det almindelige deltager regeringen samt repræsentanter for
princip i dansk ret alene er adgang til at påkla- arbejdsmarkedets parter.
ge en afgørelse én gang til den umiddelbart
ILO overvåger omhyggeligt, at ratificerede
overordnede myndighed.
konventioner overholdes.

5727

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Justitsministeren
217913;title_name;"En anden af ILO's vigtigste opgaver er at
yde teknisk bistand til udviklingslandene, hvilket bl.a. sker i samarbejde med donorlande
som Danmark.
Danmarks medlemskab af ILO er på samme
måde som vores medlemskab af FN en vigtig
del af vores internationale samarbejdsrelationer.
Endelig kan det oplyses, at ILO i 1991 købte
ydelser i Danmark for ca. 950.000 US-dollars (i
1990 var beløbet 1,2 mio. US-dollars), så det er
ikke korrekt, at Danmark ikke får så meget
som 1 krone igen.
Spm. nr. S 378
Til sundhedsministeren (4/2 93) af:";Arbejdsministeren
218458;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der skal til, for
at en person kan få aktindsigt i nærmeste pårørendes sygehusjournaler efter den pårørendes
død, herunder ministerens holdning til en
eventuel lovændring?«
Begrundelse
Udgangspunktet for spørgsmålet er et anonymt forældrepar, der mister deres myndige
søn, idet sønnen efter længere tids sindslidelse
begår selvmord.
Forældrene har herefter et ønske om at få
oplysninger om sønnen fra psykiatrihospitalets og eventuelle andre lægelige journaler for
på den måde måske at kunne forstå sønnens
selvmord, men det kan ikke lade sig gøre med
den nugældende lovgivning.
S v a r 12/2 93):";Tom Behnke
219118;title_name;":
Spørgsmålet om aktindsigt i sygehusjournaler er reguleret af offentlighedslovens § 9 og
gælder for sygehusjournaler, der er oprettet efter 1. januar 1987. Til uddybning af bestemmelsen har ministeriet udarbejdet vejledning
af 5. november 1986 om aktindsigt i sygehusjournaler.
Det fremgår af vejledningens pkt. 5, at det
normalt vil være naturligt at informere de nærmeste efterladte pårørende om en afdød patients sygdomstilfælde. De pårørende bør i denne forbindelse have adgang til at se sygehusjournalen, såfremt der ikke foreligger omstæn-

5728

digheder i form af hensyn til afdøde eller andre private interesser, som fører til, at interessen i dette gennemsyn findes at burde vige.
Den mulighed for aktindsigt, som spørgeren
efterlyser, er således til stede efter gældende
regler.
Spm. nr. S 331
Til industriministeren (27/1 93) af:";Torben Lund
219983;name_party;":
»Finder ministeren, at medicinalvirksomheden Paranova A/S opfylder aktieselskabslovens krav om at oplyse større aktionærers fulde navn, stilling og bopæl ved i sit årsregnskab
udelukkende at anføre, at samtlige aktier i selskabet ejes àf Paranova I/S?«
Begrundelse
Aktieselskabsloven stiller krav om vidtgående indsigt i ejerforholdene til her i landet registrerede aktieselskaber bl.a. med krav om, at
årsregnskabet skal indeholde større aktionærers fulde navn, stilling og bopæl.
Inden for sundhedssektoren er kravene til
offentlig indsigt og kontrol og godkendelse af
virksomhederne bestemt ikke mindre end inden for andre brancher.
Medicinalvirksomheden Paranova A/S' årsregnskab, der er indleveret til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen den 11. november 1992, indeholder alene oplysning om, at Paranova I/S,
Malmøgade 7, 2100 København 0, ejer samtlige aktier i selskabet. Et interessentskab er som
bekendt ikke en juridisk person, men trods
dette indeholder årsregnskabet ingen oplysning om de enkelte interessenters identitet.
Det forekommer ejendommeligt, at personer, der ejer en medicinalvirksomhed, kan
undgå det krav om offentlighed om ejerforholdene, som loven stiller, ved at indskyde en ikkejuridisk person som mellemled, og hvis dette
er lovligt, bedes ministeren præcisere, om også
andre aktieselskaber på lovens grund er berettiget til at tilsløre ejernes identitet ved at indskyde et interessentskab som mellemled.
I besvarelsen af spørgsmålet ønskes endelig
oplyst, om ministeren på anden måde end gennem årsregnskabet er bekendt med, hvilke fysiske eller juridiske personer der ejer aktierne i
den pågældende medicinalvirksomhed, og - i
bekræftende fald - om ministeren vil indvie of-

5729

(359)
24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
221762;title_name;"fentligheden i sin viden. I benægtende fald bedes ministeren udtrykkeligt oplyse, om ministeren eller Sundhedsstyrelsen har nogen betænkeligheder (og da hvilke) ved, at en betydende medicinalvirksomhed kan arbejde under iagttagelse af ejernes anonymitet.
Svar (9/2 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Min forgænger har i sin besvarelse af
spørgsmål 36, stillet af Folketingets Erhvervsudvalg den 2. april 1992 (alm. del, bilag 144),
gjort rede for interessentskabers stilling i forhold til oplysningspligten i aktieselskabslovens bestemmelser om storaktionærer. En kopi
af besvarelsen vedlægges (ikke optrykt her).
På baggrund af aktieselskabslovens bestemmelser finder jeg, at Paranova A/S har opfyldt
lovens krav om oplysning i årsberetningen om
større aktiebesiddelser.
Jeg kan oplyse, at jeg ikke har kendskab til,
hvilke personer der står bag Paranova I/S. Interessentskaber må - bortset fra hæftelsesforholdene - i mange relationer betragtes som juridiske personer på linie med andre ulovregulerede selskabsformer. Dette rejser naturligvis
spørgsmålet om, hvilken offentlighed der bør
være om interessentskabers forhold. Bl.a. dette
vil indgå i de overvejelser, jeg gør mig om en
modernisering af firmaloven, som i dag kun indeholder sparsomme krav til bl.a. interessentskaber.
Vedrørende spørgsmålet om Sundhedsstyrelsens stilling udtaler Sundhedsministeriet:
»Efter lægemiddellovens § 8 skal Sundhedsstyrelsen godkende og føre tilsyn med enhver
virksomhed, der indfører og forhandler lægemidler. I forbindelse med godkendelsen og det
løbende tilsyn påser Sundhedsstyrelsen, om
virksomheden lever op til reglerne om teknisk
ledelse, indretning og drift, herunder om den
fysiske person, der er ansvarlig for driften, har
den nødvendige faglige kundskab. Denne person vil typisk være en faguddannet medarbejder i virksomheden. Derimod undersøger
Sundhedsstyrelsen ikke og har ikke behov for
at kende ejerforholdene til virksomheden.«
Spm. nr. S 349
Til ministeren for teknologiudvikling og anvendt
forskning (28/1 93) af:

5730";Køpke Christensen
223818;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er områder
fra det tidligere Undervisnings- og Forskningsministerium, der nu er tilgået ministeren, og i
bekræftende fald hvilke områder, og vil ministeren i afkræftende fald oplyse, hvilke områder der så hører under ministeren?«
Svar (8/2 93):
Ministeren for teknologiudvikling og anvendt
forskning (Svend Bergstein):
I vedlagte pressemeddelelse af 29. januar
1993 fra Statsministeriet (ikke optrykt her) er
Forsknings- og Teknologiministeriets ressortområde beskrevet. Den nærmere afgrænsning
vil blive fastlagt ved kongelig resolution.
Spm. nr. S 399
Til socialministeren (10/2 93) af:";Køpke Christensen
224462;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre, at kommunerne ikke benytter hospitalerne som alternativ til ekstra, akutte aflastningspladser på plejehjemmene?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 8. februar 1993 blev det oplyst, at en nylig udkommen undersøgelse fra Frederiksborg Amt påviser, at tusinder af raske personer sendes til
akut indlæggelse på hospitalerne på grund af
manglende lægekontakt før indlæggelse samt
mangel på aflastningspladser på plejehjemmene.
Det er ofte påvist, at det er billigere for kommunerne unødvendigt at indlægge raske personer på hospitalerne i stedet for at henvise til
aflastningspladser på plejehjemmene.
Svar (17/2 93):";Køpke Christensen
225177;title_name;":
Baggrunden for spørgsmålet er en undersøgelse i Frederiksborg Amtskommune af akutte
sygehusindlæggelser. Ifølge dagspressen viser
undersøgelsen bl.a., at manglende lægekontakt
før indlæggelsen og mangelen på aflastningspladser i plejehjem sender raske mennesker til
akut indlæggelse på hospitalerne.

5731

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
225547;title_name;"Indledningsvis må jeg sige, at hospitalsindlæggelser og manglende lægekontakt i forbindelse med indlæggelse er sundhedsministerens
område.
Jeg skal derfor holde mig til den del af
spørgsmålet, der vedrører aflastningspladser,
som er en god løsning i mange sammenhænge.
Aflastningspladser kan bl.a. etableres i plejehjem, beskyttede boliger eller ældreboliger.
Har en kommune behov for flere aflastningspladser, kan disse etableres enten i eksisterende plejehjem m.v./ældreboliger eller ved udvidelse af antallet af ældreboliger. I nogle kommuner har man således valgt at bruge de ældste plejehjem udelukkende til midlertidige ophold.
Aflastningspladser er således ikke nødvendigvis knyttet til plejehjem, men f.eks. ældreboliger kan efter ældreboligloven også stilles
til rådighed som aflastningspladser. Jeg har
derfor bedt Boligministeriet om en udtalelse.
Boligministeriet har udtalt, at »ældreboliger
i medfør af ældreboliglovens § 17, stk. 4, efter
kommunalbestyrelsens bestemmelse kan lejes
af kommunalbestyrelsen og stilles til rådighed
for personer, der har brug for boligen som en
midlertidig aflastningsbolig. Kommunalbestyrelsen betaler et til lejen svarende beløb for de
boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
Denne adgang for kommunerne til at anvende
ældreboliger som aflastningspladser blev gennemført ved lov nr. 249 af 25. april 1990.
Ældreboliger, der anvendes til aflastningsboliger, finansieres på tilsvarende måde som
almindelige ældreboliger, der anvendes som
permanent bolig for ældre- og handicappede.«
Det er således den enkelte kommune, der afgør, hvor mange aflastningspladser der er behov for. Vurderingen skal ses i sammenhæng
med andre servicetilbud i kommunen, som
giver borgeren mulighed for at blive længst
muligt i selvvalgt bolig.
Det stillede spørgsmål vedrører også samarbejdet mellem amtskommuner og kommuner
om indlæggelse på og udskrivning fra sygehus
af personer, der har behov for kommunale foranstaltninger. Forbedring af dette samarbejde,
specielt for så vidt angår gamle, har tidligere
været genstand for overvejelse i en arbejdsgruppe. Arbejdsgruppen, der bl.a. havde repræsentanter for kommuner og amtskommuner, afgav sin rapport, »Borger mellem kommune og sygehus«, i august 1988.

5732

Arbejdsgruppen har i rapporten tilkendegivet, at der ikke kan udarbejdes generelle vejledninger om tilrettelæggelse af samarbejdet.
Det afgørende er, at der lokalt udpeges konkrete problemer, som man finder det påkrævet
at løse. Udpegning af disse problemer og
iværksættelse af samarbejde om løsninger er et
ansvar, der påhviler amtsråd og kommunalbestyrelser.
Selv om tilrettelæggelsen således må afpasses lokale forhold, indeholder arbejdsgruppens rapport nogle anbefalinger og beskrivelser af nogle samordningsværktøjer, herunder
anvendelse af aflastningspladser til forhindring af indlæggelser af sociale årsager.
Spørgsmålet er affødt af et regionalt problem set fra en sygehussynsvinkel. Det er mit
indtryk, at kommuner/amtskommuner generelt er opmærksomme på problemet. Det fremgår af den artikel i Jyllands-Posten, som
spørgsmålet refererer til, at Frederiksborg
Amtskommune snart vil komme med forslag til
ændringer i sygehussystemet, så antallet af
unødvendige indlæggelser kan nedbringes.
Samarbejdet lokalt mellem amtskommune
og kommune på sundhedsområdet er helt centralt. Derfor ser jeg også frem til en forbedring
af dette i forbindelse med den sundhedsplanlægning, som amtskommuner og kommuner
skal i gang med.
Jeg er overbevist om, at amtskommunen og
kommunerne i området selv finder en løsning.
Jeg mener derfor ikke, at der er grund til at
foretage noget i den aktuelle sag.
Spm. nr. S 400
Til sundhedsministeren (10/2 93) af:";Socialministeren
229258;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange raske
personer der årligt sendes til akut indlæggelse
på hospitaler på grund af manglende lægekontakt før indlæggelse samt mangel på aflastningspladser på plejehjemmene?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 8. februar 1993 blev det oplyst, at en nylig udkommen undersøgelse fra Frederiksborg Amt påviser, at tusinder af raske personer sendes til
akut indlæggelse på hospitalerne på grund af
manglende lægekontakt før indlæggelse samt

5733

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
229809;title_name;"mangel på aflastningspladser på plejehjemmene.
Af hensyn til tilrettelæggelsen af social- og
sundhedspolitikken og samspillet mellem disse synes det relevant at få oplyst, hvor mange
personer der over hele landet unødvendigt
indlægges på hospitalerne på grund af forkert
planlægning og dårlig administration.
Svar (17/2 93):";Køpke Christensen
230166;title_name;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at det er en
misforståelse, at der indlægges raske mennesker på hospitalerne. Derimod indlægges - ofte akut - patienter med lidelser, der normalt i
sig selv ikke behøver at medføre indlæggelse,
men hvor patientens samlede situation, sociale
forhold, kommunens samlede pleje- og omsorgstilbud, boligstruktur og svage sociale netværk fører hertil.
Baggrunden for spørgsmålet er offentliggørelse af resultaterne af en undersøgelse i Frederiksborg Amt: »Akut og genindlagte medicinske patienter«.
Undersøgelsen konkluderer, at en del akutte
indlæggelser - især af ældre medborgere kunne undgås.
Resultaterne af undersøgelsen fra Frederiksborg Amt kan ikke umiddelbart overføres til
andre dele af landet og kan derfor ikke anvendes til at vurdere, hvor mange patienter der
hvert år må indlægges på grund af mangel på
relevante pleje- og omsorgstilbud i kommunerne.
Undersøgelsen peger imidlertid på en række
væsentlige forhold, som skal finde deres løsning i et samarbejde mellem bl.a. hospitalssektoren, primærsektoren og de kommunale pleje- og omsorgstilbud, og der peges på behovet
for gennemførelse af forsøgsordninger inden
for disse områder.
Med lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring m.v. er
der indført nye regler om amternes og kommunernes planlægning og samarbejde på sundhedsområdet. Med disse nye regler er der lagt
op til en væsentlig styrkelse af dialogen mellem amtskommunerne og kommunerne, som
vil give et bedre grundlag for et velfungerende
samarbejde mellem sundhedsvæsenet og de
tilgrænsende dele af socialvæsenet, f.eks. om
indsatsen på ældreområdet.

5734

I øvrigt kan jeg oplyse, at der med henblik
på at styrke kommunernes incitament til at udbygge de kommunale plejetilbud med virkning
fra den 1. januar 1993 er givet amtskommunerne generel hjemmel til at opkræve en takst fra
kommunerne for færdigbehandlede patienter,
der på grund af manglende plejehjemspladser
eller andre passende kommunale sociale eller
sundhedsmæssige tilbud ikke kan udskrives.
Spm. nr. S 334
Til justitsministeren (27/1 93) af:";Torben Lund
232280;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om en palæstinensisk terrorist, der er anholdt i København sigtet for våben- og narkotikasmugling, var omfattet af den radikale særlov, som blev vedtaget
af Folketinget i foråret 1992?«
Begrundelse
Da den radikale særlov om de palæstinensiske asylansøgere blev vedtaget i foråret 1992,
var der mange indvendinger. Den var i strid
med forligene om udlændingeloven, med
Flygtningenævnets afgørelser og med lighedsprincippet i flygtningekonventionerne og
dansk forvaltningsret. Men der var unægtelig
også et andet problem, nemlig om en »pakkeløsning« ville tilgodese landets sikkerhed.
Svar (11/2 93):";Inge Dahl-Sørensen
232938;title_name;":
Ved regeringsskiftet blev udlændingeområdet overført fra Justitsministeriet til Indenrigsministeriet. Dette gælder også administrationen af lov nr. 144 af 3. marts 1992 om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon. Spørgeren er blevet gjort bekendt med
dette, efter at Justitsministeriet modtog spørgsmålet. Jeg har derfor som justitsminister ikke
mulighed for at besvare spørgsmålet, som henhører under indenrigsministeren.
Spm. nr. S 420
Til industriministeren (11/2 93) af:";Pia Gjellerup
233452;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren at EF's direktiv om forbedring af søfolks sikkerhed er
færdigbehandlet og kan træde i kraft?«

5735

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

5736";Tommy Dinesen
233649;title_name;"Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten torsdag den 14. januar 1993 er de nye EF-regler
trådt i kraft, men ingen kan forstå indholdet af
det nye direktiv. Ligeledes er flere særdirektiver, der skal gælde nationalt, slet ikke blevet
udformet.
I artiklen siger Per Gravgaard, Dansk Navigatørforening, at man af hensyn til Danmarks
renommé i forbindelse med EF-formandskabet har accepteret, at direktiverne er blevet udsendt, men tilsyneladende kan Søfartsstyrelsen
hverken overskue eller forstå direktiverne.
Svar (19/2 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Såvel
Rådets
rammedirektiv
nr.
89/391/EØF om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet som de tilknyttede fem særdirektiver er ved Søfartsstyrelsens
tekniske forskrift nr. 7 af 15. december 1992 sat
i kraft den 15. januar 1993.
De omhandlede direktiver er således gældende dansk ret.
De seks direktiver gælder for alle arbejdstagere, uanset arbejdsplads, og er udarbejdet
uden hensyn til søens særlige forhold. Søfartsstyrelsen igangsatte derfor en større revision af
reglerne om arbejdsmiljø til søs med henblik
på at få indarbejdet direktivkravene i det regelsæt, som var gældende før den I. januar 1993.
Da revisionen af de eksisterende regler ikke
var tilendebragt inden direktivernes ikrafttræden, tiltrådte erhvervets parter i Skibstilsynsrådets Arbejdsmiljøudvalg, at implementering af
de seks nævnte direktiver efter omstændighederne i første omgang skete ved en bekendtgørelse af direktiverne i deres fulde ordlyd.
Det forventes, at det reviderede regelværk
vil foreligge den 1. januar 1994.
Spm. nr. S 408
Til indenrigsministeren (11/2 93) af:";Tommy Dinesen
235346;name_party;":
»Er ministeren enig i, at de lempelser af de
kommunale lånebetingelser i 1994, som regeringen har annonceret, allerede bør ligge fast i

løbet af foråret, således at kommunerne kan
planlægge herefter, bl.a. i deres budgetprocedure?«

Svar (19/2 93):";Pernille Frahm
235631;title_name;":
Jeg kan oplyse, at ændringer af de kommunale lånebegrænsninger vil blive forberedt i
sammenhæng med regeringens politik med
henblik på at øge beskæftigelsen i 1994. Ændringerne vil blive færdiggjort, så emnet kan
indgå i forårets økonomiske forhandlinger
mellem regeringen og de kommunale parter.
Ændringerne bør for at kunne få virkning på
budgetterne meddeles kommunen samtidig
med den årlige udmelding af kommunale tilskud og udligning, som påregnes at ske ultimo
juni.

Spm. nr. S 409
Til indenrigsministeren (11/2 93) af:";Birte Weiss
236179;name_party;":
»Hvor stort et investeringsbehov mener ministeren at kommunerne har på børnepasningsområdet i 1993 og 1994, og hvordan vurderer ministeren kommunernes muligheder for
at realisere dette behov med de nuværende lånerammer etc.?«

Svar (19/2 93):";Pernille Frahm
236457;title_name;":
Kommunernes investeringsbehov afhænger
generelt af stigningen i det antal pladser, der
ønskes skaffet til veje, på hvilke områder og i
hvilke aldersklasser stigningen finder sted,
kommunens øvrige lokalefaciliteter og bygningernes vedligeholdelsesstandard. For 1994 foreligger disse forhold ikke belyst, og jeg har
derfor ikke mulighed for på dette tidspunkt at
vurdere kommunernes investeringsbehov for
1994.
For 1993 kan Indenrigsministeriet oplyse, at
primærkommunerne samt Københavns og
Frederiksberg Kommuner har budgetteret med
følgende anlægsudgifter på daginstitutionsområdet:

5737

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

5738";Birte Weiss
237121;title_name;"Mio. kr.
Vuggestuer .
Børnehaver
Integr. inst..
Fritidshjem
Legesteder .
Klubber . . .
Andre
I alt . . . . . . .

Primærkommunerne

-

Kbh.s og Frb.
Kommuner

36,9
81,6
108,9
5,1
2,1
4,4
0,1

0
0
87,9
0
0
0
0

239,1

87,9

Jeg går ud fra, at nogle kommuner har afholdt sig fra at budgettere med investeringer
på dette område som følge af en stram økonomi. Der er jo ikke generel adgang for kommunen til at lånefinansiere anlæg på dette område. Her kan jeg dog oplyse, at der i medfør af
finanslovaftalen for 1993 er oprettet en kommunal lånepulje på 500 mio. kr. til opfyldelse
af deponeringskrav for kommuner, der indgår
leje- eller leasingaftaler i forbindelse med etablering af daginstitutionspladser for børn og
unge. Lejemålene skal vedrøre eksisterende
byggeri, som har været anvendt til andet formål end børnepasning. Inden for lånerammen
afsættes en særlig lånepulje på 30 mio. kr. til
forsøg med etablering af nye daginstitutioner
efter ansøgning hos indenrigsministeren.
Spm. nr. S 410
Til indenrigsministeren (11/2 93) af:";Indenrigsmlnisteren
238174;name_party;":
»Er ministeren enig i, at regeringens ønske
om at fremskynde offentlige investeringer bør
resultere i en yderligere lempelse af de kommunale lånebegrænsninger og -vilkår allerede
i 1993, og hvad vil ministeren foretage i den
anledning?«
Svar 19/2 93):";Pernille Frahm
238461;title_name;":
Jeg er enig i, at der er behov for yderligere
lempelser af de kommunale lånebegrænsninger allerede i 1993.
Finanslovaftalen for 1993 indeholder en
række punkter vedrørende de kommunale lånemuligheder og reglerne herom. Disse punkter er derfor for øjeblikket under forhandling
med forligspartierne.

Spm. nr. S 387
Til socialministeren (5/2 93) af:";Birte Weiss
238829;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at unge forskelsbehandles fra kommune til kommune
med hensyn til at kunne få kontanthjælp, der
berettiger til løntilskud, ud fra, om de har en
mindre opsparing, f.eks. en boligopsparing eller uddannelsesopsparing?«
Begrundelse
Som det fremgår af Århus Stiftstidende den
2. februar 1993, er det ikke muligt for et ungt
menneske, der bor i Skanderborg Kommune,
at få kontanthjælp, der berettiger til et løntilskud, fordi vedkommende har en uddannelsesopsparing på 24.000 kr. og en boligopsparing
på 15.000 kr.
Som det også fremgår af artiklen i Århus
Stiftstidende, ville den pågældende have kunnet få løntilskuddet, hvis han var blevet boende i Løgstør Kommune.
Det forekommer ikke særlig rimeligt over
for de unge, at der er tale om en sådan forskelsbehandling, ud fra et ønske om at sikre en
vis lighed for loven.
Det forekommer heller ikke rimeligt, at unge, der har fulgt opfordringer til at lave opsparing på denne måde, stilles ringere end andre
unge. Dette er ikke mindst problematisk i en
situation, hvor mange arbejdsgivere åbenbart
kun er interesserede i at ansætte unge, der har
et løntilskud med.
Svar (10/2 93):";Aage Frandsen
240022;title_name;":
Udbetaling af kontanthjælp efter lov om social bistand forudsætter, at hverken den, der
søger hjælpen, eller en eventuel ægtefælle er i
besiddelse af midler, hvoraf det økonomiske
behov kan dækkes. Hvis der er tale om disponibel formue, skal den som hovedregel anvendes, før der kan ydes kontanthjælp. Det fremgår af § 39, at der dog skal ses bort fra formue,
der er nødvendig for bevarelse eller opnåelse
af nødvendig boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til pågældendes og familiens
erhvervs- eller uddannelsesmuligheder. Formue, som unge eller deres pårørende har sparet op til bolig-, uddannelses- eller erhvervsfor-

5739

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
240723;title_name;"mål, vil kunne falde ind under undtagelsesreglen i § 39. Afgørelsen træffes af kommunen efter en konkret vurdering. Der er ikke faste
grænser for, hvor stor en formue der kan bevares, og der vil derfor kunne være forskelle fra
person til person.
Når kommunerne i deres interne kompetenceregler har fastsat generelle retningslinier om
beløbsstørrelse, gælder disse kun som et administrativt udgangspunkt for den enkelte sagsbehandler. Der skal efter reglerne træffes individuelle afgørelser, og der kan klages over afgørelserne til de sociale ankenævn.
Ifølge § 49 a i bistandsloven udbetales der
ungdomsydelse mod beskæftigelse til unge under 25 år, der søger kontanthjælp på grund af
ledighed. Forudsætningen for, at en ung er
omfattet af ungdomsydelsesordningen, er, at
ansøgeren ville være berettiget til at modtage
kontanthjælp efter bistandslovens § 37, hvis
der ikke var indført ungdomsydelse mod beskæftigelse. Hvis betingelserne for at yde
hjælp efter § 37 ikke er opfyldt, skal der ikke
tilbydes ungdomsydelse. Betingelserne for, at
unge kan få ungdomsydelse, hænger altså sammen med betingelserne for at kunne modtage
hjælp efter § 37 og dermed også med reglerne
for den formue, der kan ses bort fra, jf. § 39.
Selv om den unge opfylder betingelserne for
at modtage ungdomsydelse, medfører det ikke,
at den unge automatisk er berettiget til et løntilskud. Det er kommunen, som afgør, hvilke
tilbud den unge skal have.
Tilbudene kan være:
- beskæftigelse i et beskæftigelsesprojekt,
- ansættelse i en privat virksomhed med løntilskud,
- praktikordning i den offentlige og den private sektor,
- tilbud efter 1) lov om kommunal beskæftigelsesindsats, 2) lov om ungdomsskoler,
produktionsskoler og daghøjskoler eller 3)
lov om ungdomsvejledning og visse uddannelsesforanstaltninger,
- frivilligt ulønnet arbejde, som er af samfundsnyttig betydning,
- forsøgsordninger, som er særligt tilrettelagte
aktiverende foranstaltninger.
De unge skal så vidt muligt have adgang til
at vælge mellem flere muligheder for beskæftigelse, men det er kommunen, som afgør hvilke.
Der kan ikke klages over de tilbud, kommunen
giver.

5740

Spm. nr. S 424
Til socialministeren (12/2 93) af:";Socialministeren
242919;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at undgå,
at lov nr. 499 af 24. juni 1992 (vedr. ændring af
ordningen om ungdomsydelse) - vedtaget i
Folketinget ved 3. behandling den 18. juni
1992 - træder i kraft den 1. april i sin nuværende form eller overhovedet?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at regeringen ifølge udtalelser af arbejdsministeren til
Jyllands-Posten den 12. februar 1993 gerne vil
se på problemerne ved den pågældende lov.
Svar (18/2 93):";Aage Frandsen
243415;title_name;":
Loven er et resultat af et forlig indgået af
den tidligere regering med Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Fremskridtspartiet. Hvis der skal ændres i loven, er det nødvendigt at inddrage forligspartierne. Efter min opfattelse kan der ikke
forudses en ændring, inden loven træder i kraft
den 1. april 1993.
Jeg er imidlertid opmærksom på, at der for
unge under 23 år kan være et motivationsproblem i forhold til det almindelige arbejdsmarked, når de i beskæftigelsesprojekter skal arbejde des mindre, jo højere ydelsen bliver pr.
time. Jeg vil derfor overveje, om der på længere sigt bør ske en ændring af reglerne. :
Spm. nr. S 425
Til socialministeren (12/2 93) af:";Karen Jespersen
244136;name_party;":
»Hvis kommunerne ikke mener at kunne anvende lov nr. 499 af 24. juni 1992 (vedr. ændring af ordningen om ungdomsydelse) på en
fornuftig måde til at sikre unge job, vil der så
være andre love, som kommunerne vil kunne
benytte sig af, sådan at kommunerne ikke tvinges til at bruge et »misfoster af en lov«?«
Begrundelse
Som det fremgår af Jyllands-Posten den 11.
februar 1993, betragtes loven af landets beskæftigelseskonsulenter som »den mest tåbeli-

5741

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Frandsen
244653;title_name;"ge nogen sinde«, og beskæftigelseskonsulenten i Jelling Kommune siger endda: »Vi må
gøre alt for, at dette misfoster af en lov aldrig
kommer til at virke.«
Svar (18/2 93):";Aage Frandsen
244859;title_name;":
Det fremgår af bistandslovens § 49 f, at deltagelse i aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal
beskæftigelsesindsats, kan træde i stedet for
ungdomsydelse.
Disse aktiviteter omfatter:
1) Tilbud efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats:
- ansættelse i beskæftigelsesprojekt i mere
end det i reglerne om ungdomsydelse
fastsatte antal timer. Der »aflønnes« med
oplæringsydelse.
- ansættelse i privat virksomhed med løntilskud i mere end 20 timer. Lønnen er
overenskomstmæssig.
Kommunen kan selv fastsætte arbejdstiden
på beskæftigelsesprojekter og ved ansættelse i privat virksomhed med løntilskud, når
de har et videre omfang end det i reglerne
om ungdomsydelse fastsatte antal timer.
2) Tilbud efter lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler. Tilbudene
omfatter alene produktionsskoler og daghøjskoler, idet ungdomsskoler er for
14-18-årige.
Ved deltagelse i produktionsskoler ydes en
deltagergodtgørelse, som kan suppleres
med kontanthjælp efter § 37 i bistandsloven.
Ved deltagelse i daghøjskoler ydes kontanthjælp.
3) Tilbud efter lov om ungdomsvejledning og
visse uddannelsesmæssige foranstaltninger.
Disse tilbud kan f.eks. være brancherettede
kurser, kurser i ungdomsskolen, kurser ved
folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler, som er specielt tilrettelagt for unge arbejdsløse.
Ved deltagelse i kurserne ydes en godtgørelse, som kan suppleres med kontanthjælp
efter § 37 i bistandsloven.
4) Tilbud efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser. Disse tilbud vil primært omfatte erhvervsforberedende kurser (EIFU), men
kan også være andre former for arbejdsmarkedsuddannelser.

5742

Ved deltagelse i kurserne ydes en godtgørelse, som kan suppleres med kontanthjælp
efter § 37 i bistandsloven.
Endvidere kan ungdomsydelsen erstattes af
deltagelse i frivillige ulønnede aktiviteter, som
er af samfundsmæssig betydning. I sådanne
aktiviteter udbetales kontanthjælp efter § 37 i
bistandsloven.
Endelig kan ungdomsydelsesordningen erstattes af forsøgsordninger efter § 138 d i bistandsloven. Forsøgsordningerne er særligt tilrettelagte aktiverende foranstaltninger. Ved
beskæftigelse i disse udbetales der kontanthjælp samt en mindre godtgørelse.
Spm. nr. S 372
Til miljøministeren (4/2 93) af:";Karen Jespersen
247125;name_party;":
»Agter regeringen aktivt at støtte det franske
forslag om oprettelse af et hvalreservat ved
Antarktis?«
Begrundelse
Det franske forslag blev præsenteret på Den
Internationale Hvalfangstkommissions (IWC)
møde sidste år og skal til afstemning på dette
års IWC-møde i Japan.
Baggrunden for forslaget er, at der gennem
hele dette århundrede har været drevet en
kraftig overfangst på hvalbestandene ved Antarktis. Den totale biomasse af hvalbestandene
(undtaget vågehvalbestandene) i Sydishavet er
på under 2 pet. af sin oprindelige størrelse, før
den kommercielle hvalfangst startede.
Det antarktiske kontinent med tilliggende
havområder er nu beskyttet mod minedrift ved
Miljøprotokollen af 1991 til Antarktistraktaten. Dette er sket med dansk støtte. Økosystemet i havene omkring Antarktis bør også beskyttes, så hvalerne kan genopbygge deres antal og den naturlige balance mellem arterne
gendannes.
Svar 12/2 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at kompetencen for så vidt
angår Hvalfangstkommissionen (IWC) henhører under Udenrigsministeriet.
Miljøministeriet, Fiskeriministeriet og hjemmestyrerne for Grønland og Færøerne deltager

5743

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
248341;title_name;"sammen med Udenrigsministeriet i IWC-møderne. Forud for møderne udarbejdes en instruks om den danske holdning på mødet, hvor
de førnævnte myndigheders synspunkter afvejes i forhold til hinanden. Der er endnu ikke
udarbejdet en instruks for det kommende
IWC-møde, som finder sted i Japan 10.-14.
maj 1993.
Det franske forslag blev kort præsenteret på
IWC-mødet i 1992. Ved konsensus blev der
vedtaget en resolution om, at der frem til mødet i 1993 skulle indsamles yderligere oplysninger med henblik på en grundig behandling
af forslaget i 1993.
Danmark har såvel inden for IUCN (Internationale Naturværns Union) som i de konsultative møder om en Antarktisaftale forholdt sig
positivt til tanken om at bevare Antarktis så
uberørt som muligt til gavn for områdets sårbare økosystemer og den forskning, som foregår dér.
Uden at foregribe sagens forløb vil jeg bekræfte, at Danmark fortsat vil være positiv
over for initiativer omkring sikring af Antarktis
for eftertiden. Hvorvidt Danmark - og i givet
fald i hvilken udstrækning - vil kunne støtte
det franske forslag, er det imidlertid som
nævnt for tidligt at sige noget om.

Spm. nr. S 363
Til arbejdsministeren (2/2 93) af:";Miljøministeren
249538;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om Farums beskæftigelsesordninger er i overensstemmelse
med love, regler og overenskomster?«

Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at undertegnede tidligere har bedt ministeren undersøge
sagen. Dette blev gjort ved, at ministeren bad
tilsynsmyndighederne om at undersøge det. Af
undersøgelsen fremgår det, at der er sket fejl,
som er rettet. Alligevel kan det dokumenteres,
at der udlejes arbejdskraft af kortere og længere varighed til private firmaer, som ikke betales
med overenskomstløn til den enkelte, men derimod gennem et beskæftigelsesselskab, Farum
Kommune har oprettet.

5744

Svar (12/2 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I begrundelsen for spørgsmålet er henvist til
et tidligere af spørgeren stillet § 20-spørgsmål
om, hvorvidt der fra Arbejdsministeriets side
ville blive grebet ind over for kommuner, der
placerer unge bistandsklienter i private virksomheder til overenskomstmæssig løn, selv om
kommunen kun udbetaler de unge bistandsløn.
Spørgsmålet, der tog udgangspunkt i en
henvisning til Farum Kommune, blev besvaret
den 10. marts 1992, og af svaret fremgår det, at
Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt blev bedt
om at undersøge sagen. Tilsynsrådet afgav en
udtalelse, hvoraf det fremgik, at Tilsynsrådet
ikke fandt grundlag for at fastslå, at kommunen har handlet uretmæssigt, bortset fra et enkelt tilfælde, der er erkendt som en administrativ fejl. Der ville således ikke på det foreliggende grundlag blive foretaget videre i sagen fra
Tilsynsrådets side.
Jeg vil gerne understrege, at jeg er enig med
spørgeren i at tage afstand fra en fremgangsmåde, der indebærer, at kommunerne får udbetalt overenskomstmæssig løn, selv om de
kun udbetaler de unge kontanthjælp. Jeg kan
imidlertid ikke som arbejdsminister gå ind i en
nærmere undersøgelse af den konkrete sag, og
jeg har derfor bedt Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt om at optage sagen til fornyet undersøgelse under henvisning til det nu af spørgeren oplyste i begrundelsen for spørgsmålet.
Spm. nr. S 364
Til trafikministeren (3/2 93) af:";Lilli Gyldenkilde
251614;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorledes statens
anlægsudgifter til motorveje m.v., hovedlandeveje m.v. og øvrige vejanlæg (broer m.v.) fordeler sig i 1991 og 1992 på hovedlandsdelene
(Jylland, Fyn, hovedstadsområdet og øerne i
øvrigt)?«
Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 400 den 2. februar 1990.
Svar (12/2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):

5745

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Klaus Hækkerup
252052;title_name;"Anlægsudgifternes fordeling fremgår af nedenstående oversigter. Beløbene for 1992 er foreløbige tal baseret på dels foreløbige regnskaber, dels budgetter uddelt til samarbejdspartnerne. Endelige regnskabstal for 1992 foreligger først i juni 1993.
Det anførte beløb er bruttoudgifter, ekskl.
moms og projektering og uden fradrag for refusioner og andre indtægter.
1991

Motor- Hoved- Øvrige
veje landeveje veje

Jylland
503,8
Fyn
5,0
Hovedstadsområdet . . . .
6,7
Øerne
i øvrigt
57,4
lait . . . . . . . . 572,9

I .

63,1
6,4

-

566,9
11,4

3,2

-

9,9

21,5

-

78,9

94,2

-

667,1

Mio kr., ekskl. moms, regnskabstal.
1992

Motor- Hoved- Øvrige
veje llandeveje veje

I ,

Jylland
550,7
Fyn
3,0
Hovedstadsområdet
0,6
Øerne
i øvrigt . . . . . 96,3

122,7
9,9

-

673,4
12,9

7,9

-

8,5

16,4

-

112,7

lait . . . . . . . . 650,6

156,9

-

807,5

Mio kr., ekskl. moms, foreløbige regnskabstal.
Til hovedstadsområdet henregnes Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter.
Der har ikke i årene 1991 og 1992 været afholdt udgifter til øvrige veje, særlige broer m.v.
Udgifter til de almindelige broer på motor- og
hovedlandevejsnettet indgår som en integereret del af disse vejanlæg.
Spm. nr. S 396
Til undervisningsministeren (9/2 93) af:";Trafikministeren
253352;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de nye tjenestetidsaftaler ikke på nogen måde koster ekstra

5746

ressourcer, og at de heller ikke på nogen måde
berøver eleverne nogen del af deres undervisning, lejrskoler m.v., herunder f.eks. lejrskoleture til Bornholm, og vil ministeren gøre noget
for, at kommunerne og skolerne bliver bekendt
med dette?«
Begrundelse
Overgangen til de nye aftaler vil naturligvis
blive søgt udnyttet af arbejdstagersiden til at
tilkæmpe sig fordele på kommunekassens eller
børnenes bekostning. Mange kommuner og
skoler har klaret overgangen fint uden mindste
omkostning for børnene og kommunen. Nogle
har endog sikret eleverne øget undervisning
for pengene, hvilket var en del af formålet med
de nye aftaler, men det er tydeligt, at nogle
kommuner og skoler er slappe i knæene eller
usikre på, hvad de nye aftaler indebærer. Derfor vil det være godt med en officiel undervisningsministeriel bekræftelse på, at hverken
børnene eller kommunekassen skal ofre noget
som helst i anledning af de nye aftaler.
Lejrskoleture til Bornholm er blot nævnt
som eksempel i anledning af en artikel i bladet
Folkeskolen, der hævder, at turen for fremtiden må beslaglægge en ekstra skoledag, da det
er blevet for dyrt at tage af sted om søndagen.
At dette skulle være en nødvendig følge af de
nye tjenestetidsaftaler, kan forhåbentlig ligeledes afkræftes.
Svar (18/2 93):";Bertel Haarder
254768;title_name;":
I forlængelse af aftalen fra marts 1992 om
kommunalisering af lærerne og ny tjenestetid
mellem Kommunernes Landsforening, Finansministeriet, Lærernes Centralorganisation
og Københavns Lærerforening har formanden
for Kommunernes Landsforening og formanden for Danmarks Lærerforening udsendt en
fælleserklæring om aftalens ressourceneutralitet.
I fælleserklæringen hedder det bl.a.:
»Baggrunden for at betegne aftalen som ressourceneutral var, at det med aftalen ikke havde været parternes hensigt at
- reducere eller forøge antallet af lærerstillinger,
- påføre kommunerne forøgede udgifter eller
indbygge besparelser for kommunerne.

5747

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

5748";Ole Vig Jensen
255484;title_name;"En garanti kan herved være med til at lette
Endvidere var det virkningen på landsplan,
lidt
på det voldsomme pres på ventelisterne.
der var beregnet til at være ressourceneutral.«
Jeg kan på baggrund af parternes erklæring
forstå, at der i almindelighed ikke er grundlag Svar (17/2 93):
for, at kommunerne ændrer undervisningens Socialministeren (Karen Jespersen):
omfang og ej heller omfanget af de undervisI begrundelsen til spørgsmålet anføres det,
ningsaktiviteter, der finder sted uden for børat forældre på orlov og arbejdsløse må have
nenes sædvanlige skolegang, herunder lejrsko- den tryghed, at deres børnepasningspladser
ler. Der kan dog være mindre forskelle på aftaigen er til rådighed, når arbejdet genoptages.
lens udmøntning - i både positiv og negativ
Dette vil være en forudsætning for, at forælretning - i de enkelte kommuner, afhængigt af
dreorlovsordningen vil blive mere attraktiv, og
de faktiske forhold i kommunerne.
for, at arbejdsløse frivilligt vil ønske at tage deKommunernes Landsforening gør et stort
res barn ud af pasningsordningen.
arbejde for at informere kommunerne og skoSom bekendt har regeringen arbejdet for, at
lerne om de ressourcemæssige konsekvenser af
de orlovsordninger, der blev gennemført med
aftalen.
aktiveringsaftalen, blev forbedret, så flere kunSelv vil jeg opmærksomt følge udviklingen
ne og ville benytte sig af dem. I disse overvejelgennem kommunernes indrapporteringer til
ser er også indgået, hvordan forældrene kan
ministeriet, som publiceres i form af »Folkesikres »orlov« fra barnets dagtilbud.
skolen i de enkelte kommuner«.
Vi har derfor netop indgået tillægsaftale
Jeg har med undren bemærket den i Folkevedr. aktiveringsforliget. Det indgår heri, at
skolen rejste problemstilling om lejrskoler på
kommunerne opfordres til at fastsætte og udBornholm. Det har naturligvis altid været dymelde bindende regler for dagtilbudsplads efrere for en klasse i Jylland at tage til Bornholm
ter endt forældreorlov. Kommunerne kan i
frem for et andet sted i Danmark. Men forskelden forbindelse stille forskellige garantier for
len i forbruget af Ø-timer er relativt beskeden,
forskellige pasningstyper afhængigt af orlovssom artiklen i Folkeskolen også gør opmærk- periodens varighed samt tage hensyn til, om
som på. At tjenestetidsreglerne nu gør det synbarnet har dagtilbudsplads forud for orlovspeligt, at lærerne bruger flere timer på en tur til
Bornholm end på en tur til et andet sted, er i rioden.
Jeg tror, at vi ad denne vej kan medvirke til
sig selv ingen forandring i forhold til tidligere.
at gøre orlovsordningen attraktiv for væsentlig
flere forældre.
Spm. nr. S 398
Til socialministeren (10/2 93) af:

Spm. nr. S 416";Undervisningsministeren
258194;name_party;":
»Hvilke skridt agter ministeren at tage for at
sikre, at kommunerne giver garanti for, at
børn, der tages ud af kommunal pasning ved
forældreorlov og længerevarende arbejdsløshed etc., igen kan blive passet i en kommunal
ordning, når forældrene igen begynder at arbejde?«

Til socialministeren (11/2 93) af:";Hanne Thanning Jacobsen
258532;name_party;":
»Hvor meget forventer ministeren efterspørgslen efter børnepasning for 0-6-årige vil
stige fra 1993 til 1994? Herunder ønskes et
skøn over den rent demografisk betingede stigning.«

Begrundelse

Svar (17/2 93):";Hanne Thanning Jacobsen
258779;title_name;":
Der er en række forhold, som påvirker udviklingen i efterspørgslen efter dagtilbud. Udviklingen i antallet af børn i de relevante aldersgrupper er naturligvis afgørende for efterspørgslen efter dagtilbud. Den fortsatte stigning i børnetallet i de kommende år vil således

Forældre på orlov og arbejdsløse må have
den tryghed, at deres børnepasningspladser
igen er til rådighed, når arbejdet genoptages.
Det er en forudsætning for, at forældreorlovsordningen bliver mere attraktiv, og for at
arbejdsløse frivilligt vil ønske at tage deres
børn ud af pasningsordningen.

5749

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
259417;title_name;"medføre en stigning i efterspørgslen efter dagtilbud. Denne demografisk betingede stigning
i efterspørgslen kan opgøres på grundlag af
den aktuelle efterspørgsel efter dagtilbud og de
befolkningsprognoser, som Danmarks Statistik udarbejder.
De øvrige forhold, som påvirker efterspørgslen efter dagtilbud, er det imidlertid meget
vanskeligt at opgøre, og det er derfor ikke muligt at sige noget præcist om udviklingen i den
samlede efterspørgsel efter dagtilbud i de kommende år.
Andelen af børn i de forskellige aldersgrupper, som er indskrevet i dagtilbud, har været
stigende i de sidste 20 år. Dækningsgraden for
de 0-2-årige er således steget fra 16,0 pct. i
1973 til 48,5 pct. i 1992, for de 3-6-årige fra
30,9 pct. i 1973 til 75,3 pct. i 1992 og for de
7-14-årige fra 4,4 pct. i 1973 til 18,6 pct. i 1992.
Der er mange årsager til denne stigning i efterspørgslen efter dagtilbud. Stigningen i kvindernes erhvervsfrekvens er en af de væsentligste årsager. Erhvervsfrekvensen for kvinder i
de fødedygtige aldersgrupper har imidlertid
været faldende siden slutningen af 1980'erne
og kan derfor ikke forklare den fortsatte stigning i efterspørgslen efter dagtilbud i de senere
år.
Den stigende andel af kvinder med længerevarende uddannelse og funktionærstatus har
betydning for efterspørgslen efter dagtilbud,
da disse grupper i højere grad end andre ønsker et dagtilbud til deres børn. Faldet i deltidsfrekvensen blandt de erhvervsaktive kvinder spiller ligeledes en rolle i denne sammenhæng.
Det stigende antal enlige forsørgere har
utvivlsomt også været medvirkende til at øge
efterspørgslen efter dagtilbud i de senere år.
Disse forhold kan imidlertid ikke alene forklare den store stigning i efterspørgslen efter
dagtilbud, der har fundet sted i de senere år.
En væsentlig forklaring er, at der er sket en
holdningsændring i befolkningen i forhold til
offentlige dagtilbud. Forældre ønsker således
ikke kun at få passet deres børn i offentlige
dagtilbud i de perioder, hvor de ikke selv er i
stand til det på grund af erhvervsarbejde.
Mange forældre ønsker et dagtilbud, for at deres børn sammen med andre jævnaldrende
børn kan få nogle pædagogisk stimulerende og
udviklende oplevelser.

5750

Denne udvikling har samtidig været selvforstærkende. I og med, at flere og flere børn er i
dagtilbud, er der færre jævnaldrende børn i
nabolaget i dagtimerne, og dermed bliver det
vanskeligere at skabe nogle stimulerende og
udviklende sammenhænge for børnene i nærmiljøet. Mange forældre ønsker derfor at bevare et dagtilbud for deres børn, selv om de ikke
har et egentligt behov for det som følge af
f.eks. arbejdsløshed.
Denne tendens er også blevet forstærket af
det stigende antal enebørn.
Stigningen i efterspørgslen efter dagtilbud
har været særlig markant fra 1991 til 1992. Således steg efterspørgslen efter dagtilbud fra januar 1991 til januar 1992 med ca. 21.600 børn i
aldersgruppen 0-14 år ud over den demografisk betingede efterspørgselsstigning, og heraf
steg efterspørgslen for aldersgruppen 0-6 år
med knap 12.400 børn.
En væsentlig årsag til denne store stigning i
efterspørgslen fra 1991 til 1992 har været gennemførelsen af takstreformen i forbindelse
med børnepakken og herunder ikke mindst
indførelsen af den obligatoriske søskenderabat.
Søskenderabatten har betydet en væsentlig
nedsættelse af forældrebetalingen for mange
familier med flere børn i dagtilbud og har dermed forøget efterspørgslen. Den har gjort det
mindre fordelagtigt for forældrene at benytte
alternative private pasningsordninger. Den har
desuden gjort det mindre fordelagtigt for forældrene at benytte deltids- og modulordninger
og dermed øget efterspørgslen efter heltidstilbud. Og endelig har søskenderabatten nedsat
forældrebetalingen for det ældste barn til ofte
kun 200 kr. om måneden og dermed mindsket
forældrenes økonomiske incitament til at udmelde de ældste børn af dagtilbud.
Takstreformen trådte i kraft 1. august 1991.
De seneste opgørelser af antallet af indskrevne
børn i dagtilbud og af ventelisterne til dagtilbud er fra januar 1992, hvor takstreformen således kun har virket i 5 måneder. Da virkningen af nedsættelsen af forældrebetalingen som
følge af takstreformen først vil slå fuldt igennem efter en vis periode, er det højst sandsynligt, at stigningen i efterspørgslen efter dagtilbud er fortsat i løbet af 1992 og også i et vist
omfang vil fortsætte i de kommende år. Dertil
kommer, at den maksimale forældrebetaling er

5751

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
263922;title_name;"blevet sat yderligere ned fra 32 pct. til 30 pct.
pr. 1. januar 1993.
På det foreliggende grundlag er det meget
vanskeligt at vurdere virkningen af ændringerne i betalingsreglerne på lidt længere sigt i
1993 og 1994.
Udviklingen i efterspørgslen efter dagtilbud
i de kommende år vil også afhænge af, i hvilket
omfang forældrene vil udnytte muligheden for
at tage forældreorlov. Regeringen har netop
indgået en aftale, som medfører nogle forbedringer af den eksisterende forældreorlovsordning, og som forhåbentlig medfører, at flere
forældre vil benytte sig af ordningen.
Alt i alt mener jeg således ikke, det er muligt
at sige noget præcist om, hvor meget efter-

5752

spørgslen efter dagtilbud vil stige i 1993 og
1994 ud over den demografisk betingede efterspørgselsstigning.
Som nævnt er det muligt at opgøre den demografisk betingede stigning i efterspørgslen
efter dagtilbud.
Antallet af børn indskrevet i dagtilbud fordelt på alder ifølge den seneste opgørelse fra
januar 1992 fremgår af tabel 1. Tabellen viser
ligeledes antallet af børn på de akutte ventelister i kommunerne pr. 1. januar 1992. Den
samlede efterspørgsel efter dagtilbud er herefter opgjort som andelen af det samlede antal
børn i de forskellige aldersgrupper, som er indskrevet i dagtilbud eller på venteliste.

Tabel 1. Antal indskrevne børn i dagtilbud, antal børn på venteliste og den samlede efterspørgsel
i procent af det samlede antal børn fordelt på alder. Januar 1992.
Antal
indskrevne børn

Antal
børn på venteliste

Efterspørgsel
efter dagtilbud

0-2 år

91.982

19.666

58,8 pet.

3-6 år

171.318

11.184

80,2 pet.

0-6 år

263.300

30.850

70,5 pet.

7-14 år

85.316

3.936

19,5 pet.

0-14 år

348.616

34.786

l

43,8 pet.

Kilde: Danmarks Statistik: Den sociale ressourceopgørelse 15. januar 1992, og Kommunernes Landsfotening: Undersøgelse af takstreformens betydning for de akutte ventelister.
Udviklingen i antallet af børn fra 1992 til
1993 og fra 1993 til 1994 fremgår af tabel 2. På
grundlag af den samlede efterspørgsel efter
dagtilbud i januar 1992 er det herefter opgjort,

hvor mange ekstra dagtilbudspladser der skal
etableres for at undgå en stigning i ventelisterne som følge af udviklingen i børnetallet.
I

5753

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

5754";Socialministeren
266209;title_name;"Tabel 2. Udviklingen i antallet af børn fra 1992 til 1993 og fra 1993 til 1994 samt antallet af ekstra
dagtilbudspladser som følge heraf.
Stigning
i antal børn
1992-1993

Stigning
i antal børn
1993-1994

Ekstra
dagtilbudspladser
1992-1993

Ekstra
dagtilbudspladser
1993-1994

0-2 år

4.275

3.377

2.639

1.926

3-6 år

7.357

8.047

5.930

6.686

0-6 år

11.632

11.424

8.569

8.612

7-14 år

-6.983

-5.740

824

1.916

9.393

10.528

l 0-14 år

l

4.649

l

5.684

i

Kilde: Danmarks Statistiks befolkningsprognose 1992.
Anm: Når det er nødvendigt med flere dagtilbudspladser for de 7-14-årige, selv om det samlede antal i denne
aldersgruppe falder, skyldes det, at dagtilbud hovedsagelig efterspørges af børn i alderen 7-10 år og det
samlede antal børn i denne aldersgruppe er stigende.
Som det fremgår af tabel 2, skal der i 1993
etableres ca. 9.400 nye dagtilbudspladser, heraf knap 8.700 for de 0-6-årige, for at undgå en
stigning i ventelisterne som følge af udviklingen i børnetallet. I 1994 skal der etableres
yderligere ca. 10.500 dagtilbudspladser, heraf
godt 8.600 for de 0-6-årige, for at undgå en
stigning i ventelisterne som følge af udviklingen i børnetallet.
Spm. nr. S 417
Til socialministeren (11/2 93) af:";Socialministeren
267465;name_party;":
»Hvor mange nye offentligt støttede børnepasningspladser mener ministeren der mindst
skal etableres i 1993 og 1994 for at opnå regeringens målsætning om at nedbringe ventetiden til børnepasning?«
Svar (17/2 93):";Hanne Thanning Jacobsen
267713;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål
nr. S 416, mener jeg ikke, det er muligt at sige
noget præcist om, hvor meget efterspørgslen
efter dagtilbud vil stige i 1993 og 1994 ud over
den demografisk betingede efterspørgselsstigning. Dermed mener jeg heller ikke, det er muligt at opgøre, hvor mange nye dagtilbudspladser der skal etableres i 1993 og 1994 for at nedbringe ventetiderne til børnepasning.

Kommunerne budgetterer i 1993 med en
stigning i antallet af pladser i dagtilbud på
godt 35.000 i forhold til budgettet for 1992. Inden for den kommunale dagpleje, vuggestuer,
børnehaver og aldersintegrerede institutioner,
som hovedsagelig benyttes af børn i alderen
0-6 år, budgetterer kommunerne med en stigning i antallet af pladser på godt 21.000 fra
1992 til 1993. Selv om efterspørgslen efter dagtilbud vil stige betydeligt som følge af udviklingen i børnetallet og de andre forhold, jeg
har nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 416, kan
denne markante udbygning af antallet af dagtilbud, som kommunerne budgetterer med,
forhåbentlig betyde en begyndende nedbringelse af de alt for lange ventelister til dagtilbud.
Med hensyn til udviklingen i 1994 vil regeringens ønske om, at ventetiderne til børnepasning skal nedsættes, indgå i regeringens forhandlinger med kommunerne om økonomien i
1994.

Spm. nr. S 418
Til socialministeren (11/2 93) af:";Karen Jespersen
269094;name_party;":
»Hvor store kommunale merdriftsudgifter brutto og netto - vil det medføre at fremskaffe
de i spørgsmål nr. S 417 nævnte børnepasningspladser?«

5755

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (17/2 93):";Hanne Thanning Jacobsen
269338;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål
nr. S 417, mener jeg ikke, det er muligt at sige
noget præcist om, hvor mange nye dagtilbudspladser der skal etableres i 1993 og 1994 for at
nedbringe ventetiderne til børnepasning. Dermed er det heller ikke muligt at opgøre de
kommunale merdriftsudgifter i denne sammenhæng.
Som det imidlertid fremgår af mit svar på
spørgsmål nr. S 416, er det muligt at opgøre
den demografisk betingede stigning i efterspørgslen efter dagtilbud. I 1993 skal der således etableres ca. 9.400 nye dagtilbudsplader og
i 1994 yderligere ca. 10.500 dagtilbudspladser
for at undgå en stigning i ventelisterne som følge af udviklingen i børnetallet.
En udbygning af antallet af dagtilbudspladser med ca. 9.400 i 1993 inden for de traditionelle løsninger i form af kommunal dagpleje,
daginstitutioner og skolefritidsordninger vil
medføre øgede bruttodriftsudgifter for kommunerne på omkring 440 mio. kr. Stigningen i
nettodriftsudgifter vil udgøre omkring 340
mio. kr.
Med den yderligere udbygning i 1994 med
ca. 10.500 pladser vil stigningen i bruttodriftsudgifter samlet udgøre omkring 890 mio. kr. og
stigningen i nettodriftsudgifterne omkring 690
mio. kr.
Spm. nr. S 392
Til justitsministeren (5/2 93) af:";Karen Jespersen
270589;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at statsadvokatens afgørelse om bødeforelæg til bestyrelsesmedlemmerne i Nordisk Fjer-sagen ankes til Rigsadvokaten, og i benægtende fald
give begrundelsen herfor?«
Begrundelse
Da Nordisk Fjer-skandalen er enestående i
både karakter og omfang, vil det være helt uacceptabelt og svække befolkningens tillid til
retssystemet, såfremt sagen ender med bødeforelæg, som ikke er konfirmeret af højeste anklagemyndighed.

5756

Svar (18/2 93):";Kirsten Jacobsen
271097;title_name;":
Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet har udarbejdet en udførlig redegørelse
af 5. januar 1993 vedrørende Statsadvokaturens behandling af sagerne mod medlemmerne
af bestyrelsen i Nordisk Fjerfabrik Holding
A/S. Statsadvokaten har endvidere i anledning af en række samrådsspørgsmål fra Folketingets Erhvervsudvalg ved en skrivelse af 11.
januar 1993 suppleret redegørelsen.
Statsadvokatens redegørelse af 5. januar
1993 og den supplerende skrivelse af 11. januar 1993 er den 14. januar 1993 sendt til Erhvervsudvalget til orientering.
Justitsministeriet finder ikke, at der ved
statsadvokatens redegørelse m.v. er fremkommet oplysninger om forhold, der kan begrunde, at ministeriet griber ind i behandlingen af
den konkrete sag.
Spm. nr. S 368
Til udenrigsministeren (3/2 93) af:";Pia Gjellerup
271913;name_party;":
»Agter udenrigsministeren aktivt at arbejde
for, at EF's Lægemiddelagentur bliver placeret
i Danmark?«
Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Handelskammerets nyhedsbrev den 1. februar 1993, at den
samlede lægemiddelbranche anser det for at
være af vital betydning for dansk lægemiddelindustris udvikling og førende position, ligesom der ligger mange arbejdspladser i én placering af EF's Lægemiddelagentur i Danmark.
Svar 1 5 / 2 93):";Merethe Due Jensen
272394;title_name;":
Det er regeringens hensigt at arbejde aktivt
for, at et EF-organ placeres i Danmark. Som
bekendt har de hidtidige bestræbelser været
koncentreret om at få EF's Miljøagentur her til
landet.
Regeringen vil fortsat fastholde Danmarks
kandidatur til Miljøagenturet. Det udelukker
naturligvis ikke, at regeringen vil have spørgsmålet om eventuel placering af Lægemiddelagenturet i Danmark i erindring.

5757

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 426

Til kulturministeren (12/2 93) af:";Niels Helveg Petersen
272916;name_party;":
»Finder ministeren det forsvarligt, at Danmarks Radio viser et pornografisk indslag
uden forudgående advarsel, sådan som det
skete i TV-Avisen den 22. januar 1993?«
Begrundelse
En seer har klaget over, at TV-Avisen den
22. januar 1993 viste et indslag, hvor den amerikanske kunstner Jeff Koons viste et pornografisk samlejebillede med en scene, hvor såvel mandens som kvindens kønsorgan blev udstillet.
Svar (19/2 93):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ifølge loven om radio- og fjernsynsvirksomhed (lov nr. 1065 af 23. december 1992) er
Danmarks Radio en selvstændig offentlig institution. Det er bestyrelsen for Danmarks Radio, der fastsætter de almindelige retningslinier for institutionens virksomhed, og generaldirektøren, der har det daglige programansvar.
Loven indebærer således blandt andet, at de
beslutninger, som Danmarks Radio træffer
med hensyn til programvirksomheden, ikke vil
kunne indbringes for nogen anden administrativ myndighed, f.eks. kulturministeren, jf. nærmere lovens § 10.
På denne baggrund har jeg ikke mulighed
for at tage stilling til det rejste spørgsmål. En
kopi af spørgsmålet og dette svar er herfra
sendt til Danmarks Radio.
Spm. nr. S 393
Til statsministeren (8/2 93) af:";Merethe Due Jensen
274145;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor meget de
danske skatteydere kommer til at betale ekstra
ved udvidelsen af regeringen til 24 ministre,
herunder ekstraudgifter til ministerpensioner,
ministerlønninger, ministerbiler, indretning af
nye ministerier, ekstra personale til ministerierne, opdelt på omkostninger til tidligere partiansatte og ikke-partiansatte og ekstra omkostninger til indkaldte stedfortrædere for ministrene, herunder også pension m.v.?«

5758
Begrundelse

Da der i medierne er kommet forskellige tal
frem omkring ekstraudgifter i forbindelse med
udvidelsen af regeringen, er spørgeren af den
opfattelse, at de korrekte tal nu bør komme
frem.
Foreløbigt svar (17/2 93):";Pia Kjærsgaard
274864;title_name;":
På nuværende tidspunkt er det ikke muligt
at give et fyldestgørende svar. Finansministeren forventer i indeværende måned at kunne
fremsende et samlet aktstykke indeholdende
udgifter til oprettelsen af nye ministerier og
ressortomlægninger.
Når disse oplysninger foreligger, vil spørgeren modtage et samlet svar.
Spm. nr. S 419
Til finansministeren (11/2 93) af:
Hanne Birgitte Lundholt (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvad gennemførelsen af de udgiftskrævende forslag i »En ny
start« vil koste, eller, såfremt sådanne beregninger ikke eksisterer, foranledige, at der bliver udarbejdet et skøn herover?«
Begrundelse
Det har i dagspressen været nævnt, at der i
Finansministeriet skulle være foretaget beregninger, der viser, at en gennemførelse ville koste ca. 10 mia. kr.
Det ville være overordentlig væsentligt, om
disse beregninger - eller et nyt overslag - kunne fremlægges for offentligheden.
Svar (19/2 93):";Nyrup Rasmussen
275804;title_name;":
I regeringsgrundlaget »En ny start« er annonceret en række initiativer på prioriterede
områder.
Med henblik på regeringens indledende
drøftelser om hovedlinjerne i finanslovforslaget for 1994 har Budgetdepartementet igangsat
en række interne beregninger over mulige udgiftsmæssige konsekvenser af initiativerne i
»En ny start«. Beregningerne er af helt foreløbig karakter, idet de bl.a. afhænger af den nærmere udformning af initiativerne, hvor der skal

5759

5760

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
276334;title_name;"tages kontakt til relevante fagministerier. Ligeledes skal det vurderes, om initiativerne indebærer merudgifter eller vil kunne gennemføres
ved at anvende eksisterende ressourcer mere
effektivt.
Det er derfor ikke muligt på nuværende tidspunkt at give et præcist skøn for de udgiftsmæssige konsekvenser af de annoncerede foranstaltninger.
Regeringen vil i de kommende måneder
nærmere drøfte udformningen af en række påtænkte foranstaltninger med henblik på fremsættelsen af finanslovforslaget for 1994. Udgangspunktet er her en ansvarlig udgifts- og finanspolitik, der skal medvirke til aktivt at øge
beskæftigelsen, samtidig med at de offentlige
udgifter holdes i ro.
Spm. nr. S 379
Til sundhedsministeren (4/2 93) af:";Finansministeren
277083;name_party;":
»Agter ministeren at stramme lægeloven, således at læger kun skal respektere livstestamenter, hvis det drejer sig om at undlade en
udsigtsløs behandling af patienter, der uafvendeligt er døende?«
Begrundelse
I Ugeskrift for Læger 155/3 18. januar 1993
beskriver landsretssagfører Aage Spang-Hanssen de juridiske betænkeligheder, som er fulgt
med ændringen af lægeloven den 8. maj 1992,
hvor livstestamenter blev gjort retsgyldige.
Spang-Hanssens artikel bekræfter til fulde, at
lovændringen har åbnet en bagdør for aktiv
dødshjælp. Især fremhæves betænkelighederne ved, at læger tilsyneladende lovligt kan
undlade livsforlængende behandling af de talrige patienter, hvor »sygdom og fremskreden
alderdomssvækkelse« har medført en sådan
invaliditet, at patienterne er »ude af stand til at
tage vare på sig selv fysisk og mentalt«. Landsretssagføreren fremhæver, at denne beskrivelse
stort set passer på alle »tunge« patienter på et
plejehjem. Derfor bør det præciseres, at et livstestamente under ingen omstændigheder kan
bruges til at undlade behandling af alderdomssvækkede og senildemente, blot fordi de har
udfyldt et livstestamente. Der må skelnes
skarpt mellem almindelig livsforlængende behandling og udsigtsløs behandling af døende.

Svar (9/2 93):
Stindhedsministeren (Torben Lund):
Det fremgår allerede af lægelovens § 6, stk.
3, at en læge alene er retligt forpligtet til at efterkomme et livstestamente, hvis patienten har
anmodet om at blive fritaget for livsforlængende behandling i en situation, hvor den pågældende er uafvendeligt døende, og lægen efter
en vurdering af patientens tilstand skønner, at
patienten er uafvendeligt døende.
Har patienten fremsat andre ønsker i livstestamentet, er disse som hidtil kun vejledende
for lægen. Lægen skal lade ønskerne indgå i
sine overvejelser om den videre behandling,
men lægen er efter lægeloven ikke retligt forpligtet til at efterkomme disse. Sundhedsstyrelsen har også indskærpet dette over for landets
læger i forbindelse med livstestamenteordningens ikrafttræden.
Der er således ikke tale om, at livstestamentesystemet har legaliseret aktiv dødshjælp. Jeg
har på denne baggrund ikke planer om at ændre lægeloven.
Spm. nr. S 332
Til sundhedsministeren (27/2 93) af:";Inger Stilling Pedersen
279330;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der bliver
foretaget en livsstilsundersøgelse af de medarbejdere, der var ansat på Thule Air Base, da
flyulykken i 1968 forårsagede en spredning af
radioaktivt materiale i området?«
Begrundelse
I forbindelse med offentliggørelse af Cancerregisterets registerundersøgelse af kræftforekomster hos de tidligere Thulearbejdere udtalte lederen af Cancerregisteret til de 2 landsdækkende tv-stationer, at den registrerede forhøjelse af dødelighed og kræftforekomster hos
de tidligere Thulearbejdere kunne skyldes de
tidligere medarbejderes livsstil, uden på nogen
måde at dokumentere dette.
Det er utilfredsstillende, at videnskabsmænd på denne måde helt udokumenteret kan
fortælle, at den forhøjede dødelighed i en befolkningsgruppe skyldes tobak, spiritus og solskin.

(361)
24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

5761

5762

Svar (17/2 93):";Kaj Poulsen
280244;title_name;":
Da der i begrundelsen for spørgsmålet er
henvist til den undersøgelse, Cancerregisteret
senest har gennemført af kræftforekomsten
blandt de tidligere Thulearbejdere, skal jeg oplyse, at Cancerregisterets undersøgelse efter
min opfattelse ikke giver grundlag for iværksættelse af en livsstilsundersøgelse blandt de
tidligere Thulearbejdere. En sådan undersøgelse ville i øvrigt efter min vurdering netop
kunne opfattes som et forsøg på en mistænkeliggørelse af de tidligere Thulearbejdere, og
det ønsker jeg ikke at medvirke til.

Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten af 7.
februar 1993 udtaler biolog i Skov- og Naturstyrelsen Henrik Jørgensen, at »det følger af
almindelige forvaltningsretlige principper, at
det ikke er muligt at tilbagekalde anke i en sag,
i hvilken ankemyndigheden har truffet afgørelse«.
Det forekommer absurd, at gårdejeren på ny
skal fylde søen op med gammelt skrald. Når
anken tilsyneladende tilmed er indgivet på et
forkert grundlag, burde sund fornuft tilsige, at
sagen bliver genoptaget. Det ville være ønskeligt, om ministeren kunne udvirke en hurtig og
praktisk afslutning af denne sag.

Spm. nr. S 397

Svar (15/2 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil jeg skal henholde mig:
»Sagen drejer sig om et fugtigt hjørne af en
kreaturgræsset mark, hvor der findes 4-5 naturlige kildevæld. Naturlige vældområder hører pga. dræning og grundvandsindvinding til
blandt vore mest truede og sårbare naturtyper
og er langt sjældnere end småsøer.
Gårdejer Poul Schøler Jensen har ved en besigtigelse, som Skov- og Naturstyrelsen har foretaget i sagen, forklaret, at der i området henlå en del murbrokker og gammelt jern m.v.,
som han besluttede at fjerne i 1991, da det var
til gene for kreaturerne. Da han alligevel havde en rendegraver til sin rådighed, opstod tanken om at bygge en dæmning tværs over en
slugt, som vældet havde afløb gennem, og herved skabe en lille sø.
Dæmningen blev anlagt to meter høj, og søen kom til at dække et areal på ca. 1.300 m2.
Der blev desuden udsat 50 regnbueørreder,
anbragt andehuse og plantet rødgran ved søen.
Da Viborg Amt blev opmærksom på eksistensen af søen, anmodede amtet ejeren om at
lovliggøre denne med henvisning til naturfredningslovens § 43 (nu naturbeskyttelseslovens §
3) vedrørende beskyttede naturtyper. Ejeren
søgte herefter amtsrådet om tilladelse til etablering af søen, hvilken Viborg Amtsråd efterfølgende gav.
Amtsrådets tilladelse blev anket til Skov- og
Naturstyrelsen såvel af Danmarks Naturfredningsforenings hovedorganisation som af dennes lokalkomité.

Til miljøministeren (10/2 93) af:";Torben Lund
282922;name_party;":
»Agter ministeren at gribe ind over for
Skov- og Naturstyrelsens afgørelse i sagen fra
Hulbæk ved Viborg, hvor gårdejer Poul Schøler Jensen har fået besked om at fylde gammelt
skrald tilbage i et oprenset vandhul?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen har gårdejer Poul Schøler Jensen, Hulbæk i Tjele Kommune, af Skovog Naturstyrelsen fået besked på at fylde gammelt skrald tilbage i en lille sø, så søen igen
forvandles til et lille mudderhul. Det skal ske
inden 1. juni 1993.
Sagens principielle indhold er spørgsmålet
om vilkårene for omgørelse af en allerede truffet ankeafgørelse.
Gårdejer Schøler Jensen besluttede for nogen tid siden at rense et mudret vandhul ved at
fjerne store mængder forurenet mudder, murbrokker og gammelt jern.
Viborg Amtsråd godkendte oprensningen.
Danmarks Naturfredningsforenings lokalkomité ankede imidlertid amtsrådets afgørelse.
På grundlag heraf traf Skov- og Naturstyrelsen
ovennævnte afgørelse.
Den tidligere formand for Danmarks Naturfredningsforenings lokalkomité, Villy Mougaard, udtaler nu ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 7. februar 1993, at foreningen i sin tid indgav sin anke på et forkert
grundlag, og han har derfor henvendt sig til
Skov- og Naturstyrelsen for at tilbagekalde anken.

5763

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
284226;title_name;"Efter styrelsens besigtigelse i sagen, hvor alle parter var indbudt til at give deres synspunkter til kende, traf Skov- og Naturstyrelsen
afgørelse om, at det oprindelige vældområde
skal genskabes ved, at dæmningen fjernes og
jorden så vidt muligt anbringes på sin oprindelige plads, således at vældene får frit afløb.
Det nævnes udtrykkeligt i styrelsens afgørelse, at eventuelt affald ikke må genanbringes i
området.
Hvad angår spørgsmålet om tilbagekaldelse
af ankerne til Skov- og Naturstyrelsen, skal det
bemærkes, at der ikke - hverken før eller efter
tidspunktet for den af styrelsen trufne afgørelse - har været fremsat ønske herom af Danmarks Naturfredningsforenings hovedorganisation eller af dennes lokalkomité, som begge
konkret klagede i sagen. Tilbagekaldelse af anken har alene været ønsket af en privatperson,
der ikke er berettiget til at tilbagekalde nogen
af ovennævnte klageberettigede organisationers anker.
Det skal tilføjes, at muligheden for at tilbagekalde en anke ifølge almindelige forvaltningsretlige principper falder bort med ankemyndighedens afgørelse.
Tilbage står alene muligheden for at få sagen genoptaget.
En anmodning herom kan i den aktuelle sag
fremsættes af enhver af sagens parter. Anmodningen kan efterkommes, hvis ankemyndigheden finder, at der foreligger væsentlige nye oplysninger, som ikke er indgået i den hidtidige
behandling af sagen.
Der er ikke over for Skov- og Naturstyrelsen
fremsat et sådant ønske om at få sagen taget op
til fornyet overvejelse.«
På den baggrund agter jeg ikke at foretage
videre i sagen.
Spm. nr. S 358
Til energiministeren (1/2 93) af:";Miljøministeren
285849;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at danske elselskaber på dette kritiske tidspunkt for
demokratiseringsprocessen i Sydafrika genoptager kulimporten fra Sydafrika?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, om ministeren finder det acceptabelt, at danske elsel-

5764

skaber øjensynlig - uanset at det ud fra forsyningsmæssige kriterier slet ikke er nødvendigt
- genoptager kulimporten fra Sydafrika.
Svar (9/2 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg har forelagt spørgsmålet for udenrigsministeren, som har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Lov nr. 267 af 22. maj 1986 om forbud mod
indførsel af kul fra Den Sydafrikanske Republik blev ophævet ved kongelig anordning af 20.
marts 1992.
Demokratiseringsprocessen i Sydafrika befinder sig ganske rigtigt i en afgørende fase.
Forhandlingsparterne, dvs. regeringen, ANC
og andre grupper, har efter sammenbruddet i
forhandlingerne i maj 1992 genoptaget dialogen. Det forventes, at de igangværende samtaler snart vil føre til beslutning om indkaldelse
af en flerpartikonference, muligvis i marts. På
en sådan konference vil der blive søgt opnået
enighed om et overgangsarrangement, der muligvis kan træde i kraft i løbet af forsommeren.
En væsentlig årsag til, at parterne har genoptaget dialogen, er landets vanskelige økonomiske situation. Ikke mindst ANC lægger vægt
på, at der etableres en politisk enighed, som
kan danne grundlag for økonomisk genrejsning. I en sådan situation vil det være en fejl,
om man fra dansk side skulle indføre begrænsninger i samhandelen og dermed hæmme den
økonomiske udvikling i Sydafrika.«
Spm. nr. S 359
Til miljøministeren (1/2 93) af:";Riishøj
287504;name_party;":
»Agter ministeren grundigt at undersøge alternativer til den af Elsam planlagte 400 kVhøjspændingsledning i Østhimmerland, herunder såvel behovet for ledningen som alternativ
ledningsføring, f.eks. langs eksisterende ledningsføringer og motorveje m.v.?«
Begrundelse
I dagspressen, bl.a. Politiken den 1. februar
1993, udtaler ministeren sig i vendinger, der
kunne tyde på, at han vil give efter for pres fra
Elsams side for at lade en kommende 400 kVledning føre igennem naturskønne områder i
Østhimmerland.

5765

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
288073;title_name;"Gennem spørgsmålet ønskes sikkerhed for,
at ministeren, inden beslutningen tages i denne
sag, grundigt analyserer mulige alternativer.
Svar (9/2 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg agter ikke på nuværende tidspunkt at foretage undersøgelser i forhold til den planlagte
højspændingsledning mellem Vendsysselværket og Trige.
Om sagen, der har givet anledning til
spørgsmålet, kan det oplyses, at Nordjyllands
og Århus Amtskommuner i perioden fra den
22. februar til den 21. april 1992 fremlagde forslag til regionplantillæg om fastlæggelse af linieføringen.
Forslagene er udarbejdet i medfør af den
tidligere lands- og regionplanlov og skal ifølge
overgangsbestemmelserne i planloven godkendes af mig.
De to amtsråd har endnu ikke fremsendt forslagene til min godkendelse. I forlængelse heraf kan jeg oplyse, at amterne for tiden overvejer at undersøge, om der kan findes alternative
linieføringer til linieføringen i Østhimmerland.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at jeg selvfølgelig nøje vil vurdere forslagene, når endelige
forslag til linieføring foreligger til min godkendelse, eller hvis nye forslag herom fremlægges.
Spm. nr. S 389

5766

Bestemmelserne for dyrkning af udtagne
arealer med henblik på non-food-produktion
er fastsat i kommissionsforordning nr. 2296/92
af 31. juli 1992.
Jeg kan imidlertid oplyse, at Kommissionen
er i færd med at udarbejde en ny forordning
om non-food-produktion, der skal erstatte forordning nr. 2296/92. Denne forordning ventes
at træde i kraft i løbet af februar måned 1993.
Ifølge de nye regler skal der indgås en kontrakt mellem den landmand, der dyrker de udtagne arealer med henblik på non-food-pro,
duktion, og enten den første forarbejder eller
eventuelt en mellemhandler. Kontrakten skal
indgås inden udsåning af den pågældende afgrøde. Landmanden skal vedlægge kontrakten, når han ansøger om arealstøtte.
Når kontrakten modtages fra første forarbejder eller mellemhandler, skal EF-direktoratet
kontrollere, at kontrakten opfylder betingelserne for dyrkning af udtagne arealer til nonfood-produktion.
Landbruget og de berørte erhvervsorganisationer er løbende blevet orienteret om arbejdet
med de nye non-food-bestemmelser, ligesom
EF-direktoratet har drøftet udkast til standardkontrakter med erhvervet.
EF-direktoratet oplyser, at der til dato er
modtaget to kopier af indgåede kontrakter.
Når den nye forordning er udstedt og det retlige grundlag er på plads, vil EF-direktoratet
kunne tage stilling til de indsendte kontrakter.

Til landbrugsministeren (5/2 93) af:";Riishøj
290606;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at godkende de
mellem grovvarebranchen og de non-foodproducerende landmænd indgåede kontrakter?«
Begrundelse
Hvis de landmænd, der allerede i efteråret
1992 etablerede rapsmarker som hel eller delvis erstatning for braklægningsforpligtelsen,
skal kunne disponere, ikke blot hvad angår det
dyrkningstekniske, men også i forhold til de
tidsfrister, der kræves af Plantedirektoratet, er
det på høje tid, at proceduren kendes og kontrakterne bliver godkendt.
S v a r 16/2 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):

Bortfaldne spørgsmål:
Spm. nr. S 406";Rønholt
291212;title_name;":
Medlem af Folketinget Kent Kirk (KF) har
meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål
nr. S 406 til statsministeren tilbage. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Til statsministeren (11/2 93) af:";Ivar Hansen
291441;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om et eller flere
af regeringspartierne har givet udtryk for bekymring over, at statsministeren og andre socialdemokratiske ministre ansætter partikammerater i de socialdemokratisk ledede ministerier?«

5767

24/2 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 434";Kent Kirk
291770;title_name;":
Medlem af Folketinget Inge Dahl-Sørensen
(V) har meddelt mig, at hun ønsker at tage
spørgsmål nr. S 434 til indenrigsministeren tilbage. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet,
var sålydende:
Til indenrigsministeren (12/2 93) af:";Ivar Hansen
292023;name_party;":
»Er Folketinget berettiget til at få oplyst
navnene på de personer, der har fået ophold i
Danmark efter særloven (lov nr. 144 af 3. marts
1992)?«
Begrundelse
Der henvises til justitsministerens svar på
spørgsmål nr. S 334.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 10/2 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 3 og 4 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Optaget af Ikast (KF) og Svend Heiselberg
(V).
(Fremsat 13/1 93).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
57:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille de
fremsatte motorvejsplaner i bero.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 12/2 93).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling

5768";Inge Dahl-Sørensen
292966;title_name;":
Der indgår i behandlingen et beslutningsforslag. Derfor har trafikministeren ordet først.
Talerstolen venter.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg beklager, hr. formand, jeg var ikke opmærksom på det.
Vi kan konstatere, at regeringens forslag om
de tre midt- og vestjyske veje for så vidt er gennemført i forhold til den tidligere regerings forslag, hvad angår de to, nemlig Århus-Silkeborg
og videre til Herning, men hvor de to yderstrækninger vedtages først.
Det andet er strækningen ved Rødkærsbro.
Regeringen overvejer yderligere, når det drejer
sig om strækningen fra Herning sydpå til Trekantområdet. På dette område ligger der et forslag fra Venstre og Konservative, som er det
oprindelige forslag fra den tidligere regering.
Forskellen ligger alene på strækningen fra
Herning og sydpå.
Hvis vi tager det beslutningsforslag, som er
på dagsordenen her, stilles der fra SF's side det
forslag, at vi skal stoppe alle motorveje, også
dem, som regeringen har sagt den gennemfører, og disse er identiske med alle dem, der er
besluttet enten ved anlægslov eller som led i
finanslovaftaler som f.eks. de midt- og vestjyske veje. Jeg tror, det er klogt, når vi har været
igennem en beslutningsproces her i Folketinget og analyserne har været foretaget og Folketinget har besluttet sig, også at fastholde anlæggelsen og anlægsrytmen i de anlæg, som vi
har besluttet os for.
Men jeg tror, det er lige så klogt at leve op til
Folketingets dagsorden af 5. november 1992
om at udarbejde en trafikplan, som har det
samme udgangspunkt, som vi i øvrigt har i EF
i diskussionen om hvidbogen, nemlig at prioritere de miljøvenlige transportformer.
Derfor ønsker regeringen at få en samlet trafikplan, som på én gang tilgodeser alle trafikformer, fremkommeligheden med gods og personer, miljøet, naturinteresserne og trafiksikkerheden. Det er baggrunden for, at vi nu tager
en overordnet vurdering, og vi kender jo godt
nogle af problemerne, der er i forvejen ude i
landskabet på de konkrete områder. Der har
været talt meget om H- eller C-løsningen i det
sydlige Jylland. Der har også været talt meget
om Fyn, forbindelsen -fra Odense ned over

5769

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.

5770";Ivar Hansen
295207;title_name;"Langeland til Nykøbing Falster og forbindel- kollektive trafiksystem servicemæssigt, køresen fra Randers over Ebeltoft til Holbæk.
plansmæssigt og også prismæssigt hænger
Regeringen vedkender sig, at der er trafik- sammen i en infrastruktur, der appellerer til at
problemer, der skal løses, og de skal løses på løse de problemer, som den kollektive trafik
den mest hensigtsmæssige måde. Men rent kan løse, hvis man giver den muligheden og
faktisk har der ikke i mange, mange år været baggrunden herfor.
foretaget en overordnet trafikplanlægning.
Trafikplanen har jeg den glæde at kunne reDen principielle diskussion, der var i 1960'er- degøre for i Folketinget til efteråret. Jeg har
ne om det store H og de faste forbindelser, var tilrettelagt det sådan, at Transportrådet kan
et rimeligt beslutningsgrundlag for de arbej- komme ind på alle områder af den trafikplans
der, der siden er udført og besluttet.
enkelte projekter, hvad enten det er transportMen verden ser meget anderledes ud i dag, midler, kollektiv trafik eller styringsmidler, og
end den gjorde i 1960'erne. Vi kan sige, at tidli- jeg glæder mig meget til, at Transportrådet
gere regeringer, før den borgerlige regering dermed vil være blandt de første, der rejser dekom til i 1982, havde som arbejdsværktøj en batten i offentligheden og i det politiske liv.
prioritering af de anlægsopgaver, som skulle Det bliver regeringens opgave, det bliver Follaves, og som senere er opgivet. Den har heller ketingets opgave at beslutte inden for de muikke været et styrende instrument.
ligheder, der ligger på trafikområdet for fremDer er det bedst mulige grundlag for de tra- tiden.
fikpolitiske beslutninger, for at se dem i samJeg vil sige i forbindelse med regeringens
menhæng med miljøløsningerne, og det er vel eget forslag, at det lever op til den beslutning,
også vigtigt, uanset hvor man sidder i denne som både jeg på regeringens vegne og andre
sal, at vi i Folketinget og regeringen skaffer os regeringsmedlemmer har talt om: Vi gennemklarhed over, hvor vi får det bedste resultat af fører de projekter, hvorom der er anlægslov og
de ressourcer, som vi ofrer i infrastrukturen. enighed. Og vi vil så hurtigt som muligt skabe
Disse overvejelser gør regeringen sig, idet jeg løsninger på de andre problemer.
har igangsat den trafikhandlingsplan, som blev
Dernæst Venstres og Konservatives forslag,
besluttet den 5. november 1992, men som ikke en genfremsættelse af den tidligere regerings
var igangsat ved regeringsskiftet.
forslag. Dér savner jeg en ligestilling, som hr.
Vi vil her udarbejde den plan, der derefter Ikast under spørgetiden påstod der var, en lianviser løsningerne af trafikproblemerne i gestilling imellem de forskellige muligheder,
Danmark. Det vil ske i en redegørelse, der der er i det pågældende område. Jeg mener
kommer til efteråret, og jeg vil gerne understre- faktisk, at den tidligere regering og den tidligege, at den plan kommer til at omfatte andet re trafikminister i den formulering, som lovforend veje og tog og skib og fly og andre trans- slaget har, er rendt fra et løfte om, at alle proportmidler. Den vil også beskæftige sig med, jekter skulle stå lige, og at vi derudfra kunne
om den styring, ledelse og opgavefordeling, vi vælge løsninger i det pågældende område. Hr.
har på infrastrukturområdet, er rigtig og pas- Ikast har gjort mig spørgsmålet om Herning og
sende til den udvikling, vi ønsker inden for de Kolding til russisk roulette. Man må vælge enenkelte sektorer, hvad enten det er veje eller ten det ene eller det andet projekt.
jernbaner eller andre transportmidler, og den
Jeg forstår f.eks. ikke, at hr. Kent Kirk kan
vil vurdere, om vi har den rigtige styring place- efterlyse enighed i andre partier, al den stund
ret de rigtige steder hos de rigtige myndighe- jeg også har set konservative politikere udtale
der. Det kan være forudsætningen for at få eta- sig mod H-løsningen, som hr. Kent Kirk er forbleret en mere dynamisk trafikpolitik, som og- taler for.
så engagerer stærkere i lokalsamfundet.
Vi ved også, at den diskussion, der er i det
Et andet forhold, som vil indgå i regeringens pågældende område, baserer sig på helt kontrafikplan, er den kollektive trafiks vilkår. Jeg krete trafikproblemer. Lad mig nævne Nørre
tror, det er ret håbløst at tale om egentlig gang- Snede, som er et af områderne, og som ikke
bare, holdbare og perspektivrige løsninger løses med nogen H-løsning. Lad mig nævne
f.eks. med hensyn til hovedstadens kollektive Billund som et andet område, som ikke tilgotrafik, hvis ikke ambitionerne er, at hele det deses af en C-løsning. Det er vel rimeligt, når

5771

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Trafikministeren
299912;title_name;"vi investerer, når vi trækker streger i landskabet, at vi gør det med eftertanke, og det er den
eftertanke, som regeringen har anmodet om,
har besluttet sig for og også vil gennemføre i
forhold til dette projekt.
Derfor vil vi naturligvis også stemme imod
det forslag, som hr. Ikast og hr. Svend Heiselberg har optaget.
Til SF's beslutningsforslag vil jeg bare gøre
den bemærkning, at det i intentionerne er i
overensstemmelse med den dagsorden, som
Folketinget vedtog den 5. november 1992, og
som svarer til intentionerne i regeringens trafikpolitiske målsætninger, som vi gerne vil bestå prøven med her i Folketinget. Forskellen er
grænsedragningen med hensyn til, hvornår
man indfører en politik. Det gør vi, når Folketinget har besluttet sig, og det vil Folketinget få
et grundlag for, når regeringen kommer med
sin trafikpolitiske handlingsplan.";Trafikministeren
300793;title_name;":
Der er allerede nu bedt om en række korte
bemærkninger, og jeg vil tage de indtegnede
på nuværende tidspunkt, inden vi går over til
ordførerrækken. Den første er hr. Flemming
Hansen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
301017;name_party;":
De to lovforslag og det beslutningsforslag, vi
her debatterer, drejer sig jo bl.a. om vejene
mellem Herning og Trekantområdet. Ikke desto mindre har jeg nu to gange såvel under trafikministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
440 som under trafikministerens indlæg om de
her tre forslag hørt trafikministeren nævne udtrykket »vejen fra Herning til Kolding«, som
om trafikministeren har besluttet, at den vej
går fra Herning til Kolding.
Det vil jeg meget gerne bede trafikministeren bekræfte. Er det en beslutning, han har
truffet, for så er der mange andre debatter, der
dermed hører op? Så skal vi over til nogle nye.
Eller var det bare en talefejl hos trafikministeren? Det kan ske for os alle sammen selvfølgelig.
Jeg går ud fra, at ministeren vil svare på, om
han mener vejen mellem Herning og Trekantområdet eller, som han har sagt nu to gange i
træk, vejen mellem Herning og Kolding.

5772

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
301945;name_party;":
Det er mig ganske uforståeligt, når den nuværende trafikminister siger, at jeg spillede
russisk roulette med C-, A-B- og H-løsningen i
Jylland. I det øjeblik dette projekteringslovforslag bliver lagt frem for Folketinget og kommer over i Folketingets Trafikudvalg til behandling, er der stadig væk en C-løsning og en
A-B-løsning. Kun hvis H-løsningen bliver vedtaget, sætter den de to andre ud af kraft. Derfor er det en vildledning af det høje Ting at
sige, at det er russisk roulette, for det har det
intet med at gøre.
Det er en præcisering af en nærmere undersøgelse af det midt- og vestjyske område ved
en projekteringslov, der lægges frem, idet jeg
hele tiden har ment, at dette område ikke har
været undersøgt godt nok, for Folketinget har
jo tidligere vedtaget projekteringsloven C og
A-B. Vi kan jo ikke blive ved med at have et
stort antal af projekteringslove liggende, men
hvis man vedtager H-løsningen, sætter den de
to andre ud af kraft, og hvis man ikke vedtager
H-løsningen, falder den væk. Så demokratisk
er det lagt frem fra den tidligere regering, og
derfor er det naturligt, at hr. Svend Heiselberg
og jeg fastholder dette forslag, for det er mere
demokratisk.
(Kort bemærkning).";Ikast
303161;name_party;":
Jeg kan forstå på trafikministerens indlæg
om modstanden imod L 167, at den primært
bygger på, at det ikke løser problemerne både i
Nørre Snede og ved Billundområdet. Jamen
finder trafikministeren det så bedre fuldstændig at undlade at fremlægge noget og så på den
måde have problemer begge steder i fremtiden? Var det da ikke bedre, at man nu tog L
167 og fik Folketinget i gang med arbejdet og,
som den tidligere trafikminister, hr. Ikast, lige
har sagt her fra Folketingets talerstol, så endelig kunne komme hen og lave den endelige
vedtagelse af, hvad det er for en linieføring,
der skal være? Det vil da være at fremskynde
projektet, således at vi kan få sat arbejdet i
gang, frem for at lægge det i syltekrukken, sådan som trafikministeren gør her. ,
(Kort bemærkning).

5773

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Kent Kirk
304034;name_party;":
Det er stærk tobak at høre trafikministeren
betegne det forslag, som er fremsat af Venstre
og De Konservative, som at spille russisk roulette med en ganske bestemt vejforbindelse.
Nu kommer jeg selv fra det område, som
skal betjenes af den pågældende vejforbindelse. Jeg mener, jeg har ganske tæt kontakt med
både amt, kommuner og erhvervsliv i området,
og jeg kan garantere trafikministeren for, at det
forslag, som den tidligere trafikminister fremsatte den 13. januar 1993, blev hilst særdeles
velkommen i området og aldeles ikke blev opfattet som at spille russisk roulette. Derimod
har jeg indtrykket af, at der er lige så stor utilfredshed med den nye trafikministers holdning
og den nye trafikministers forslag, som nu ligger her, som der var tilfredshed med den tidligere trafikministers. Jeg tror i øvrigt også, det
gælder en stor del af trafikministerens partifæller i Ringkøbing Amt.
Vi er aldeles optaget af at få det her klarlagt,
og jeg tror, at trafikministeren vil få en varm
velkomst, næste gang han kommer til Ringkøbing Amt - ikke mindst efter, at vi nu har fået
afsløret i Folketingets spørgetid, at det løfte,
som statsministeren gav i Ikast, ikke engang
kunne holde to dage.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
305272;name_party;":
Det er lidt af en nydannelse, at vi har korte
bemærkninger umiddelbart efter ministerens
tale. Men det har vi nu, og det er vel egentlig
meget tilpas netop i dag, hvor vi for anden eller tredje gang har oplevet en totalt frustreret
opposition føre sig frem i spørgetiden med
spørgsmål, der kun har én afsløring som hovedoverskrift, når vi nu lægger det hele sammen, nemlig at ingen er mere uenige om de
kommende linieføringer af de jyske veje end
netop VK-partierne, rygende uenige.
Inden for de sidste 10 minutter har tre medlemmer af Det Konservative Folkeparti haft
ordet. Jeg gætter på, at de tre i hvert fald har to
standpunkter mindst. Vi ved, at hr. Flemming
Hansen var meget utilfreds med, at hr. Ikast
som minister fremsatte forslaget om H-linien,
og i dag hører vi, at den holdning har hr. Flemming Hansen stadig. Det burde ikke være
H-linien. Vi ved, at hr. Kent Kirk er varm tilhænger af H-linien, og derfor presser han på.

5774

Vi ved, at hr. Kirkegaard er det samme, og derfor vil han have en H-linie som motorvej og
ikke, som hr. Ikast selv åbnede for det, en
H-linie som motorvej eller motortrafikvej. Jo,
vi har sandelig fået meget klart belæg.
Ja, for så ikke at glemme den tidligere industriminister, som jeg ser også er til stede - repræsenterende sin valgkreds formentlig. Hun
udtalte sig jo meget klart imod trafikminister
Ikasts forslag om H-linien. Hun nævnte oven i
købet, at den ikke engang var godkendt i den
forrige regering.
Og så har jeg helt forbigået Venstre, for Venstres folketingsmedlemmer var lige så delte
som De Konservative, da hr. Ikast kom med sit
forslag som minister. Hr. gruppeformand Ivar
Hansen var meget tilhænger af det nye forslag
om en H-linie, hvorimod hr. Mølgaard udtalte
sig skarpt derimod. Siden har borgmesterkandidat hr. Helge Sander fra Herning udtalt stor
lyst til at gennemføre H-linien.
Jo, der var sandelig også her en god grund
til at skaffe sig af med den gamle regering.";Bilgrav-Nielsen
307242;title_name;":
Det var ikke talens indhold, der gjorde, at
jeg rejste mig. Det var, fordi taletiden var udløbet.
Jeg må gøre opmærksom på, at forhandlingen her i dag omhandler tre forskellige forslag,
som hver har sin karakter. Det er den specielle
situation, vi står i. Derfor har jeg tilladt de korte bemærkninger. Som jeg sagde ved starten:
Kun de, der var anmeldt i første omgang, får
kort bemærkning. Så derfor bliver hr. Tommy
Dinesen den sidste, inden vi går over til ordførerne.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
307753;name_party;":
Jeg kom til at sidde og spekulere på, om De
Konservative var ved at ændre navn til Det
Konservative Motorvejsparti, for det skulle
man næsten tro med alle de trafikpolitiske ordførere, der er.
Jeg synes, det er fantastisk her at konstatere,
hvorledes lokalpatrioterne nu viser, at der er
behov for veje netop hos dem. Jeg er glad for,
at jeg i hvert fald var en af initiativtagerne til,
at vi nu har fået en landstrafikplan. Jeg har adskillige gange skrevet, at det var i hvert fald
ikke den måde, man skulle lave trafikplanlæg-

5775

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Tommy Dinesen
308380;title_name;"ning på for milliarder af kroner. Det er jo det,
det drejer sig om. Det er milliarder, man godt
kan bruge til at asfaltere hele Jylland med.
Det synes jeg taler meget for sig selv, og jeg
håber, debatten fortsætter. Så må vi jo se, om
navneskiftet også kommer på et eller andet
tidspunkt.";Tommy Dinesen
308688;name_party;":
For en måned siden fik Danmark en ny regering dannet på et regeringsgrundlag, der helt
overordnet ligestiller miljøhensynet og de økonomiske hensyn, og det afspejler sig allerede i
lovgivningen. Det er vi i Socialdemokratiet
meget glade for.
I regeringsgrundlaget står der, at miljøhensynet skal indgå i alle politiske initiativer, hvor
det er relevant, og at investeringsprogrammer
skal miljøvurderes. Ved planlægning og gennemførelse af offentlige anlæg er udgangspunktet, at fredninger respekteres, og at der
skal tages hensyn til naturværdier. Der skal gøres en ekstra indsats for at afhjælpe miljøstøj
og andre gener for beboerne ved gennemførelse af større trafikprojekter, og jeg kan tilføje, at
det selvfølgelig gælder, uanset om der er tale
om veje eller jernbaner.
Det er altså den overordnede målsætning,
som regeringspartierne selv har opstillet, og
derfor er det også helt rigtigt, at den nye trafikminister med lovforslag nr. L 180 begrænser
sig til at lave en anlægslov for de dele af de
jyske tværveje, som det er aftalt skal gennemføres, og som der også er gode argumenter for
at gennemføre.
Ved anlæg af veje spiller trafiksikkerheden
og fremkommeligheden naturligvis en helt
central rolle, men også hensynet til naturen,
røg, støj og møg tæller nu, og derfor er Socialdemokratiet enig med trafikministeren i, at der
alene skal laves en anlægslov for de strækninger på rute 15 mellem Århus og Herning, der
ikke er tvivl om, og for den omfartsvej ved
Rødkærsbro, der er et stort behov for. Foreløbig er der heller ikke penge til at sætte mere i
værk, og det har der i øvrigt aldrig været i de
borgerlige regeringers levetid.
Det er vigtigt, at vore trafikinvesteringer
giver os så meget som muligt for pengene,
hvad angår både trafiksikkerhed, fremkommelighed og miljø, og derfor skal investeringer i
veje også ses i sammenhæng med muligheder-

5776

ne for at øge transportarbejdet på jernbane og
skib.
Der er næppe nogen, der har en illusion om,
at jernbaner kan konkurrere med lastbiler på
de korte strækninger, men på de lange strækninger er det absolut en opgave at sikre, at
godset transporteres på de mest miljøvenlige
transportmåder: tog og skib, og det er specielt
relevant for det gods, der skal ud i Europa. De
tyske motorvejsnet er efterhånden så belastede, at der ofte er lange køer, og alene af den
grund ville det være en fordel for mange danske virksomheder at få deres gods transporteret via jernbane, naturligvis under forudsætning af, at jernbanetilbudet er attraktivt, dvs. at
pris og kvalitet er rigtige, altså tog til tiden også for gods.
Skib er absolut også en brugbar transportform. Der er måske nok nogen tilbøjelighed til
at tro, at det kun er Danmark, der har meget
vand og mange havne, men Europa gennemskæres jo på kryds og tværs af floder og kana-!
ler, der gør det muligt at transportere gods
over store strækninger med skib. Det kan godt
være, at det kræver, at vi udvikler en ny skibstype, en mindre coaster, der er egnet til både
sejlads ved kysterne og sejlads på de indre
vandveje i Europa, men det ville være et udmærket industrielt udviklingsprojekt, som
kunne tilgodese både beskæftigelsen på skibsværfterne og en fortsat udvikling af vore havne.
Hvis vi et øjeblik foretog det tankeeksperiment, at vi bestemte os for at bruge et antal
milliarder kroner til investeringer i jernbaner,
togmateriel, udvikling af vore havne og måske
en ny skibstype, er jeg faktisk sikker på, at vi
ville få en hel del for pengene med hensyn til
trafiksikkerhed, fremkommelighed og miljøbeskyttelse, fordi tog og skib ville blive et attraktivt alternativ, når der var tale om godstransport over store afstande. Det er også det perspektiv, EF tegner for transporten af gods i
fremtiden, og det, den nye trafikinvesteringsplan skal lægges efter. I øjeblikket ved vi ikke
ret meget om, hvor vi bedst investerer en krone
på trafikområdet, men det håber jeg det nye
transportråd kan hjælpe med.
Men vi ved lidt om, hvad vejinvesteringer
betyder for beskæftigelsen. Der er mere beskæftigelse i at lave mindre vejanlæg, f.eks.
omfartsveje, end i store motorvejsprojekter,

5777

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.
5778";Sonja Mikkelsen
312895;title_name;"der er også større chance for, at beskæftigelsen ønsket opretholdt, men som den nye regering
bliver rent dansk, ved små anlæg end ved sto- har taget afstand fra.
re, og desuden kan de sættes hurtigere i værk.
Der er et lille problem i forbindelse med vejTrafikministeren prioriterer nu, om hans tekni- indføringen i Århus, hvor det er nødvendigt at
kere skal bruge kræfterne på at projektere veje, reducere trafikken ind ad Silkeborgvej. Det
der alligevel ikke i dag er et tilstrækkeligt antal kan lade sig gøre, og jeg ved, at Århus Byråd er
biler til, og som derfor ikke skal bygges forelø- ved at lægge sidste hånd på et forslag til, hvorbig - altså veje, som mest er fugle på taget - dan problemerne kan løses. Jeg er derfor glad
eller de skal projektere vejanlæg og andre an- for bemærkningerne i lovforslaget om dette
læg, der er behov for at realisere i nær fremtid, punkt, der giver løfte om trafikministerens
og som forholdsvis hurtigt kan løse nogle pro- imødekommenhed.
blemer med trafiksikkerhed, fremkommeligDe 100 mio. kr., jeg lige nævnte, er naturlighed og miljø. Trafikministeren vil mest kon- vis ikke de eneste penge til vejanlæg på finanscentrere arbejdet om det sidste, og det er Soci- loven for 1993. Der er derudover 730 mio. kr.
aldemokratiet enig i.
til allerede besluttede og delvis igangsatte moJeg håber, at det bliver muligt at sikre et højt torveje og til andre vejinvesteringer - det gælinvesteringsniveau på trafikområdet i de kom- der f.eks. arbejdet med sorte pletter, omfartsmende år, når vi ikke længere er bundet af fi- veje og miljøprioriterede gennemfarter og cynanslovaftalen med Venstre og De Konservati- kelstier - hvortil kommer en god milliard krove, vel at mærke trafikinvesteringer for hele ner til drift og vedligeholdelse. I alt blev der
landet, der indbyrdes er prioriteret ud fra den afsat ekstra 370 mio. kr. på finanslov 1993 i
helt overordnede politik i regeringsgrundlaget. kraft af den aftale, bl.a. Socialdemokratiet indPå finansloven for 1993 står der 100 mio. kr. gik med den daværende borgerlige regering,
til de jyske tværveje, og så er der aftalt 100 og altså mere, end den oprindelig havde tænkt
mio. kr. yderligere i de næste 3 år, altså i alt sig.
400 mio. kr., men anlægsloven koster en lille
Uden disse ekstra penge havde der ikke væmilliard, så der vil også i årene fremover blive ret en krone til at begynde på de midtjyske
behov for penge til de projekter, vi her vedta- tværveje uanset anlægslove eller ej, og så er det
ger.
ynkeligt i dag at overvære spørgsmålene fra
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at Venstre og De Konservative om forsinkelser.
anlægslovforslaget fra trafikministeren ophæKendetegnet for de skiftende Schlüterregever projekteringsloven for rute 18, for de to al- ringer er, at der løbende er sket reduktioner i
ternative ruter C og A/B, sådan at hele det anlægsomfanget, således at anlægsaktiviteten
midtjyske områdes nord-syd-forbindelser kan slet ikke har stået mål med ambitionsniveauet i
vurderes igen. Så vil den kommende priorite- lovgivningen eller behovet for f.eks. trafiksikring vise, om det er bedst nu at bygge de om- kerhedsmæssige indsatser. De borgerlige trafartsveje, som der i mange år har været behov fikministre har mere været optaget af at lave
for ved f.eks. Brande og Nørre Snede, eller ale- planer og give løfter end af at realisere planerne at planlægge en motorvej fra Holstebro og ne og imødekomme løfterne: der har ikke væsydpå til gennemførelse senere. Det er altså ik- ret en tilstrækkelig økonomisk vilje.
ke et enten-eller: prioriteringen vil vise, om der
Nu har vi endelig en regering, som har vilje
skal være tale om et både-og.
til at skabe sammenhæng mellem anlægslove
Desuden er vi i Socialdemokratiet vældig og anlægsinvesteringer. Det giver større klartilfredse med, at den tredje strækning på rute hed og gennemskuelighed, og det er ikke
15, passagen af Silkeborg-Gudenåen, nu skal mindst hensynfuldt over for de borgere, som
vurderes igen. Vi vil under ingen omstændig- bliver udsat for at få deres ejendom ekspropriheder acceptere, at Folketinget på forhånd be- eret eller deres baghave gennemskåret af et
slutter sig til bare at lovgive om det, såfremt en vejanlæg eller en ny jernbane. Der bliver altså
kendelse går imod en ophævelse af fredningen nu lavet en samlet trafikplan for de fremtidige
af passagen nord om Silkeborg, og det er reelt investeringer i alle transportformerne. Det er
det, der står i det tidligere regeringsforslag nr. næsten en imødekommelse af Socialistisk FolL 167, som Venstre og De Konservative har kepartis forslag, nr. B 57, som vi jo også har til

5779

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Sonja Mikkelsen
317612;title_name;"behandling, om at stille de fremsatte motorvejsplaner i bero.
Tankegangen bag SF's forslag er helt på linje med tankegangen bag regeringsgrundlaget:
der er faktisk kun den forskel, at regeringen
står ved, hvad der tidligere er truffet beslutning
om at sætte i gang. Herefter vil alle andre mulige vejprojekter indgå i den samlede trafikplanlægning, sådan som syv partier i Folketinget
vedtog det den 5. november sidste år.
Jeg skal altså på Socialdemokratiets vegne
anbefale vedtagelsen af lovforslag nr. L 180 og
som en konsekvens heraf afvise lovforslag nr.
L 167 og forslag til folketingsbeslutning nr. B
57, som jeg i øvrigt håber at SF på denne baggrund vil trække tilbage.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
318324;name_party;":
Det var en meget interessant tale, fru Sonja
Mikkelsen holdt, for den er ikke i overensstemmelse med de udtalelser, der er kommet
fra statsministeren for nylig i Ikast, for jeg forstod på fru Sonja Mikkelsen, at Socialdemokratiet nu alene vil vurdere behovet for en sydgående motorvej fra Holstebro-Herning-området.
Så må jeg sige til fru Sonja Mikkelsen, at
hvis man skal sammenligne det, den borgerlige
regering har investeret i infrastrukturen i de
sidste 10 år, med, hvad tidligere socialdemokratiske regeringer har investeret, er jeg helt
sikker på, at den borgerlige regering vil være
langt foran Socialdemokratiet.
Må jeg så sige til den assisterende trafikminister, hr. Bilgrav-Nielsen, at det er fuldstændig urimeligt at prøve på at drive en kile ind
mellem de konservative folketingsmedlemmer
og for den sags skyld også Venstres folketingsmedlemmer. Det, vi er enige om, er, at der er et
behov for en sydgående motorvej fra Holstebro-Herning-området og ned mod grænsen. Vi
er også udmærket klar over, at der kan være
uenighed om, hvilke linjeføringer der skal være, men vi er så demokratisk indstillede, og vi
vil gøre så meget for det danske erhvervsliv, at
vi vil have afklaret sagen. Derfor siger vi: Lad
os få lovforslagene frem! Lad os få lavet en
projekteringslov og derefter en anlægslov! Når
vi skal stemme endeligt om det, må vi selvfølgelig have afklaret tingene på demokratisk vis.

5780

Det synes jeg er en helt anden holdning end
den, som Det Radikale Venstre normalt giver
udtryk for i de trafikpolitiske anliggender, for
den går mest ud på at forhindre, at der gennemføres noget her i landet.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
319984;name_party;":
Jeg forstod på fru Sonja Mikkelsen, at skibe
som et alternativ nu også skal til at indgå i debatten om motorvejstrafikken i Danmark, og
det er jo også interessant, hvis man ser på Århus-Vejle, men i hvert fald ikke for Århus-Herning.
Så vil jeg godt sige til trafikmatadoren eller
rødkløvermatadoren, den iltre hr. BilgravNielsen, der forsøger at skabe uenighed mellem de konservative folketingsmedlemmer om
motorvejsføringen, at det jo ikke er det, vi diskuterer her. Jeg stillede et klart spørgsmål til
trafikministeren om, hvorvidt det var en fortalelse, at ministeren sagde Herning-Koldingområdet, hvor jeg forstod, at ministeren mente
Herning-Trekantområdet, og det venter jeg et
svar på. Hr. Bilgrav-Nielsens forsøg på at skabe uenighed mellem os i den konservative folketingsgruppe var ikke vellykket, men den skal
nok komme, når vi skal diskutere linjeføring.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
320889;name_party;":
Det er helt afgørende, at der nu sker en
fremrykning af offentlige anlægsinvesteringer
til gavn for beskæftigelsen, og det er jo det, det
handler om.
Vi er tilhængere af fremrykning, og det har
vi kunnet forstå på statsministeren at den nye
regering også var, men når regeringen fremsætter et lovforslag som det, der er til behandling i
dag, hvor man simpelt hen bare udtager motorvejen mellem Holstebro-Herning og Trekantområdet og hovedparten af motorvejen
mellem Århus og Herning, er der jo ikke tale
om fremrykning, men om forsinkelse.
Fru Sonja Mikkelsen sagde, at der ikke var
penge til at sætte mere i værk end det, regeringen har foreslået i sit ynkelige, stærkt beskårne
lovforslag. Det forstår jeg overhovedet ikke,
for statsministeren sagde i sin åbningsredegørelse til Folketinget, at det var regeringens mål,
at vi i de næste 3-5 år fremrykkede investerin-

5781

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.

5782";Gammelgaard
321861;title_name;"ger i infrastruktur i størrelsesordenen 10-15
mia. kr. Hvis man har så mange penge, hvorfor
udsætter man så disse investeringer?
Så skal jeg endelig spørge fru Sonja Mikkelsen, om fru Sonja Mikkelsen synes, det er en
god idé, at hovedparten - det er ca. 50 km - af
den planlagte motorvejsstrækning mellem Århus og Herning er udskudt indtil videre. Tidligere trafikminister Ikasts forslag havde dette
stykke med, men det har den nye regerings ikke: jeg tror ikke, at borgmesteren i fru Sonja
Mikkelsens hjemby, Thorkild Simonsen, er
særlig begejstret for at se, at 50 km af de 85 km
nu pludselig er væk.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
322498;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Sonja Mikkelsen,
som et par gange brugte formuleringen »på
Socialdemokratiets vegne«. Jeg vil godt spørge, om det er alle medlemmer i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der deler fru
Sonja Mikkelsens begejstring for, at projekteringsforslaget om vejføringen fra HolstebroHerning til Trekantområdet bliver lagt på is.
Det svarer i hvert fald ikke til det indtryk, jeg
fik, da jeg deltog i eq radioudsendelse i Radio
Midt-Vest forleden aften.
Det andet spørgsmål: Vi fik nu afklaret i
spørgetiden, at det løfte, som statsministeren
gav i Ikast om et forslag til efteråret om en motorvejsforbindelse mellem Holstebro-Herning
og Trekantområdet, ikke var på regeringens
vegne. Er det på Socialdemokratiets vegne? Er
fru Sonja Mikkelsen enig i det løfte, som statsministeren gav i Ikast?
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
323363;name_party;":
Også jeg undrede mig over tonen i fru Sonja
Mikkelsens indlæg. For det første kan jeg forstå, at fru Sonja Mikkelsen bestemt er af den
opfattelse, at det ikke er med K og V, man skal
indgå finanslovaftale. Jeg vil da gerne høre,
om fru Sonja Mikkelsens øvrige samspillere i
den regering, fru Sonja Mikkelsen bakker op,
er enige i det.
Jeg vil også spørge, om fru Sonja Mikkelsen
med sine bemærkninger om, at det var ganske
positivt, at disse lovforslag om bl.a. de sydgående motorveje oppe fra det midtjyske område

var lagt i mølpose, fordi det var fornuftigt og
alt muligt andet, føler sig i overensstemmelse
med formanden for Socialdemokratiet og med
den regering, som jeg går ud fra at fru Sonja
Mikkelsen bakker op.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
324134;name_party;":
Det er uhyre interessant at høre denne ordkrig. Man kan så spørge: Hvornår skal denne
strækning fra Holstebro til Trekantområdet
være færdig? Hvilken dato har man sat på?
Hvornår er pengene der? Jeg mener både personligt og på Kristeligt Folkepartis vegne, at
der er brug for denne motorvej, men at man
kan diskutere, om det skal være C- eller H-løsningen.
Jeg mener overhovedet ikke, at den undersøgelse, vi nu sætter i gang, forsinker noget som
helst. Jeg synes, det er godt at få en overordnet
plan, og jeg håber, at både De Konservative og
Venstre er med i de kommende forlig om vejene, lige så vel som jeg under den tidligere regering altid ønskede, at Socialdemokratiet var
med: det er godt at have et stort flertal bag store projekter.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
324918;name_party;":
Jeg vil da gerne først takke fru Sonja Mikkelsen for et godt indlæg. Det dækker fuldt ud,
hvad jeg som ordfører for Det Radikale Venstre havde tænkt mig at sige senere i debatten.
Jeg kan derfor nu koncentrere mig om andre
opgaver, nemlig at forsøge at finde ud af, hvad
det er, der foregår til højre i folketingssalen.
Vi hører og ser igen og igen en stribe konservative medlemmer stå op og harcelere over, at
man ikke får en projekteringslov for en motorvej nord-syd i Jylland. Jeg spørger Det Konservative Folkeparti: Hvad er det for en motorvej, man går ind for? Jeg kunne begynde med
hr. Kent Kirk og ende med hr. Flemming Hansen. Man må undskylde mig, at jeg afkræver et
sådant forenklet og let svar, men det er vigtigt
for den fortsatte debat og især, hvis man skal
lodde sagligheden eller mangelen på samme i
hele den fremføring, som Det Konservative
Folkeparti har stået for igennem de sidste to
uger.

5783

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Bilgrav-Nielsen
325929;title_name;"Jeg vil også godt spørge Venstres medlemmer af Folketinget - dem, der måtte være til
stede: hr. Anders Mølgaard har vist sig tidligere og er måske ude i kulissen - hvor de synes,
at motorvejen skal gå. Det drejer sig altså om
at få afklaret: Står de to partier, der genfremsætter det gamle regeringsforslag, bag det? Vel
gør de ej! Lad os få det frem på bordet!
Så vil jeg godt spørge hr. Flemming Hansen,
der især har ført sig frem om H-linjen, og for så
vidt også hr. Kirkegaard: Når man nu genfremsætter hr. Ikasts tumultforslag - vil jeg
kalde det - er man så lige åben over for, om en
nord-syd-gående vej bliver en motorvej eller
en motortrafikvej? Jeg henviser til forslagets §
4.";Bilgrav-Nlelsen
326628;name_party;":
Jeg kan lige indledningsvis sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at begge de daværende regeringspartier stod bag den daværende trafikministers forslag, som vi i dag har til behandling:
det skal der ikke herske et sekunds tvivl om.
Det spørgsmål, jeg gerne vil stille til fru Sonja Mikkelsen, lyder: Hvor ser fru Sonja Mikkelsen logikken i forslaget om A 15? Når man
planlægger en hovedvejsstrækning, er der nogle afgørende kriterier, f.eks. de erhvervsmæssige, de trafikbelastningsmæssige og ikke mindst
de sikkerhedsmæssige.
Trafikuheldene på strækningen mellem Århus og Herning sker især på den strækning,
der nu er taget ud af lovforslaget: jeg minder
om strækningen over Hørbylunde Bakker, om
ulykkerne på Ringvejen i Silkeborg. Jeg mener, at der nu foreligger tilstrækkeligt med undersøgelser og besigtigelser og miljøeksperters
og landskabsarkitekters vurderinger, som i
fuldt omfang dokumenterer, at det ikke er flere
undersøgelser, der er behov for - nu er det
handling.
Hvorfor tør Socialdemokratiet og den nuværende regering ikke overdrage beslutningen til
Folketinget og lægge forslaget om den motorvej mellem Århus og Herning, som man er enig
om skal bygges, frem til Folketingets afgørelse
og dermed fjerne usikkerheden for en række af
vore borgere på denne strækning?
(Kort bemærkning).";Aagaard
327943;name_party;":
Jeg synes, at det var særdeles relevante

5784

spørgsmål, fru Inger Stilling Pedersen stillede.
Hvornår skulle den vej fra Holstebro til Kolding egentlig have været bygget, og hvornår
skulle den være færdig? Er der sat tidspunkt
på det, og har den tidligere borgerlige regering
antydet, hvornår pengene skulle være til rådighed til denne vej? Nej! Som jeg også sagde i
mit første indlæg, er der tale om, at man ønsker at lave anlægslove og at udstede løfter,
men man havde sådan set ingen aktuelle planer om at opfylde disse løfter.
Så skal jeg svare hr. Gammelgaard på det
med fremrykningen, og det bliver jo i forlængelse af det, jeg netop har sagt. I 1993-finansloven fik vi afsat 370 mio. kr. ekstra til anlægsinvesteringer, men det var ikke noget, som den
borgerlige regering havde tænkt sig. Af dem er
de 100 mio. kr. reserveret til de midtjyske tværveje i år, og det er en decideret fremrykning.
Havde vi ikke fået det ind i finansloven, havde
der ikke været én krone til de midtjyske tværveje i 1993 og for så vidt heller ikke i de kommende år, hvis det havde stået til den tidligere
borgerlige regering.
Derfor er der selvfølgelig tale om en fremrykning fra vores side, og når vi skal have en
ny finanslov for 1994, er det Socialdemokratiets opfattelse, at der skal ske en yderligere
prioritering af anlægsinvesteringer, men på en
sådan måde, at det er i overensstemmelse med
den samlede prioritering af veje, jernbaner og
havne, som trafikministeren her har sagt at vi
vil få.
Jeg kan sige til både fru Anne Birgitte Lundholt og hr. Kirkegaard, at der er fuld opbakning i den socialdemokratiske folketingsgruppe bag det, jeg her på Socialdemokratiets vegne har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
329672;name_party;":
Jeg har tit funderet over, hvorfor der er så
mange især borgerlige politikere og i dag særlig i Det Konservative Folkeparti, der godt vil
have motorveje, og jeg vil derfor godt bede om
et eller andet, der beviser, at veje giver vækst.
Jeg har siddet i Trafikudvalget igennem 10 år,
og jeg har endnu aldrig set det dokumenteret,
men jeg har hørt det adskillige gange.
Jeg kan sige, at væksten i Jylland er sket
uden motorveje, og at Kalundborg, der i 10 år
har haft en firesporet motorvej, har en arbejds-

5785

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandeveisstrækninaer m.v.

5786";Tommy Dinesen
330281;title_name;"løshed på 20 pet. Der er ikke nogen biler på
den, men den har i hvert fald givet beskæftigelse.
Så var hr. Aagaard inde på sikkerheden.
Ifølge Vejdirektoratet var der i 1986 772 dødsfald på de danske veje. I 1992 var der 575, altså
en væsentlig nedgang. Når nedgangen ikke er
større, har det ikke noget med motorveje eller
motortrafikveje at gøre, men med, at kommunerne ikke investerer nok i sikkerhed på vejene.
Jeg beder altså om et svar på, hvorfor man
vil anlægge motorveje, man kan køre endnu
stærkere på og få endnu flere trafikdræbt på,
når det nu er gået den vej, at der dør 200 færre
på vejene, for alle, i hvert fald de trafikpolitiske ordførere, ved, at højere hastighed giver
flere dødsfald.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
331032;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen spurgte, hvad det var
for en vej.
Vi er fuldt tilfredse, hvis vi blot får den motorvej, som statsministeren for to dage siden
lovede det midt- og vestjyske område.
Fru Sonja Mikkelsen sagde, at der overhovedet ikke var nogen tidsplaner for de veje,
som man altså nu prøvede at stoppe behandlingen af. Så er det da meget besynderligt, at
fru Sonja Mikkelsen erklærer sig fuldt ud enig
med statsministeren, for så siger fru Sonja
Mikkelsen jo, at statsministeren stort set har
stået og sagt noget sludder. Man kan jo ikke
sige, at noget ikke vil blive en time forsinket,
når der ikke eksisterer et tidspunkt for det, så
den oplysning, fru Sonja Mikkelsen her kom
med, er yderst interessant. Nu baserede den sig
sådan set også på, at fru Sonja Mikkelsen forventede, at den daværende regering egentlig
ikke ønskede at gennemføre dette forslag, men
jeg håber, at debatten i dag har overbevist fru
Sonja Mikkelsen om noget andet.";Anne Birgitte Lundholt
332008;title_name;":
Da vi nu har haft 18 korte bemærkninger, vil
jeg i respekt for de ordførere, som også gerne
skulle have ordet i dag, sige, at vi lukker for
korte bemærkninger. Der er endnu 5.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
332219;name_party;":

Hr. Bilgrav-Nielsen gør det med sine provokerende udtalelser fra Folketingets talerstol
nødvendigt at gøre de korte bemærkninger, og
derfor er vi nødt til at sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at det, vi reelt frygter, er, at det er lykkedes
for Det Radikale Venstre med hr. Bilgrav-Nielsen i spidsen at forhindre det kommende motorvejsbyggeri. Jeg synes også, at jeg i dag er
blevet yderligere bekræftet heri ved at høre på
den socialdemokratiske ordfører, fru Sonja
Mikkelsen, der nu taler om, at man skal i gang
med at vurdere behovet for den sydgående motorvej fra Holstebro og ned til Trekantområdet.
Vi har tidligere set, at når Det Radikale Venstre først har fået planerne af bordet og man
skal i gang med at vurdere behovet, er det meget ofte lykkedes for hr. Bilgrav-Nielsen at forhindre, at der er kommet nye planer på bordet,
og det vil gå ud over hele det vestjyske område.
Derfor er det så vigtigt, at vi nu holder fast på,
at der skal komme en projekteringslov og en
anlægslov, Og så må Folketingets flertal på det
tidspunkt, hvor de er vedtaget, tage stilling til
den endelige linjeføring. Det er afgørende vigtigt, hvis vi skal sikre en videreudvikling af det
vestjyske område.
Jeg hørte også fru Sonja Mikkelsen sige, at i
den helhedsplan, man skal arbejde på, skal
man se på, om det er veje, skibe eller jernbaner, man skal investere i. Jamen vi frygter reelt
for, at det vil ende med, at Socialdemokratiet
sammen med Det Radikale Venstre i stedet for
at ville investere i motorveje ender med at ville
investere i jernbaner, og det vil være deres svar
på den fremtidige trafikløsning, men det tror vi
ikke gavner det vestjyske område.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
333904;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Sonja Mikkelsen ikke
bekræftede statsministerens løfter i Ikast. Jeg
kan hermed konstatere, at statsministeren så
ikke udtalte sig som statsminister, og det kan
jeg sige på baggrund af trafikministerens svar.
Jeg kan forstå af fru Sonja Mikkelsens udtalelser her, at han heller ikke udtalte sig som Socialdemokratiets formand: han må altså udelukkende have udtalt sig som lokal folketingskandidat i Herning-Ikast-kredsen, og det er vistnok den skinbarlige sandhed om det.

5787

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Kirkegaard
334493;title_name;"Hr. Bilgrav-Nielsen forsøger at være morsom, fordi der er forskellige opfattelser i amter
og kommuner og i to folketingsgrupper om en
bestemt linjeføring vedrørende motorvejsforbindelsen. Hr. Bilgrav-Nielsen plejer at være
en forsigtig mand, og hr. Bilgrav-Nielsen burde være mere varsom med den slags udtalelser,
når man tænker på, hvilke vildt modstridende
opfattelser der er kommet fra medlemmerne af
regeringspartiernes folketingsgrupper om denne sag. Er hr. Bilgrav-Nielsen f.eks. enig i
statsministerens løfte i Ikast?";Kirkegaard
335048;title_name;":
Og det får hr. Bilgrav-Nielsen mulighed for
at svare på nu. Der er en kort bemærkning til
rådighed.
(Kort bemærkning).

5788

hed for de to partier at have denne åbning, når
de i virkeligheden er bunduenige.
I øvrigt var det meget tilfredsstillende at høre den socialdemokratiske ordfører fastslå hvilket er korrekt og sandt - at der er udsigt til
flere investeringer i vejsektoren samlet fra 1994
og frem, end den forrige regering nogen sinde
havde drømt om - den forrige regering, der i
øvrigt ikke forsømmer nogen lejlighed til at
påstå, at den nuværende regering er mere ødsel med de offentlige udgifter end den forrige!
Her kræver man endnu flere penge, forstår jeg.
Nej, det er de borgerlige partier, der har
skabt usikkerheden, og den ønsker de at fastholde med det lovforslag, de har fremsat, hvoraf det fremgår, at man ikke engang kan beslutte sig for, om det skal være en C-løsning eller
en H-løsning, og om det skal være motorvej
eller motortrafikvej.
Og så ved hr. Kent Kirk godt, at Det Radikale Venstre har deltaget i stort set alle beslutninger om vejanlæg her i landet, herunder også Kolding-Esbjerg.";Helge Sander
336188;name_party;":
Jeg har ingen problemer med statsministerens udtalelser. Når statsministeren udtaler, at
der ikke bliver nogen forsinkelse, synes jeg, at";Bilgrav-Nielsen
336358;title_name;":
det er en klog udtalelse.
I øvrigt kunne man spørge: Forsinkelse i
Jeg bliver nødt til at sige, at taletiden er
forhold til hvad? Nemlig den forrige regerings langt overskredet. Hr. Bilgrav-Nielsen komfuldstændig ubeslutsomme holdning med hen- mer til som ordfører senere på dagen.
syn til, hvornår der skulle gennemføres noget.
Det afgørende er nu - og det får jeg ikke svar
(Kort bemærkning).
på, kan jeg forstå, fordi uenigheden fortsat består: Hvad er det for en linieføring, man taler Gammelgaard (KF):
Jeg vil gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
så varmt for? Er det C-løsningen, eller er det
det
afgørende er, at der sker en fremrykning af
H-løsningen?
Nu siger hr. Aagaard, at det skal jeg ikke disse motorvejsbyggérier. Vi er enige med
interessere mig så meget for, og det siger hr. statsministeren i, at det er nødvendigt, både
Kent Kirk også indirekte, men hr. Kent Kirk fordi der er behov for dem og af beskæftigelI
fastslår jo, at det er det vestjyske område, det sesmæssige å r s a g e r . ,
Linieføringen tager Folketinget jo stilling til,
drejer sig om. Jamen så er det jo H-løsningen,
hr. Kent Kirk går ind for. Er det også H-løs- når det pågældende lovforslag fremsættes i
ningen, hr. Flemming Hansen nu går ind for? Folketinget, således at vi kan stemme om det.
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Hansen: Så afgør flertallet i Folketinget det spørgsmål.
Kan hr. Flemming Hansen tilslutte sig hr. Det afgørende er, at vi får fremrykket anlægget
Kent Kirks forslag om, at det er H-løsningen, af disse motorveje, men når regeringen slet ikder skal gennemføres? Jeg synes, at vi med ri- ke vil fremsætte lovforslaget, men udtager moHolstebro-Herning-Tremelighed kunne stille det spørgsmål for at få torvejsstrækningen
afklaret, om det, som man betragter som det kantområdet, kan Folketinget jo ikke komme
væsentligste modstykke til den nuværende re- til at tage stilling til linieføringen, og dermed
gerings lovforslag, der er til behandling i dag, kan motorvejen heller ikke blive anlagt foreløer lovforslag nr. L 167, og dér er det helt åbent, big. Det er det, det handler om. Der sker en
hvad det skal være for en linieføring. Det er forsinkelse.
Jeg henviser igen til statsministerens udtaleloven i købet åbent, om det skal være et motorser
om, at der er penge nok til rådighed til detvejsforslag, men det er jo en behagelig mulig-

5789

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.

5790";Helge Sander
338813;title_name;"te her. Men hvorfor får vi så ikke et lovforslag
fra regeringens side om en motorvej mellem
Århus og Herning fuldt gennemført og om motorvejen mellem Holstebro, Herning og Trekantområdet?
Så vil jeg i øvrigt spørge fru Sonja Mikkelsen endnu en gang: Er fru Sonja Mikkelsen tilfreds med, at hovedparten - ca. 50 km af den
planlagte motorvejsstrækning Århus-Herning
- ikke skal anlægges indtil videre? Den er udtaget af den nye regerings forslag. Den var med
i KV-regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
339334;name_party;":
Indledningsvis lige et kort svar til hr. Gammelgaard. Ja, i Socialdemokratiet er vi godt tilfredse med, at denne strækning er taget ud til
nærmere vurdering. Vi var ikke tilfredse med
den måde, man fra den tidligere regerings side
havde lagt den beslutning an på, nemlig således, at hvis en fredningskendelse ville gå anlægget imod, ville man bare gennemtrumfe
projektet her i Folketinget. Det er det, der står
i bemærkningerne til lovforslag nr. L 167, og
det var vi absolut ikke tilfredse med: så derfor
er vi meget tilfredse med det forslag, der nu
foreligger.
Så vil jeg gerne spørge de konservative ordførere på trafikområdet - som vi jo har fået en
del af her i dag - hvorfor man er så bange for,
at vi vil vurdere behovet for en sådan nordsydgående vej i Jylland. Hvis det er så rigtigt,
at der er et stort behov for den, er der ingen
tvivl om, at den også vil blive bygget, for så vil
den nærmere vurdering jo vise, at behovet er
der, og så vil den indgå i den prioritering, som
vi her har talt om. Derfor kan jeg ikke forstå, at
man er så bange for at få foretaget en nærmere
vurdering.
Så vil jeg også gerne spørge: Er man sikker
på, at de medlemmer af de konservative grupper, som kommer fra andre steder i landet, ville være tilfredse med, at man lukkede øjnene
og sagde: Der er nok et behov, og så laver vi
den vej - hvis det så bagefter viser sig, at der
måske ikke var så stort et behov, som man gik
og troede eller påstod, og at andre opgaver andre steder så til gengæld var blevet nedprioriteret? For der er selvfølgelig grænser for, hvor
store anlægsarbejder man kan sætte i værk på
én gang. Er det sådan, at man i både Venstres

og De Konservatives folketingsgrupper er
fuldstændig indstillet på, at uanset hvordan
behovet ser ud andre steder i landet, skal der
gives første prioritet til f.eks. en vej fra Horsens til Koldingområdet, som der lægges op til
i lovforslag nr. L 167? Det er jeg ikke helt sikker på.";Sonja Mikkelsen
341278;name_party;":
Vi har i dag fået forelagt tre forslag, som alle
bygger på den besigtigelse, som Trafikudvalget
var på i Jylland den 19. og 20. marts 1992, og
hvor alle relevante resultater blev forelagt for
udvalget. Der er alle Vejdirektoratets beregninger, der er høringsresultaterne fra amterne
og kommunerne, der er hele proceduren for
netop de jyske motorveje. Det var samtalerne
med borgmestrene, det var samtaler med byrådetie, med amtsrådene, der var grundlaget for
det lovforslag, som jeg fremsatte.
Vi har nu tre forslag. Jeg vil gerne med det
samme sige, at jeg ikke kan støtte SF's forslag.
Det er ganske urealistisk. Jeg vil sige det på
den måde, at vi har tre forslag: Et, der går fuldstændig imod motorveje. Et, der er fremsat af
Venstre og De Konservative, og som udbygger
det, vi egentlig blev enige om på den omtalte
besigtigelsestur, vi var på i Jylland. Og så har
vi den skrabede løsning, som er regeringens.
Hvis vi ser de tre forslag, vil jeg udtage beslutningsforslag nr. B 57 med det samme og
sige, det har ingen interesse for Det Konservative Folkeparti. Med hensyn til de to øvrige
forslag er vi enige om motorvejens, eller rettere
sagt motortrafikvejens føring fra Århus, Viborg, Skive og Thisted. Vi er enige om arbejderne, der er i gang oppe omkring Thisted, og
vi er enige om Rødkærsbro. Med hensyn til
den næste strækning, det er Århus-Herning, vil
jeg nu nødig være hr. Bilgrav-Nielsen, der går
herop og taler om uenighed mellem Venstre og
De Konservative. For hvem var det, der stod
frem og sagde om regeringsdannelsesgrundlaget - sådan stod der i hvert fald i avisen: Der
må ikke bygges motorveje over Gudenådalen?
Det mener jeg stadig væk var hr. Bilgrav-Nielsen, der henholdsvis i Politiken og senere andre steder trak det frem.
Jeg synes, at Venstres og De Konservatives
forslag her er betydelig mere miljøvenligt. Vi
vil nemlig ikke, som fru Sonja Mikkelsen siger,
gennemtrumfe det i Folketinget. Der står ud-

5791

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Ikast
343301;title_name;"trykkeligt, at vi vil gennemføre en normal fredningsprocedure, og hvis den ikke giver ret til at
gennemføre motorvejen, skal forslaget på ny
forelægges Folketinget. Det er noget helt andet
end det, fru Sonja Mikkelsen sagde. Vi vil så
nemlig enten opgive eller finde en anden løsning. Det er det, der mangler i regeringens nye
udspil her. Der er jo ingen perspektiver i det.
Nu begynder man at bygge fra hver sin side,
men man gør intet ved midterområdet. Det
materiale med skitser, tegninger, fotografier
m.v. - det største fredningsarbejde, jeg har set
udført for en motorvej - som Vejdirektoratet
har lavet i forbindelse med vores besigtigelse,
underkender man totalt, fordi to radikale i regeringen ikke vil være med til at gennemføre
dette her. Så hr. Bilgrav-Nielsen skal ikke tale
om en splittelse i den borgerlige lejr.
Ellers vil jeg sige: Det er trafiksikkerhedsmæssigt farligt at starte med en motorvej i hver
ende, og så have mange kilometer, hvor man
glider ind igennem Silkeborg by, eller hvor
man nu ellers vil finde en løsning.
Men jeg kan forstå, det ikke bare er hr. Bilgrav-Nielsen, det er også Kristeligt Folkepartis
trafikudvalg, Chr. Sloth, der siger, at der overhovedet ikke skal bygges motorvej. Nu begynder sygdommen altså at brede sig i denne regering. Jeg mener, at Chr. Sloth er fra Kristeligt
Folkepartis Ungdom. Jeg håber så ikke, han
tegner partiet, som han hidindtil har gjort, for
han er på nøjagtig samme linje, som Radikal
Ungdom og hr. Bilgrav-Nielsen har været indtil nu: Man må ikke røre ved Gudenådalen.
Jeg kan ikke se, at Gudenådalen er noget
særligt. Gudenådalen og hele Silkeborgområdet har en stor skønhedsværdi: hvorfor skal
folk ikke have lov at komme ud og se det? Vi
har netop fundet et sted i Gudenådalen, hvor
vi har flyttet vejen 100 m, 50 m tilbage og 2 km
til den anden side - alt er forsøgt, og vi har
fundet et sted, hvor hverken dyr eller natur tager nogen som helst skade. Andet er en rent
sekterisk bedømmelse. De, der siger det, har
aldrig været ude at se området. Alle, også de
lokale - der var borgmestre, byrådsmedlemmer, formænd for tekniske udvalg - tilrådede
os at gå ind i området dér og var enige om det.
Den indstilling tror jeg vi alle mødte under
denne tur. Dermed er der dog begyndt, og det
er ikke blevet, som hr. Bilgrav-Nielsen oprindelig lagde ud med: at der ikke skulle bygges

5792

én meter motorvej mere her i Danmark. Regeringen er dog kommet længere frem.
Hvad angår forholdet imellem motortrafikveje og motorveje mellem Herning og Trekantområdet, så kender hr. Bilgrav-Nielsen det udmærket godt. Han har siddet så mange år i
Trafikudvalget, at han udmærket ved, at man i
en projekteringslov altid benytter terminologien motortrafikvej/motorvej. Det har vi gjort i
de lovforslag, der er fremsat gennem de sidste
8 år, hr. Bilgrav-Nielsen, prøv at kigge efter!
Det skal forstås på den måde, at man starter
med en motortrafikvej med ekspropriationerne
og klargøringen, indtil trafiktallet er der, hvis
prognoserne taler for det. Derfor vil enhver
projekteringslov, der bliver fremsat, være således, at der er mulighed for begge dele, også for
en udbygning til en motorvej, den dag trafikken er der.
Jeg synes, det er beklageligt, at den nye regering spiller ud med at fjerne alle tre projekteringslove fra udvalget. Jeg har hørt alle de kønne ord om, at nu skal det være pr. jernbane, og
nu skal det være pr. skib. Jamen jeg har selv
skrevet hele det oplæg, der skal arbejdes med
under det danske formandskab i EF i den
kommende periode. Det har jo intet med denne sag at gøre. Det er et spørgsmål, om man vil
prioritere Midtjylland med Billundområdet,
Herningområdet og turistområderne i vest, eller om man vil sige: Vi skal stadig væk kun
have én motorvejsforbindelse på østkysten og
så eventuelt en skråvej over. Lad os da få den
undersøgelse! Man må jo være nervøs i den
nuværende regering, når man ikke tør lade en
sådan undersøgelse være fri og åben i dette
Folketing, lade Vejdirektoratet arbejde videre,
lade amter og kommuner arbejde videre med
det, så vi kan foretage de høringsprocedurer,
som nu engang hører med til en projekteringslov.
Jeg vil fortsat fastholde, at det lovforslag,
der er fremsat af Venstre og De Konservative,
er betydelig bedre end det, regeringen har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Ikast
347612;name_party;":
Hr. Ikast kom til at sige, at på besigtigelsesturen »blev vi enige om«. Der var ikke nogen
diskussioner om, hvorledes man skulle beslutte sig endeligt på den besigtigelsestur. Jeg var i

5793

(363)
24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Bilgrav-Nielsen
347904;title_name;"øvrigt i særdeles godt selskab på hele turen,
idet jeg havde et kvindeligt konservativt folketingsmedlem som sidekammerat, og vi førte
mange interessante samtaler om, hvor langt
der egentlig var mellem bilerne derovre i det
jyske i forhold til, hvad vi oplever på en del
vejstrækninger her i det sjællandske, især i
nærheden af Københavnsområdet. Men lad nu
det ligge!
Det, som hr. Ikast siger om Gudenåen, er jo
næsten ikke til at bære: Nu er det Gudenåens
storslåede naturværdier, der lige præcis giver
den stærkeste anbefaling af, at der skal gå en
motorvej dér, for det er dog synd for bilisterne,
at de ikke skal opleve dette storslåede naturområde. Se, sådan er det måske i glimt, at vi
ser forskellene, hører forskellene, mærker forskellene i holdninger til det begreb, der har
med naturværdier at gøre.
Det får mig til at sige, at jeg er utrolig glad
for i dag at konstatere, at det regeringsgrundlag, der blev formuleret, er helt, helt epokegørende. For for første gang er det, som fru Sonja
Mikkelsen har beskrevet det, klart og tydeligt
nedfældet: at vi ikke bare kan blive ved med at
knalde den ene motorvej ud efter den anden
og så tro, at vi løser problemer. Vi er derhenne,
hvor vi skaber endnu flere problemer, end vi
løser.
Til hr. Ikast som konservativ ordfører må jeg
sige, at vi sætter vores lid til, at det transportråd, som blev nedsat på radikal foranledning,
og som har en tidligere konservativ minister
som formand, nemlig hr. Niels Wilhjelm, vil
vise andre veje til løsning af vore trafikproblemer end dem, der er traditionelt konservative,
.og som hr. Ikast stadig står fast på.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nlelsen
349558;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ikast, at selvfølgelig har vi
i Kristeligt Folkeparti nogle medlemmer, som
har meget forskellige opfattelser. Gruppen har
sin opfattelse, og vi tegner partiet herinde. Jeg
har min opfattelse, som jeg giver udtryk for, og
jeg mener også, at jeg i den regering, vi er medlemmer i, fortsat kan arbejde for de synspunkter, som vi står for.
Når vi f.eks. siger, at det er helt i orden, at
man laver en undersøgelse, mener jeg, at alle,
også De Konservative og Venstre, burde kunne se, at det sker der da ikke noget ved. Der er
jo tid nok til at lave den.

5794

Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at hr.
Ikast ville fortælle mig, hvornår hr. Ikast havde forventet og planlagt at denne vej skulle være klar til åbning, for det kunne jo være, at denne regering også efter den undersøgelse, der nu
er, og hvis man kan blive enige om det - det
håber vi så at De Konservative og Venstre vil
bakke op - at vejen kan være færdig til den
planlagte tid. Hvad sker der ved, at man udsætter det?
Nu ved hr. Ikast godt, at jeg personlig ikke
var tilfreds med H-løsningen. Der er så andre i
Kristeligt Folkeparti, der er meget tilfredse,
med H-løsningen. Jeg mener, vi overhovedet
ikke er færdig med at diskutere, om det skal
være den ene eller den anden løsning. Man
kunne vedtage en lov og så sige, at man bagefter kunne finde ud af, om man ville have den
ene eller den anden løsning. Hvor mange penge vil man spilde på det, når man i forvejen
ikke er klar over, hvad man vil? Jeg synes, dette er - som jeg sagde før - en ordkrig og ikke
spor andet. Der udsættes intet som helst. Det,
vi skal nå, skal vi nok nå, og så forventer vi
selvfølgelig også, at De Konservative og Venstre er med i kommende projekter.
Man kan da udmærket godt begynde omkring Århus-Herning. Vi skal nok få lavet det
stykke vej, og der er tid til at tale med beboerne og få løst problemerne omkring det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
351480;name_party;":
Hr. Ikast talte så varmt for, at den nye regering skulle have ladet projekteringsloven stå
for rute C og rute A/B på den nord-syd-gående motortrafikvej og så have, hvad skal man
sige, sammenlignet det med en H-løsning.
Men måske har hr. Ikast ikke læst sit eget lovforslag, da han selv var trafikminister, for af
det fremgår det jo, at man ville stryge og stoppe arbejdet med at vurdere rute C-muligheden
og rute A/B-muligheden, og så ville man alene
koncentrere sig om H-linien til trods for, at
f.eks. Vejdirektoratet havde peget på rute C
som den, der var mest trafikøkonomi i, og det
kan jo undre. Så der er al mulig grund til, at
den nye regering sætter spørgsmålstegn ved
det grundlag, der på nuværende tidspunkt ligger for beslutninger på dette område.
Så har jeg bemærket, at da jeg spurgte efter
lidt dokumentation for behovet på det område,

5795

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Sonja Mikkelsen
352431;title_name;"som vi nu taler om, og som så mange konservative har deltaget så heftigt i diskussionen om,
lod De Konservative hr. Ikast alene tilbage i
salen, og det var jo meget interessant.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Der er tre ting, jeg gerne vil gøre hr. Ikast
opmærksom på. For det første det, at hr. Ikast
tager til indtægt, at man har været på en tur, på
en besigtigelse, og at det så også skulle betyde,
at man sådan set allerede på det tidspunkt var
gået ind for, at sådan var linieføringen osv. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at den tur, som
Trafikudvalget på foranledning af trafikministeren var på, var en ren besigtigelsestur, hvor
vi så på forskellige projekter, uden at der fra
nogen side - ikke engang fra ministerens - blev
udtalt, hvad man egentlig kunne og ville gå ind
for.
For det andet har jeg også bemærket, at de
mange konservative trafikordførere, der var til
stede her i salen for ca. 20 minutter siden,
pludselig har forladt salen. Og det kunne jo
være, at det var, fordi de ikke skulle rodes ind i
noget om § 4 i lovforslag nr. L 167, for det har
vi jo tidligere i dag fået belyst, at dér er der jo
virkelig vild uenighed i den konservative folketingsgruppe. Det har man nu overladt til hr.
Ikast. Det må han selv klare.
Men så må jeg også spørge - det spurgte vores ordfører, fru Sonja Mikkelsen, i øvrigt også
om - om hr. Ikast nu virkelig har forstået sit
eget lovforslag, som han fremsatte, da han var
trafikminister. Jeg tror, der er et forståelsesproblem her, hvis hr. Ikast stadig vil fastholde, at
projekteringsloven for linje C og A, og hvad de
ellers hedder, stadig væk er opretholdt.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
354080;name_party;":
Jeg er meget skuffet over, at hr. BilgravNielsen ikke forstår mine tanker. Han ved udmærket godt, at jeg er et stort naturmenneske,
som hr. Bilgrav-Nielsen selv er, og vi, der er
vant til at gå i naturen, ved godt, hvor vi ødelægger naturen, og hvor vi ikke ødelægger naturen. Og det er jo det, vi har fundet frem til.
Hr. Bilgrav-Nielsen ved udmærket godt, at det
er den største undersøgelse af miljøforhold,
der nogen sinde, tror jeg, er lavet vedrørende

5796

nogen som helst motorvej i Danmark. Alle har
været hørt. Vi har fundet den blideste form.
Det var ikke noget med, at jeg tromlede det
igennem her i Folketinget med et flertal. Nej,
vi følger den normale miljøprocedure, og den
må give udslaget. Jeg synes, det er uhyre demokratisk.
Om selve forbindelserne, hvor hr. BilgravNielsen. siger, at jeg kun interesserer mig for
motorveje: Det tror jeg ikke hr. Bilgrav-Nielsen har belæg for at sige. Vi skal i morgen ud
med Trafikudvalget. Så vidt jeg husker, er dobbeltsporsudviklingen i Sønderjylland til Hamburg noget af det, som jeg har stået for, og som
har været en af den gamle regerings mærkesager. Det har hr. Bilgrav-Nielsen i hvert fald ikke været imod. Og at 1993 skulle være skibsfartens år og kystskibsfartens var noget, jeg fik
gennemført i EF, hr. Bilgrav-Nielsen.
Til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg sige, at
jeg er da enig i, at sådan vil der i alle partier
være nogle, der synes om moderen, og nogle
om datteren. Og jeg kan godt forstå, at der er
uenighed om vejene, og at man har et trafikudvalg, der går ind for nogle helt andre løsninger,
skal jeg ikke blande mig i. Det er helt legalt
demokratisk. Men jeg siger bare, at jeg er bange for, at den Bilgravske sygdom smitter. Hvad
er bedst: H eller C? Jamen det er jo det, Folketinget skal afgøre.
Og til fru Sonja Mikkelsen: Når man lægger
et projekteringslovforslag frem her i Folketinget, træder det altså først i kraft i det øjeblik,
det er vedtaget. Vi har vedtaget C, og vi har
vedtaget A/B, fru Sonja Mikkelsen - så langt
er vi vel enige. Så lægger jeg noget nyt frem,
der hedder H, og hvis det bliver vedtaget, falder de to andre væk. Det er da ganske naturligt.
(Kort bemærkning).";Ikast
356272;name_party;":
Nu overrasker hr. Ikast mig ved at betegne
sig selv som et naturmenneske. Jeg har vist lov
til at sige, at det lovforslag, som hr. Ikast har
fremsat, ikke vidner om, at han også er nogen
naturbegavelse.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg bliver nødt til at afæske hr. Ikast svaret

5797
24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.
5798";Bilgrav-Nielsen
356659;title_name;"omkring § 4. Jeg vil da gerne have at vide, om Sonja Mikkelsen (S):
der er fuld enighed i den konservative gruppe
Jeg vil lige gøre hr. Ikast opmærksom på, at i
om, at hvis man vedtog § 4 med projektering af maj 1990 var der altså ingenting i vejen med, at
H-linien, så har man forladt projektering i man kunne have to linieføringer, man kunne
A/B- og C-linien. Kan vi få det helt klart præ- prøve at projektere efter: henholdsvis C-linien
ciseret her?
og A/B-linien. Og når hr. Ikast nu prøver at
Jeg ved ikke, om hr. Ikast skal have tid til at fremstille det, som om det skulle være et udgå udenfor og høre hos de andre trafikordføre- tryk for ligestilling af de tre forslag, at der nu
re, som jo har forladt salen, eller om han kan. fremlægges et nyt forslag fra den tidligere borklare det selv. Men lad os nu få det helt klart- gerlige regerings side, der handler om, at man
lagt, at hr. Ikast har smidt både A og B og C skal ophæve henholdsvis projektering for linie
væk, og at det nu er H, det gælder.
C og linie A/B til fordel for linie H, kan jeg
slet ikke få øje på den ligestilling, som hr. Ikast
(Kort bemærkning).
efterlyser.";J. K. Hansen
357807;name_party;":
Til gengæld kan jeg få øje på ligestilling i det
nye
forslag, lovforslag nr. L 180, hvor man siFor det første vil jeg gerne sige: Besigtigelsesturen binder ikke nogen, hr. J.K. Hansen. ger: Nu vasker vi tavlen ren, begynder forfra,
Jeg nåede ikke at besvare det før. Men jeg så ser på hele området og finder ud af, hvordan vi
også presseudtalelserne i Silkeborg Avis, må- bedst løser de trafikmæssige problemer, der er
ske ikke lige fra hr. J.K. Hansen, men andre der, både af hensyn til fremkommeligheden,
medlemmer, der er valgt i henholdsvis Århus trafiksikkerheden og miljøet.
og længere vestpå i Jylland, jeg så, hvad de
sagde om forbindelsen Herning-Århus, hvor Den fg. formand (Helge Sander):
hurtigt den skulle gennemføres, og at det ikke
Hr. Ikast skal naturligvis have mulighed for
kunne gå hurtigt nok.
at svare.
Hr. J.K. Hansen spørger mig, hvad jeg går
ind for. Jeg går ind for H-løsningen. Det har
(Kort bemærkning).
jeg ikke lagt skjul på. Men jeg lægger det frem
i dette høje Folketing til afgørelse, således at Ikast (KF):
Jeg er ked af, fru Sonja Mikkelsen stiller det
A/B-, C- og H-løsningen bliver sidestillet, indtil en af dem bliver vedtaget. Bliver H-linien spørgsmål til mig her, og jeg er ked af det svar,
vedtaget, falder de andre væk. Det kan jeg ikke jeg skal give. Det ville være bedre, hvis fru
se der er noget forkert i. Vi plejer da ikke at Sonja Mikkelsen havde spurgt hr. J.K. Hanbevare gamle love, når vi har antaget en ny lov. sen, hvorfor det er én projekteringslov - den,
Sådan er det da trods alt i dette land. Ville man der omhandler A/B og C. Det er, fordi det lighave haft, jeg skulle fremsætte et lovforslag, ger inden for samme sektorområde. Det har
der gik ud på, at vi havde tre projekteringslove man jo behandlet i Trafikudvalget, og dér har
liggende for det samme område? Det kan man fru Sonja Mikkelsen selv været med til at sidde
da ikke.
og behandle dette forslag under ét område.
Så jeg er så demokratisk, at selv om vi har Når vi laver en projekteringslov, gælder det en
mange trafikpolitiske ordførere i mit parti, sektor og ikke bare en streg. A/B og C har hele
7-8-9 stykker i dag, er vi så demokratiske, at tiden været behandlet som ét forslag, fordi det
hvis det går helt galt, så stemmer vi om det. Og er samme område, vi opererer inden for. Det
har man også fra Socialdemokratiets side væde, der får flest stemmer, vinder.
ret med til at vedtage, dengang man vedtog
projekteringsloven.";Ikast
360285;title_name;":
Også her i salen hersker demokrati, men jeg
vil dog antage, at fru Sonja Mikkelsen får den Svend Heiselberg (V):
sidste korte bemærkning, inden vi går videre i
Efter at have overværet Folketingets spørgeordførerrækken.
tid og de efterfølgende mange korte bemærkninger har jeg nærmest været af den opfattelse,
(Kort bemærkning).
at statsministeren forleden aften i Ikast ikke

5799

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Helge Sander
360761;title_name;"talte sandt, da han sagde, at der ville finde en
førstebehandling sted her i dag om motorvejsplaner: men nu må jeg jo så konstatere, at vi er
i gang med førstebehandlingen, selv om det
har trukket lidt ud.
Jeg vil gerne sige, at Venstre i årevis har været optaget af at skabe en veludbygget infrastruktur, der ikke måtte forrykke erhvervsudviklingen væk fra de sårbareste områder. Venstre har arbejdet for en udbygning og modernisering af vores lufthavne, og i Kastrup er der
brugt og skal der bruges adskillig flere millioner på en veludbygget og moderne lufthavn, så
vi kan beholde trafikken og de mange arbejdspladser dér.
Det koster naturligvis mange penge. Vi har
varmt engageret os i investeringer på milliardbeløb i nye og flere forskelligartede tog. Vi har
været positive over for de store investeringer,
der sker i den faste forbindelse over Storebælt,
og vi er positivt indstillet over for og arbejder
for en hurtig fast forbindelse over Øresund
samt bekostelige landanlæg. Vi har været med
til at anbefale forundersøgelse for en Femer
Bælt-forbindelse, således at vi hurtigt vil kunne komme i gang dér.
Vi har også været positive over for og arbejdet for færdiggørelse af H-ruterne osv. Men
hver gang vi har besluttet os for nye investeringer, har vi sagt, at endemålet ikke måtte blive,
at man skævvrider Danmark yderligere. Slidsomt har man i Vestjylland arbejdet for en industriudvikling, og det er lykkedes, og mange
arbejdspladser er heldigvis blevet skabt, for
det er i de egne, man tidligere var helt afhængig af landbrug og fiskeri.
Vi ved, hvordan det står til med såvel landbrug som fiskeri. Vi ved, at landbruget kommer
her til Christiansborg på fredag for at fortælle
os herom. Det er derfor dobbelt vigtigt, at vi
fastholder den industrielle udvikling og den
stigende turistudvikling i Vestjylland. Og her
er jeg så ved mit kritikpunkt vedrørende den
måde, hvorpå rødkløverregeringen har taget
fat på løsningen eller mangelen på løsning af
udbygningen af de midt- og vestjyske veje.
Vi er forundrede over den fremgangsmåde,
regeringen har valgt. Vi troede, at vi havde i
det mindste en mundtlig aftale med Socialdemokratiet om linieføringen Århus-Herning. Jo,
siger regeringen så, det bliver også således,
bortset fra strækningen Låsby-Bording: her vil

5800

vi undersøge eventuelle andre muligheder. Det
vil sige, at mange mennesker mellem Låsby og
Bording er stavnsbundne. De kan måske ikke
sælge deres hus på grund af, at man ikke kender vejføringen. Jeg må forstå, at inden der
kommer en løsning, må mange mennesker leve
i uvished om, hvad vi beslutter os til her i Folketinget. Det finder vi er kritisabelt.
Jeg har megen forståelse for de naturskønne
områder, men naturskønne områder er vel noget, der skal kunne nydes og være en fryd for
øjet, og forudsætningen er, at vi kan komme i
berøring med området. Det er naturligvis ikke
blot forbeholdt de mennesker, der bor i området: det skal være for de tusinder af mennesker, som hver dag på forskellig vis passerer
området enten i bil, på cykel eller til fods. Derfor skal man naturligvis åbne adgang, og det
gøres ikke, uden at man laver broer og veje i
det naturskønne område. Det er ofte forudsætningen for, at vi oplever, at det eksisterer.
Jeg erindrer en tåbelig debat, der var for ca.
30 år siden om, hvorvidt man måtte lave en vej
i reservatet på strækningen Hanstholm-Klitmøller. Det var jomfruelig jord, sagde man,
men fornuften sejrede jo, og i slutningen af
1960'erne kunne man køre strækningen fra
Vestervig til Hanstholm på en nydeligt anlagt
vej i reservatet med det pragtfulde, kuperede
terræn til den ene side og Vesterhavet til den
anden side. I dag nydes strækningen hver dag
af tusind mennesker, både danske og udenlandske gæster, men kun fordi de kan køre
igennem reservatet på en trafiksikker vej.
Med hensyn til den anden strækning, som
regeringen har udskudt, er jeg lige så uforstående. Jeg ved ikke, hvor mange gange hr. Bilgrav-Nielsen har givet mig gode råd om, at nu
skulle vi gå ind for H-løsningen. Jeg betragtede det som venneråd, og jeg har selvfølgelig
forsøgt at bibringe Venstres gruppe forståelse
for, at det nok ville være rigtigt, om vi kunne
enes om at gennemføre H-ruten, fordi det var
en slags trafikeksperter i Det Radikale Venstre,
som meget varmt gik ind for den. Men jeg forstår, at det i dag ser lidt anderledes ud. Nu vil
man ikke være med til nogen ting, alt er sløjfet,
og vi står i den situation, at ingen ved, om man
nu vil og skal. Det, vi oplever nu, er regeringens poppede dårskab med, at det grønne skal
have fortrin og andet om nødvendigt må vige.

5801

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Svend Heiselberg
365445;title_name;"Lad mig her erindre om, hvorledes moralisten Nyrup Rasmussen, den nuværende statsminister, valgt i Herningkredsen, forud for tidligere valg heglede den borgerlige regering
ned, fordi der ikke blev bygget motorveje og
motortrafikveje i Vestjylland. Hvor er hr. Nyrup Rasmussen i dag? Jo, han er parat til at
medvirke til at skævvride Danmark, at fjerne
arbejdspladser fra Vestjylland, sådan som det
bliver en følge af manglende opfølgningsinvesteringer i Vestjylland. Jo, moral er godt, dobbeltmoral dobbelt så godt!
Jeg håber, at regeringen vil trække sit forslag
tilbage og genfremsætte lovforslag nr. L 167,
dvs. den tidligere regerings lovforslag om linieføringen.
Fra Venstres side vil vi afvise lovforslag nr.
L 180, og vi vil afvise beslutningsforslag nr. B
57. Vi vil opfordre til, at fornuften sejrer, så at
vi kan tage fat på de nødvendige trafikinvesteringer, sådan som der også er lagt op til i det
forslag, som den tidligere regering har fremsat.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
366443;name_party;":
Så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål til
Venstres ordfører: Hvilken linjeføring er det,
man går ind for i det lovforslag, L 167, som
man ønsker at få gennemført?
For det andet kan jeg bekræfte, at jeg stadig
mener, at skal man bygge endnu en motorvej
nord-syd i Jylland, så skal den ligge ovre i det
midtvestlige område.
Dernæst holder hr. Svend Heiselberg en tale
om, at det er nødvendigt at gennemføre en
række nybyggerier af veje, for at folk kan komme ud at opleve naturen. Hvor er afslutningen
på den filosofi? Selv om jeg slet ikke forstår
indgangen til den og ikke forstår sammenhængen, vil jeg bare spørge: Hvor er ifølge hr.
Svend Heiselbergs opfattelse af tingene afslutningen på det? Er det dér, hvor Tyskland er
nu, hvor det selv siger stop og beder om, at
man finder andre løsninger? Ønsker hr. Svend
Heiselberg, at det samme skal ske i Danmark?
Og videre: Hvor er der belæg for i hr. Svend
Heiselbergs forestillinger eller dér, hvor hr.
Svend Heiselberg har sin lærdom fra, at man
ved at bygge motorveje fremmer erhvervsudviklingen? Det er over for Trafikudvalget oplyst fra forskellige repræsentanter for handelshøjskolerne, især her i København, at det går

5802

den modsatte vej. Det vil sige, at det er der aldeles intet belæg for. Jeg synes, hr. Svend Heiselberg skulle give os en forestilling om det.
Til slut vil jeg gerne bede hr. Svend Heiselberg bekræfte, at det egentlig slet ikke var et
stort og påtrængende behov for nye vejarbejder i Jylland, der fik Venstre til under VK-regeringen og tidligere regeringer at stille krav
om dem, men det var Venstres krav om modydelser for at acceptere en Øresundsbro og en
Ørestad.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
368132;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Venstre går ind for
H-løsningen, selv om vi har enkelte medlemmer, som hellere ser, at det bliver en C-løsning: men som den tidligere trafikminister også har nævnt det her i dag, ville det have været
sådan, at man fik mulighed for at tage stilling.
Var der et flertal, som havde afvist H-løsningen - og det kunne også godt være, at enkelte
af Venstres medlemmer ville have været med
til det - så måtte vi have valgt C-løsningen.
Det er helt klart.
Jeg vil gentage, at jeg mener, det er nødvendigt, og jeg mener, at det er en forfejlet og tåbelig indstilling, når man siger, at når der er naturskønne områder, så skal vi gå langt udenom, for dem må vi ikke røre ved. Jamen hvem
skal se og nyde den natur, hvis man ikke kan
køre igennem den? Det bliver de få mennesker, som tilfældigvis bor i nærheden af området. Jeg forstår da godt, at de mennesker, som
tilfældigvis bor i området, siger: Vi vil ingen
vej have, vi er faktisk godt tilfredse, som det er.
Det kan ikke være sådan, at naturskønne
områder skal være forbeholdt de få mennesker, som tilfældigvis bor der. Det eksempel,
som jeg har givet, fra Hanstholm, er jo det bedste bevis på, at mange, mange tusinde mennesker bliver tilfredsstillet ved, at de kan komme
ud i naturen, men det ser man stort på, fordi
man har det snæversyn, og fordi der er nogle,
der protesterer over, at man rører ved det område, som de tilfældigvis bor i.
Ja, selvfølgelig medfører det erhvervsudvikling. Selvfølgelig fører det erhvervsudvikling
med sig, at man har en ordentlig infrastruktur,
selvfølgelig gør det det. Man spørger Handelshøjskolen i København, men man kunne jo også spørge, hvordan handelsskolerne i Jylland

5803

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Svend Heiselberg
369915;title_name;"ser på det. Jeg tror, de ser lidt anderledes på
det, end man gør herovre i København: men
havde det været motorveje, der skulle laves
herovre i København, så kunne det være, at de
havde formet deres indstilling derefter.";Svend Heiselberg
370154;name_party;":
Den konservative overtrafikpolitiske ordfører, hr. Ikast, sagde bl.a., at det var en sygdom,
når man ikke gik ind for motorveje og asfaltering, og nu kan vi så høre, at hr. Svend Heiselberg er næsten lige så langt ude. Jeg har ærlig
talt aldrig hørt noget lignende. Når folk skal
ud at se naturen, skal det altså være i bil, og de
skal køre igennem områderne. Man må spørge
sig selv, hvad der til sidst bliver tilbage af områder, der er værd at komme i. Folk kan altså
godt gå: det har vi i hvert fald hørt om før.
Men ellers synes jeg, det har været en debat,
som jeg ikke rigtig fatter kan ophidse borgerlige ordførere i så store mængder - jeg blev ganske vist selv lidt ophidset, må jeg nok indrømme.
Der har været sagt noget om den besigtigelsestur, vi har været på, og at der skulle være
truffet nogle beslutninger dér. Jeg kan godt sige med det samme, at i SF træffer vi altså ikke
beslutninger, når vi er på besigtigelsestur. Det
ville jeg simpelt hen ikke turde. Det er imod
partiets demokratiske sindelag. I morgen skal
vi ud at se på de sønderjyske jernbaner, og dér
bliver i hvert fald heller ikke truffet nogen beslutninger. Vi har da også truffet vores beslutning om det, hvis endelig det er dét.
Men jeg tror, at en af grundene til, at i hvert
fald mange jyder, fynboer og sjællændere bornholmerne har vi ikke hørt noget om i dette
spørgsmål - er blevet så stærkt indstillet på absolut at skulle have nogle motorveje, at de lider af sygdommen asfaltose, er, at vi havde
den besigtigelsestur. Jeg blev meget forbavset,
hver gang de forskellige kommunalpolitikere
og amtsrådspolitikere kom om bord: jeg tror,
at man gav dem en eller anden fornemmelse af,
at den var god nok, nu fik de deres vej.
Vi snakkede med mange undervejs, og da
der var et vejmøde i Folketinget, kom de samme kommunalpolitikere én gang til. Jeg synes,
det er en god idé med høringer osv., men jeg
tror, at forventningerne igen fik et par takker
mere dér. Jeg tror, at hr. Ikast skal være glad
for ikke at være trafikminister i dag, for det vil-

5804

le være svært at indfri de forventninger, der
her er skabt.
Det var det samme i Trafikudvalget. Dér tror
jeg vi har haft besøg af 70 forskellige kommunalpolitikere. Nogle har den opfattelse, at hvis
de er 18 mand, så har deres argumenter større
vægt, end hvis de kun er fem. Jeg må indrømme, at det ikke er den form for argumenter, jeg
falder for. Jeg har været forbavset nogle gange,
når kommunalpolitikerne er kommet og ville
have deres omfartsveje, eller hvad det hu var.
Jeg har sagt til dem: Vil I ikke hellere have en
jernbane, vil I ikke hellere have et dobbeltspor
f.eks. fra Århus til Grenå, eller vil I ikke hellere
have genoprettet banen mellem Slagelse og
Næstved, hvor skinnerne jo ligger der? Så har
de sagt: Jo, det vil de også have, men veje giver
vækst.
Jeg har spurgt en gang før, og svaret er i
hvert fald ikke blevet givet, selv om der har været mange borgerlige ordførere heroppe: Hvor
er beviset for, at veje giver vækst? Hvor er beviset for, at sikkerheden bliver bedre? Det, jeg
har fået at vide i Vejdirektoratet, er, at det er
kommunerne, man skal satse på, hvis man skal
forhindre flere dødsfald på vejene, for det er
dér, der ikke har været råd til at investere.
Jeg synes, at der har været en masse urealistiske forhåbninger i dette spørgsmål, og jeg
må indrømme, at det har forbavset mig lidt. Da
vi var ude på den pågældende besigtigelsestur,
fik vi store stakke - jeg kiggede på dem forleden dag, og de er store - om forskellige vejprojekter i dette land.
Og endnu mere forbavset blev jeg nok sidste
år på den omtalte besigtigelsestur, da det gik
op for mig - som i hvert fald om nogen har
diskuteret faste forbindelser på Storebælt, som
næsten har været med til at vende samtlige blåmuslinger og edderfugle, der er på Storebælt at det her var noget, man havde lavet. Jeg ved
ikke, om det er Folketinget, der har vedtaget
det - jeg har ikke været ordfører på vejområdet
i alt for mange år - men jeg er da meget forbavset over de midtjyske tværveje til 3,7 mia. kr.
og vejen oppe ved Grenå og ved Hundested,
ved Sjællands Odde og ved Ebeltoft, hvis der
skal laves noget dér. Det er altså med baggrund i Storebæltsforliget. Dér er der nogle
milliarder.
Jeg ved da godt, at hr. Risgaard Knudsen fik
gennemført, at man skulle lave en motorvej

5805

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Tommy Dinesen
374560;title_name;"oppe i Vendsyssel til I mia. kr. Det er jo den
form for trafikplanlægning, man har lavet her
- undskyld, hr. Bilgrav-Nielsen - men det er i
hvert fald 1 mia. kr. Det er jo den form for trafikplanlægning, man har lavet i dette land.
Ikke nok med det. Når nu man har vedtaget
de faste forbindelser, så står der jo altså også
en lille passus om, at Tårsruten skal fortsætte.
Når nu Tårsruten skal fortsætte, så skal der
selvføgelig være en vej fra Spodsbjerg til
Odense. Og et af de steder, vil jeg godt sige der har ikke været nogen fra Fyn her i dag hvor der er behov for at udvide en vej, er nok
mellem Svendborg og Odense, men det har vi
da ikke nævnt under Storebæltsdebatterne.
Det vil sige, at de 20 mia. kr., som nogle har
brugt på de faste forbindelser på Storebælt, får
nu 10 mia. kr. til vejføringer oveni, uden at der
er nogen, der har vidst det, uden at nogen har
givet et pip om det. Desværre må jeg erkende,
at det først for sent er gået op for mig.
Det er altså den form for trafikplanlægning,
vi har lavet. Havde man lyttet til SF, der ønskede en fast forbindelse til tog - det ønskede De
Radikale også - så kan det godt være, at vi
havde diskuteret dobbeltspor i dag på nogle af
jernbanerne eller TGV-tog, eller hvad ved jeg,
men vi er altså bundet af det andet. Et flertal
har bundet Folketinget til dette her.
Landstrafikplanen er jeg glad for at vi nu
har fået gennemført, selv om jeg kan forstå, at
nogle af de borgerlige partier, der stemte for
dette her, altså ikke mente, at vi skulle have
den. De mener stadig væk, at vi skal lave en
landstrafikplan i dette land, hvor det er motorvejene, der er i fokus, det er dem, der først og
fremmest skal prioriteres, uanset at andre politikere i hele Europa, som har endnu større problemer end vi på vejområdet, siger, at det ikke
kan blive ved med at gå, og man indfører betaling for at køre på motorvejene osv. Alligevel
bliver vi ved.
Jeg synes, det lyder mærkeligt, at man kan
høre nogle af de borgerlige ordførere sige - jeg
tror, også ht. Svend Heiselberg sagde det: Det
giver arbejdspladser, så lad os få nogle veje.
Det blev nævnt i en stor avis i forgårs, tror jeg
det var, at vejen mellem Kolding og Esbjerg vil
give 500 arbejdspladser. Jeg ved ikke, om det
er Vejdirektoratet, der sidder og laver planerne. Med de store maskiner, man bruger i dag,
når man laver veje, hvor man flytter jord, og

5806

hvad ved jeg, giver det ikke 500 arbejdspladser.
Hvis det er for at skaffe arbejdspladser og
sørge for, at 320.000 eller 340.000 mennesker
kommer i arbejde i dette her land, at vi skal
lave veje, så bliver der i hvert fald ikke meget
grønt tilbage. Så bliver der nogle få træer til hr.
Svend Heiselbergs meningsfæller: det er alt,
hvad der bliver tilbage af naturen.
Vi synes i SF, at landstrafikplanen er noget
af det bedste, der er blevet lavet på trafikområdet gennem mange år. Det siger sig selv, at der
skal være en samkøring mellem de penge, vi
investerer i jernbanetrafikken, i havnene, i lufthavne for den sags skyld også og på flytrafikken osv. Det må være det rigtigste. Jeg vil endda tro, at vi kan sælge den idé andre steder.
Det er gået op for mig, at der ikke er nogen
steder, hvor man har en landstrafikplan: det er
gået efter samme metode, som vi har brugt her
i Danmark.
Nu får vi en landstrafikplan, og uanset hvad
statsministeren har sagt, så synes jeg i hvert
fald, at det, trafikministeren har sagt her fra
talerstolen i dag, og det, som fru Sonja Mikkelsen har sagt, er udmærket. Det kan vi i hvert
fald godt bakke op, lige med undtagelse af de
motorvejsprojekter, der foreligger. Ikke fordi
vi ikke er klar over, at der er biler, og ikke fordi
vi nærer noget had til biler, men fordi vi vil
have en samlet planlægning.
Jeg må nok sige, at laver man en motorvej og det vil man jo, det kan man se i en af de
planer, der er lavet - så vil der f.eks. i Herning
være behov for at lave en omfartsvej, det erkender vi. Der var i 1990 12.000 biler om dagen, men hvis der kommer en motorvej, vil der
være 26.000 biler om dagen. Jeg ved ikke,
hvem det skal gavne. Jeg ved heller ikke, hvorfor folk absolut skal køre frem og tilbage ovre i
Hérningområdet, jeg fatter det ærlig talt ikke.
Det er i hvert fald direkte i modstrid med alt,
hvad der er fornuftigt.
Men vi vil godt være med til omfartsveje og
til at kigge på black spots. Vi vil også være med
til at se på de steder, hvor trafikken virkelig
har det dårligt, for selvfølgelig skal der.repareres og selvfølgelig skal der bygges om, hvis der
er behov derfor.
Lad os se den planlægning, der kommer. Jeg
har fuld tillid til det forslag, som De Radikale i
sin tid først fremsatte, om, at vi fik et transport-

5807

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Tommy Dinesen
379307;title_name;"råd. Det synes jeg var en god idé. Jeg har også
fuld tillid til de medlemmer, der er i Transportrådet, også selv om det ikke er en SF'er, der er
formand for det. Jeg tror, at Nils Wilhjelm ved
noget om disse ting. Jeg har set en rapport, der
er lavet i EF-regi med Nils Wilhjelm som formand, og der står ærlig talt nogle ting, som vi
kun kan sige er fornuftige.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
379708;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Tommy Dinesen for
et fortrinligt indlæg. Jeg tror, der mellem regeringen og SF bliver et langt bedre samarbejde
omkring trafikspørgsmålene nu, end der var
tidligere i forhold til den forrige regering. Det
tyder på, at SF er parat til at arbejde med på
det perspektiv, der nu er nedfældet, og som
trafikministeren og også fru Sonja Mikkelsen
har redegjort for i dag, og som trafikministeren
i øvrigt har skrevet artikel om i dagspressen.
Det varsler en helt anden, ny og mere grøn
tid i trafikpolitikken. Det er lige præcis det, der
har været behov for. Vi forsøgte jo i det små i
den tid, hvor vi var med i VKR-regeringen, og
fik udarbejdet den første transporthandlingsplan. Der står de rigtige ord, de rigtige emner
er sat op, men det kom aldrig til konkret handling. Det er nu, vi skal gennemføre perspektivet i den planlægning i fin overensstemmelse
med, hvad der i øvrigt foregår i EF.
Dernæst ,vil jeg sige, at jeg tror, at hr. Tommy Dinesen har meget ret, når han stiller
spørgsmålet: Hvad er der egentlig af beskæftigelse i motorvejsarbejde? Jeg kan i hvert fald
huske, at vi under finanslovforhandlingerne
sidste år i hr. Ikasts tid fik forelagt dokumenter
fra Trafikministeriet, som viste, at der er mere
beskæftigelse, mere miljø og større trafiksikkerhed i at gennemføre arbejder på de nedslidte hovedlandevejsnet, som vi i øvrigt har nu,
og som vi jo har, fordi pengene er gået til de
store projekter: broer og motorveje. Der er mere miljø, mere trafiksikkerhed og mere beskæftigelse i at gøre noget for det nedslidte sekundære vejnet.";Bilgrav-Nielsen
381308;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.
Ernst B. Schmidt (FP):

5808

Man kan jo roligt sige, at denne debat har
været langstrakt: men man kan også sige, at
der i og for sig ikke har været noget i vejen
med den, for mange er kommet til orde, og det
er jo godt i et folkestyre, at mange ting kan
blive endevendt.
Nu behandler vi tre forslag under ét, og jeg
vil godt lige for god ordens skyld sige, at jeg
begynder bagfra. Jeg begynder med det, der
hedder beslutningsforslag nr. B 57, som er
fremsat af SF: forslag til folketingsbeslutning
om at stille de fremsatte motorvejsplaner i bero. Det står også i de første linjer: »Folketinget
pålægger regeringen at stoppe de fremsatte
motorvejsplaner...«. Så langt er vi 100 pet.
enige i Fremskridtspartiet. Det er den trafikpolitik, som vi går ind for.
Derimod er vi ikke enige i årsagen til, at
man nu vil gøre sådan, for det er jo i medfør af
en beslutning, hvorved flertallet i Folketinget
pålagde regeringen at udarbejde forslag, og vi
havde fremsat vort eget dagsordensforslag på
daværende tidspunkt.
Vi mener ikke, at det er her, vi skal investere.
Skulle vi endelig investere, så skulle vi da i den
nuværende økonomiske situation bruge lidt
penge på at udradere de såkaldte sorte pletter
på vejene. Det er sikkerhedsmæssigt en god investering. Det er også økonomisk en god investering, der forrenter enormt meget af, hvad de
koster i direkte udgifter ved trafikulykker, invalidepensioner, sygehusophold osv.
Vi vil imidlertid støtte forslaget, fordi vi gerne vil have det stillet i bero. Vi vil så stemme
imod, når der kommer noget derefter.
Det næste forslag, som jeg så i omvendt rækkefølge går til, er lovforslag nr. L 167. Det blev
jo tidligere fremsat af den forrige regerings trafikminister og er nu genoptaget.
På det tidspunkt, da det blev fremsat, var jeg
også udpeget til at være ordfører. Vi diskuterede det meget i gruppen, for vi var imod, som
jeg har sagt før, at der skulle investeres i motorvejsanlæg på nuværende tidspunkt, men vi
var meget positive over for at undgå en linjeføring, der belastede Vejlefjordsbroen yderligere, ud fra de oplysninger, vi har fra Vejdirektoratet om de jyske tværveje, som vi alle sammen
har fået. Det er rapporten fra 1992. Vi var positive over for den linjeføring, hvis man kun
kunne vælge mellem C- og H-linjeføringen.
Jeg skal senere komme tilbage til det. ,

5809
24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandeveisstrækninger m.v.
5810";Grove
383769;title_name;"Nu er dette lovforslag jo fremsat ikke af re- Fremskridtspartiet, men det er dog trods alt en
geringen, men af Venstre og De Konservative, fornyelse. Lad os så håbe, at vi kommer lidt
så vidt jeg forstår. Det forslag, vi har her, er nu videre med det, der hedder trafikplanlægning,
underskrevet af trafikminister Ikast, men lad som er væsentligt.
det ligge: det er det samme forslag, er jeg viOg så har jeg jo lyttet til debatten her. Den
dende om.
har været lang. Hr. Svend Heiselberg var bl.a.
Det kan vi som sagt ikke støtte - fordi vi ik- inde på dette med natur og trafik i naturen, og
ke regner med, at det får flertal - medmindre hvad deraf kunne følge. Jeg er da ikke helt sikdet skulle vise sig, at der virkelig er ved at være ker på, om trafikplanlægningen med hensyn til
et flertal, som kan medføre, at vi undgår at be- at beskytte naturen ikke i nogen grad er forfejlaste Vejlefjordsbroen mere. Vi ved jo alle, at let. For det første er det mit indtryk, at dyreliden allerede i 1996 når 80 pet. belægning, og vi vet ikke reagerer på støj på samme måde som
ved også, hvordan det er, når det stormer: Så mennesker. Det kan jeg næsten bevise ved, at
må man i Vejle have alle lastbiler og camping- man kan køre hen til næsten enhver dyreart
vogne ned igennem Vejle by. Det er dårlig tra- enten i bil eller på traktor. Hvis man skal på
fikplanlægning. Dér er vi faktisk så negative, tur i vildtparker og andre steder, så skal man
køre i bil eller jeep, eller hvad man nu ellers
som vi kan være.
Endelig foreligger der et forslag, der hedder bruger, for ikke at genere dyrene og for ikke
lovforslag nr. L 180, fra den nuværende trafik- selv at blive generet.
Nu kom hr. Svend Heiselberg så ind på den
minister: lov om visse hovedlandevejsstrækninger. Det går jo ud på at anlægge nogle veje, vej, man havde anlagt igennem et naturskønt
og ud fra de betragtninger, som jeg har omtalt område. Her kan jeg ikke lade være med at
tænke på, at i det gamle forslag var der noget,
før, kan vi ikke støtte dette forslag.
Det er ikke sådan, at vi ikke er interesseret i der hed A, B, C, D, E og F - jeg ved ikke hvor
anlæggelse af motorveje, men vores økonomi mange bogstaver, som oprindelig var aftegnet.
tillader det efter vores mening ikke. Man kan I den af Vejdirektoratet udgivne bog »Linjediskutere, hvor meget beskæftigelse det medfø- vejsundersøgelsen« står der faktisk fra Vejdirer. Vi mener, at pengene kan bruges bedre på rektoratets side om en linje, der hedder D og
en anden måde, og det er så vores indstilling, F, ud for linje D, »... der trafikalt er en udmærket løsning, er sammen med linje F forkaat vi vil stemme imod det forslag.
Så kommer jeg til noget helt tredje, den stet på grund af deres forløb gennem meget
overordnede trafikplanlægning her i Dan- følsomme landskaber«. Hvis man skulle til at
mark. Om den har jeg før sagt her fra denne undersøge, hvor vi gavner menneskene og natalerstol, at det er de forhåndenværende politi- turen bedst, så er det da muligt, at man ville gå
ind i en helt anden boldgade. Jeg har også fået
ske søms princip, man laver veje efter, mere
oplyst, at der ikke er noget, der er så godt unend efter trafikplanlægning og trafikbehov.
dersøgt med hensyn til naturen som vejbygDet er i hvert fald en overbevisning, som jeg
ningsplanerne. Det er fra Vejdirektoratets intror at man kan bevise.
terne avis nr. l fra januar 1993, hvor man siger,
Nu håber jeg så på, at der måske kan ske at hver en frø er blevet spurgt. Det gælder Silnoget nyt. Jeg står her med en pressemeddelel- keborg-passagen.
se fra Trafikministeriet, der er dateret den 17.
Ifølge Jyllands-Posten for den 21. februar
februar 1993, hvor trafikministeren meddeler, 1993 vil man gerne lave en storstilet redningsat han har truffet beslutning om at foretage aktion for urfuglen på Randbøl Hede, hvor
ændring i Trafikministeriets organisation, og man vil have lavet 6.250 ha - det skal med i et
det skal jeg ikke begræde: så er det sagt. Deref- sådant projekt. Og hvad vil man så? Det er nater følger: »Disse ændringer indebærer, at Tra- tur. Det skal fredes, men man vil anlægge 40
fikministeriet fremover skal ledes af nye dyna- km stianlæg, for at man kan komme ud og nymiske kræfter, der kan forestå den forandring de det. Hvis man ved, hvordan urfugle har det,
og fornyelse på transportområdet, som trafik- når mennesket kommer i nærheden, så mener
ministeren ønsker at gennemføre.« Dér må jeg jeg, at det er helt forfejlet. Men man kunne
så sige, at det jo ikke er helt sikkert, at ministe- muligvis anlægge nogle veje: så var der en
ren ønsker at gennemføre det samme som chance for, at man kunne se en urfugl.

5811

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Ernst B. Schmidt
388498;title_name;"Jeg har fotograferet storke fra hovedvejen.
Jeg har fotograferet fasaner, der har bygget rede ved vejen. Jeg har kørt med traktor langs
med en ræv, og man ved, at når man mejetærsker, så skal man tage sig voldsomt i agt for
ikke at skræmme dyrene væk, ellers får man
dem i maskinen. Man skal ligefrem køre med
tudehornet i bund for at få dyrene til at flytte
sig.
Så jeg tror, at vi skal spekulere i lidt andre
baner, som hr. Svend Heiselberg påviste. Det
kan sikkert gøres uden at ødelægge naturen,
men til glæde for menneskene, så det bliver naturlige motorveje.";Ernst B. Schmidt
389081;name_party;":
Der er ikke ret mange synspunkter, der ikke
er blevet vendt, når man er oppe som en af de
sidste ordførere. Men jeg vil gerne knytte nogle bemærkninger til de lovforslag, vi behandler.
Midt- og Vestjylland har i de senere år været
præget af en kraftig vækst i erhvervslivet. For
at fastholde den udvikling og fremme erhvervslivets konkurrencevilkår er det jo, som
mange ved, vigtigt at udbygge de overordnede
vejforbindelser i regionen.
Det lovforslag, vi har til debat i dag - og det
er ministerens lovforslag, jeg henviser til - vedrører tre midt- og vestjyske veje, nemlig rute
15, 18 og 26.
Hvad angår rute 15, Herning-Århus, er vi i
CD tilfredse med, at strækningen BordingLåsby udtages af lovforslaget. Vi ved også, at
der er en bred enighed om, at linjeføringen
Herning-Bording og Århus-Låsby skal vedtages.
Der er problemer omkring Silkeborg og omkring Gudenådalen. Det er naturen, det er miljøet, og det er selve landskabet, vi her skal kigge nærmere på. Det er vigtigt, at disse ting bliver undersøgt, således at man finder den bedste løsning for passage netop på dette område.
Rute 26, Hanstholm-Århus, kan vi i CD tilslutte os.
Og så til den mest omtalte vejstrækning, som
vi har debatteret det meste af dagen, nemlig
Holstebro-Trekantområdet. I CD er vi enige
om, at vi skal afvente den nye trafikhandlingsplan. Det er vigtigt, at vi også på dette område
får den bedste løsning, som ikke blot tilgodeser det erhvervsliv, vi har, men også turismen

5812

og Billund Lufthavn. Turisterhvervet er stærkt
stigende også på den jyske vestkyst. Endvidere
er der en betydelig stigning, kan man læse af
visse prognoser i hvert tilfælde, i antallet af
passagerer, som benytter Billund Lufthavn.
Vi synes som sagt, ligesom tidligere ordførere har været inde på, at det er vigtigt, at vi får
den bedste infrastruktur i det midt- og vestjyske, og derfor kan jeg slutte med at sige, at vi
støtter ministerens lovforslag, men afviser lovforslaget fra hr. Ikast og hr. Svend Heiselberg
og også beslutningsforslaget fra hr. Tommy
Dinesen.";Sonja Albrink
391138;name_party;":
Jeg må med beklagelse afvise hr. Tommy Dinesens beslutningsforslag af den gode grund,
at det ikke hænger sammen med regeringsforslaget. Men jeg er i øvrigt enig i det forslags
intentioner, nemlig hvad angår en samlet planlægning og først derefter en beslutning om,
hvilke trafiktyper der skal investeres i.
Det forslag, der er fremsat fra Venstre og De
Konservative, har vi jo allerede diskuteret noget. Jeg kan kun sige, at det er gammelt gods,
det er uinteressant. Der er nu nye koste, og de
fejer langt bedre.
Perspektivet i regeringsforslaget er jo især to
ting. For det første at man nu bringer sammenhæng ind i planlægningen og beslutningerne
derved, at man siger: Det er ikke kun et
spørgsmål om veje, det er også et spørgsmål
om andre trafiktyper, f.eks. den kollektive trafik. Det har taget lang tid at komme så langt,
men nu er vi der. Dernæst er det et nyt perspektiv, at vi bruger det europæiske grundlag,
som det nu skabes via det nye danske transportråd.
Transportrådet er blevet til, fordi vi var nogle her i Folketinget og i Danmark, der blev ret
begejstrede for den tidligere konservative industriministers formandskab i EF-Kommissionen om den fremtidige trafik. Han benyttede
sin viden derfra, sit engagement, til at holde en
række foredrag rundt om i landet, og heraf
fremgik det klart, at nu er det væsentligt, at EF
- og at Danmark som en del af EF - indretter
sig på en ny trafikpolitik.
Det er en trafikpolitik, hvor man gør det
klart, at kapaciteten på vore veje, belastningen
af naturen, som mere vejbyggeri vil give, ikke
kan fortsætte i det uendelige. Der er endnu no-

5813

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.

5814";Bilgrav-Nielsen
392840;title_name;"get, der skal gennemføres, men vi kan ikke
fortsætte i det uendelige. Vi skal sadle om. Vejene er overbelastede, luften er overbelastet.
Nu drejer det sig om at forsøge at få noget af
den vækst, der kommer i fremtiden, over på
skinner og over på søtransporten. Det er nu,
det skal ske, og uanset om De Konservative,
der er til stede her i Folketinget, ryster på hovedet, så er det altså det perspektiv, som den
tidligere konservative industriminister har været med til at føre ind i den danske trafikdebat.
Og det er der grund til at kippe med flaget for.
Så kan jeg på Det Radikale Venstres vegne
sige, at vi er yderst tilfredse med det forløb,
som skabelsen af regeringsgrundlaget har haft
for så vidt angår miljø- og trafikområdet. Og vi
er yderst tilfredse med den måde, som trafikministeren har lanceret den ny sammenhæng
på, både under debatten her i dag og under
den debat, der har været ført rundt omkring i
landet, herunder ministerens artikler til forskellige dagblade.
Det afgørende er, at nu er linjen lagt for en
opfølgning, som jeg sagde før, af den transporthandlingsplan, som VKR-regeringen udarbejdede. Nu er det meningen, at planen skal
have indhold og perspektiv. Og det vil sige, at
nu skal Transportrådet være aktiv som baggrundsoperatør for det arbejde, ministeren
skal i gang med med udarbejdelse af en samlet
landstrafikhandlingsplan. Det er beskæmmende i dag at høre fra den ny minister, at den
forrige minister, uanset at beslutningen om en
landsplan blev truffet allerede den 15. november 1992, intet havde gjort, da vi nåede frem til
midten af januar, det er meget beskæmmende
og bestyrker mig i troen på, at det var godt og
rigtigt, at vi fik skabt et nyt grundlag og fik en
ny regering.
Det, der kommer til at ske, er så, at vi må
afveje ønsket om mere transportkapacitet over
for hensynet til miljøet meget stærkere end
hidindtil, og dér er det, at det for os radikale og
regeringen er faldet sådan ud, at den besluttede linieføring igennem Gudenådalen ikke kan
accepteres: det står fast. Den vej kan ikke føres
igennem Gudenådalen som beskrevet i det lovforslag, som VK-partierne igen har fremsat.
Det kan ikke lade sig gøre. Vi mener i Det Radikale Venstre, at det ikke kan lade sig gøre på
acceptabel vis at føre en motorvej tværs over
Gudenådalen. Der må findes andre løsninger,

og det kan være - og det kan meget vel være at det bliver kombinationer af løsninger ved
Silkeborg, f.eks. den eksisterende ringvej renset for tung trafik: det ville jo være en kolossal
lettelse for byen i dag. Kunne man henføre
denne tungtrafik til den ydre ringvej i industrikvarterområdet, var det en interessant mulighed. Jeg siger, så var det en interessant mulighed: det er ikke ordentlig undersøgt.
I lidt længere perspektiv kunne man også forestille sig en sammenknytning af A 15 et sted
ude i området mellem Bording og bakkerne
derude vestfor op til den eksisterende vej, Viborg-vejen: der er også en mulighed for at forbinde den vej over. I det hele taget skal alle
disse muligheder undersøges. Men den planlagte vej som beskrevet i VK-partiernes forslag
gennem Gudenådalen, den er der sagt farvel
til, den vil Det Radikale Venstre ingen sinde
kunne gå ind for, og dermed kan den ikke blive
til noget.
Jeg tror i øvrigt ikke, at det vil være muligt at
dreje og vride regeringsgrundlagets formuleringer om miljøhensyn og hensyntagen til eksisterende fredninger sådan, at man kunne føre
en vej igennem Gudenådalen.
Så er der diskussionen om de to delstrækninger, der nu ligger forslag fra regeringen om.
Dér er det jo blevet udtrykt fra fremtrædende
personer i Vejdirektoratet, som måske oven i
købet er til stede i dag, at der ikke var nogen
logik i at gennemføre disse delstrækninger,
hvis ikke der kommer en motorvej på hele
strækningen Herning-Århus. Jeg vil nu tage sådan et udsagn med lidt forsigtighed og ikke tage den alt for bastant for sit pålydende, men
jeg bliver nødt til at spørge trafikministeren,
om vi nu kan være sikre på, at det, at vi siger ja
til de to delstrækninger, hvor der vitterlig er
store trafiktal i dag, ikke i sig selv tvinger en
motorvej igennem Gudenådalen. Det er jeg
nødt til at have sikkerhed for, og jeg tror, jeg
kan få det - eller jeg ved det - men det skal
også siges her og stå i Folketingets referat. Fra
Silkeborg, især fra Silkeborgs borgmester, har
man jo været ude med udtalelser om, at når vi
nu fik de to delstrækninger og så i øvrigt fik De
Radikale ud af regeringen ... Men det omtaler
jeg slet ikke, for det er usandsynligt, at det sker
foreløbig: og i øvrigt, hvis det skulle ske, så vil
der være andre grønne kræfter, der er mindst
lige så aktive på dette område som Det Radi-

5815

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Bilgrav-Nielsen
397592;title_name;"kale Venstre. Men altså, kan ministeren forsikre, at de to delstrækninger i sig selv er nødvendige?
Jeg ville gerne have, at ministeren kort beskrev, at det afløbssted, som disse motorveje
får ved Pårup ved Bording, er et godt afløbssted, hvor der ikke bliver tale om, at man vil
opleve det store trafikhalsproblem ind mod
Silkeborg, og lige sådan at afløbsstedet øst for
Silkeborg ved Låsby også er et godt afløbssted
for en motorvej, der kommer inde fra Århus.
Dér er der jo ikke bare en korsvej, men der er
faktisk fire veje at lede trafikken ud i.
De andre spørgsmål, som er berørt i regeringsforslaget, er, at C er opgivet ligesom i hr.
Ikasts forslag, og så er H-linien ikke taget med,
fordi det ikke er aktuelt, og det er jeg enig i.
Nu er det tid til at undersøge, om der skal være
flere nord-syd-gående motorveje, og da i givet
fald hvor de skal ligge. Jeg har en forestilling
om, at skal der være en sådan, så skal den ligge
ovre i det midtvestlige område, men det kan vi
drøfte. Det kan være, det bliver A l l , den eksisterende hovedlandevej, som er meget forsømt,
meget nedslidt og mange steder har problemer
ved byerne. Det kan være, det er den, vi skal til
at koncentrere os om i det vestlige område, for
det er jo, som hr. Tommy Dinesen har sagt det,
og ministeren har selv sagt det og skrevet det,
at ved den type af arbejder er der hurtigt store
forbedringer for folk at mærke i lokalområderne, større miljøsikkerhed og mere beskæftigelse. Så det ligger fint nu. Jeg vil gerne sige tak til
ministeren for den måde, det er håndteret på,
efter at regeringsgrundlaget var skrevet.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
399219;name_party;":
Jeg skal senere i et indlæg vende tilbage til
nogle af de bemærkninger, som hr. BilgravNielsen kom med i sit indlæg, og her blot under de to minutter koncentrere mig om et enkelt spørgsmål. Det var spørgsmålet om vækst
i tingene, hvor hr. Bilgrav-Nielsen noterede
sig, at de konservative, der var i salen, rystede
på hovedet, og det vil jeg gerne have dementeret. Der var ikke tale om, at vi tog afstand fra
nogen form for vækst, hverken når vi taler bane, eller når vi taler skib. Vi er blot af den opfattelse, som hr. Bilgrav-Nielsen gjorde så meget ud af at understrege, at med den nye regering er der skabt sammenhæng i tingene. Det

5816

er det, vi ønsker ved at lave en sammenhængende motorvej.
Jeg har tidligere spurgt fru Sonja Mikkelsen,
om hun kunne forklare mig logikken i at bygge
to stumper motorvej, og når man nu hører hr.
Bilgrav-Nielsen understrege, at der ikke bliver
nogen passage over Gudenådalen, så forstår
jeg bedre, hvordan talen derhjemme går omkring Gudenådalen, som allerede er døbt Bilgraven.
Jeg vil gerne have præciseret, hvordan hr.
Bilgrav-Nielsen forestiller sig - jeg hørte nogle
fuldstændig umulige løsninger - at man kan
gennemføre to stumper motorvej, som ikke engang udgør halvdelen af strækningen mellem
Århus og Herning, uden at forholde sig til problemet omkring Silkeborg. Vi mener ikke lokalt, at der er nogen som helst situation, der
ikke understreger behovet for de to strækninger, hverken Herning-Bording eller ÅrhusLåsby, og vi føler også, at det er i sidste etape,
strækningen omkring Silkeborg skal komme.
Men, hr. Bilgrav-Nielsen, hvordan får vi
sammenhæng i tingene på hele strækningen
Århus-Herning?
(Kort bemærkning).";Aagaard
400903;name_party;":
Det glæder mig med hr. Bilgrav-Nielsens
store ærlighed her i dag. Det var altså et krav
fra Det Radikale Venstre for at gå ind i denne
regering, at der ikke måtte være nogen vej
igennem Gudenådalen. Det har vi hermed fået
bekræftet var et radikalt krav over for alle de
andre partier: dér var ingen muligheder.
Så var jeg glad for, at hr. Bilgrav-Nielsen udtalte, at noget af væksten kan gå over på andre.
Hr. Bilgrav-Nielsen brugte skræmmebilledet
fra Tyskland. Vi vil nemlig det modsatte. Vi vil
have den kapacitet, som kan bæres, uden at vi
får de tyske problemer. De tyske problemer
skyldes ikke, at Deutsche Bundesbahn og
Deutsche Reichsbahn ikke er store nok, men
de er ikke mobile nok. Det kan man ikke sige
om det danske jernbanevæsen, som er meget
mobilt og meget effektivt.
Men uanset dette kan man ikke løse alle
problemer med jernbaner ovre i Jylland og
kollektiv trafik, og det ved hr. Bilgrav-Nielsen
udmærket godt. Vi er nødsaget til at se forskelligt på problemerne i Storkøbenhavnsområdet
og ud til det jyske, hvor der er langt imellem

5817

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.

5818";Ikast
402052;title_name;"husene, men hvor den største del af dansk erhvervsliv findes, og hvor den største ekspansion inden for turismen findes. Og det må vi
også tage hensyn til, inden det er for sent, for
det er det allerede ved at være nogle steder i
Jylland, og det ved hr. Bilgrav-Nielsen udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Ikast
402375;name_party;":
Jamen jeg troede, det var helt overflødigt at
sige, at vi godt ved, at man ikke løser alle trafikproblemer med kollektiv trafik. Det har vi
heller ikke sagt. Hvorfor skal man så føre sådan nogle underlødige argumenter frem i debatten? Det har vi aldrig sagt. Hvorfor dog ikke undersøge, om den kollektive trafik kunne
tage lidt mere end i dag? Det er sådan set det,
det hele går ud på, og det troede jeg da der var
en del enighed om også over til de forrige regeringspartier.
Jamen det kan man vel også tale om i det
vestlige Danmark, som vi nu taler om det ned
igennem Sønderjylland f.eks.? Det er da det,
der er behov for. Der er behov for nogle kæmpeinvesteringer i den kollektive trafik i de
kommende år for at forny og forbedre skinnenettet og for at indføre nye danske tog, som i
sammenhæng med den europæiske udvikling
virkelig kan føre til, at man fører mere af trafikvæksten over på skinner - og det er for at
være beskeden og realistisk, at jeg taler om noget af trafikvæksten. Jeg har aldrig talt om at
tage noget af den nuværende trafik fra landevejene og over på skinner. Det er urealistisk. Vi
skal være meget dygtige, bare vi kunne tage 30
pet. af væksten over på den kollektive trafik.
Så lad os dog holde os til et rimelig sagligt debatniveau. Men vi ønsker altså nu at få denne
vurdering af de alternative muligheder med
ind i vurderingerne, når vi træffer beslutninger
også for vejanlæg.
Og så må jeg da sige til hr. Aagaard om sammenhængen omkring Silkeborg, at jeg forsøgte
at beskrive, hvad der var af muligheder, for ikke kun at tale om én løsning, men om flere løsningsmuligheder, der trinvis afpasser sig væksten i trafikken. Hvis hr. Aagaard og jeg og andre kigger på de trafiktal, der i dag er på denne
strækning, så kan vi se, at der er godt belæg for
ved Herning at lave første delstrækning af motorvejen. Der er faktisk et dobbelt så højt tra-

fiktal dér, som der er ved Silkeborg. Og på
samme måde er der også noget højere trafiktal
fra Århus og ind mod vest, ind mod Låsby. Så
der er god grund til at bygge det først. Og der
er gode afkørselsmuligheder på de steder: det
vil trafikministeren redegøre for.
Så, o.k., jeg tror ikke, der er den store uoverensstemmelse, hvis vi vil holde os til det
strengt saglige.";Bilgrav-Nielsen
404652;name_party;":
Så er vi snart ved vejs ende med en meget,
meget lang debat, der jo fortrinsvis kører på
ord. Jeg har bl.a. ikke kunnet få noget at vide
om denne strækning Trekantområdet-Herning. Det kunne måske tyde på, at man egentlig slet ikke har været klar over, hvornår den
skulle være færdig: men nu skulle man altså
bare have den frem.
Jeg har også sagt, at vi i Kristeligt Folkeparti
ikke havde lagt os fast på C eller H eller andre
løsninger, men var åbne over for en debat. Så
kom der et forslag, og det har jeg fortalt hr.
Ikast, også mens han var minister, at jeg kunne
være lidt utilfreds med. Så jeg finder ikke nogen stor fejl i, at det forslag blev trukket. Jeg
kan selvfølgelig heller ikke stemme for det, når
det er genoptaget.
Jeg vil også tage SF med det samme: Det
beslutningsforslag kan vi overhovedet ikke være med til. Men jeg har da ikke noget imod, at
man arbejder videre med det, så vi kan få lov
at stemme imod det til sidst.
Det forslag, regeringen så har fremsat, har jo
givet anledning til megen debat: at nu er ruter
nedlagt osv. osv. Fra Kristeligt Folkepartis
synspunkt har vi helt klart sagt - men der kan
være uenighed også blandt vores medlemmer
ude i landet - at vi ønsker en trafikforbindelse,
og jeg personlig ønsker i hvert fald, at det bliver en motorvej fra Holstebro og ned i Trekantområdet. Jeg vil også understrege igen, at
jeg ikke mener, der sker nogen forsinkelse ved,
at man giver sig til at lave en undersøgelse, der
jo skal dække hele landet og tager Transportrådet og andre med. Vi spilder ingen tid ved
det. Det vil nok også vise sig, hvis hr. Ikast kan
fortælle mig, hvornår han forventer at han vil
stemme for bevillinger, sådan at den kan blive
færdig. Så kan vi jo måske blive enige om,
hvornår den skal stå færdig.

5819

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Inger Stilling Pedersen
406519;title_name;"Jeg har også spekuleret lidt på, om det er,
fordi der snart er kommunal- og amtsrådsvalg,
at man er så ivrig i dag, for det er jo lokalpolitikere, vi har hørt. Selv om man ikke selv er opstillet og ikke skal være borgmester, kunne der
jo godt være andre grunde til, at man vil btuge
så meget tid på det i dag. Jeg betragter faktisk
debatten i dag mere som en ordduel, end som
en debat, der har et reelt grundlag.
Så er der strækningen fra Herning til Århus.
Jamen Kristeligt Folkeparti har sagt ja til at
begynde, bl.a. også på grund af den store arbejdsløshed. Jeg kan også sige, at jeg da personlig mener, der skal være en motorvej hele
vejen igennem. Jeg er modstander af, at man
laver nogle stumper, så man skal ind i andre
trafiksystemer, fordi det altid vil skabe nogle
problemer. Men vi har da tid til også nu at se
på, om der kan gøres noget dernede. Jeg ved,
der er lokale befolkningsgrupper dernede, som
er lidt kede af det, der er foreslået. Og vi har
sagt: Jamen lad os da se på, om vi kan finde
noget andet, om den kan trækkes lidt, eller
hvad vi skal gøre. Det er der tid til.
Man har næsten en fornemmelse af, at man
tror, at når man taler om en motorvej, så er den
allerede færdig i overmorgen. Jeg har efterhånden været herinde så længe, at jeg også har været med til at lave Storebæltsforlig, hvor vi bl.a.
sagde, at vi skal have motorveje i Nordjylland.
De er end ikke påbegyndt endnu, og de skal
altså stå færdige, når Storebæltsforbindelsen
er færdig. Jamen lad os dog lige prøve at komme ned på jorden og se, hvor det egentlig er,
det foregår. Det kan godt være, at vi, når vi er
ude på besigtigelse, giver befolkningen det
indtryk, at denne vej påbegyndes om et halvt
eller et helt år. Det, der bare er meget væsentligt, er, at vi i god tid siger til, så kan man få
eksproprieret og man kan få gjort tingene på
den rigtige måde. Men det her er efter min mening måske mere en stillingskrig.
Kristeligt Folkeparti har de samme synspunkter, som vi altid har haft, og jeg lægger
heller ikke skjul på, at jeg kan være uenig i
opfattelsen med De Radikale: det ved man
godt. Men vi er parat til at gå ind i en drøftelse
om de synspunkter. Jeg mener også som Fremskridtspartiets ordfører, at mange af vores motorveje er meget smukt anlagt og gør, at man
ser natur, som man ikke så før. Vist kan det
gøres! Vi har mægtig gode og dygtige land-

5820

skabsarkitekter i Danmark, så det hele behøver
ikke se så sort ud.
Så er der også kommet noget ind i debatten
omkring tog og skib. Jamen de skal jo være der
alle sammen. Og får man en motorvejsstrækning fra Herning til Århus, så er der god forbindelse ned til Århus havn. Det er urealistisk,
hvis man ellers kender lidt til Jylland - og det
tror jeg vi alle gør - og det vil være ganske
fjollet at give sig til at sige, at nu skal der være
jernbaner på kryds og tværs.
Århus-Grenå er nævnt. Jeg kører jo tit fra
Tirstrup til Randers og ser af og til det Grenåtog, og som regel i hvert fald kan de mennesker, der er med toget, når det når ud til Kolind, tælles på én hånd. Det kan da godt være,
at der er brug for toget et stykke af vejen, men
enten vi kan lide det eller ej, så kan danskerne
godt lide deres biler. Og det er særdeles praktisk, når man er en familie - i hvert fald med
børn - at man kan putte alle sine sager ind i
bilen og køre af sted. Det er dejligt, når vi har
togene på de lange stræk, og derfor er det vigtigt, at vi forstår, at der skal være plads til alle
trafikanter, og at der ikke er noget odiøst i gerne at ville have en bil og bruge den.
Kollektiv trafik er godt, navnlig i storbyerne,
men når jeg skal ud at tale et sted på landet og
der ikke går en rutebil om lørdagen eller søndagen, har jeg garanteret ingen andre muligheder for at komme hjem derfra end at tage min
egen bil. Det er jo realiteterne. Skal vi investere i kollektiv trafik på strækninger, hvor der er
1, 2 eller 5 passagerer, er det i hvert fald billigere at have personbilerne.
Efter Kristeligt Folkepartis mening skal vi
have en attraktiv kollektiv trafik, hvor det kan
svare sig, og den skal være så god som overhovedet mulig, men der skal altså også være
plads til den individuelle trafik. Så, som det er
fremgået af det, jeg her har sagt, støtter vi regeringens forslag, men vi arbejder stadig væk i
regeringen for de synspunkter, vi står for.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
410860;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Inger Stilling Pedersen for et klart indlæg. Det var velgørende
at høre, at der i hvert fald var ét af de nuværende regeringspartier, der fortsat står for det,
man hidtil har gjort, og jeg forstod også på fru
Inger Stilling Pedersen, at hun som den eneste

5821

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.

5822";Aagaard
411245;title_name;"af regeringspartiernes ordførere ønskede at se
projektet i sin helhed, men at fru Inger Stilling
Pedersen mente, at der var tid til at foretage en
nærmere undersøgelse af problemerne i forbindelse med midterdelen af projektet på A 15.
Det har vi fuld forståelse for, men jeg beder
blot fru Inger Stilling Pedersen overveje, hvor
lang tid man kan give sådanne undersøgelser
med den usikkerhed, der hersker.
Jeg er enig i, at der kan være mange løsningsmodeller, men de borgere, som er omfattet af den usikkerhed - og det er altså over en
strækning på 30-35 km - bør man også give et
svar på, hvornår de kan forvente at Folketinget
mander sig op til at træffe beslutning også for
dette område.
(Kort bemærkning).";Aagaard
411985;name_party;":
Det kan jeg da svare kort på. Jeg mener,
man må gå i gang snarest muligt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Indledningsvis vil jeg svare hr. Flemming
Hansen, selv om han ikke er til stede i salen, på
det spørgsmål, jeg fik om, hvorvidt jeg mente
til Kolding- eller Trekantområdet eller sydpå.
Jeg mener, at det er trafikområdet fra Herning
i nord og til Esbjerg, Koldingvejen i syd, der
nu undersøges nærmere og forbindes med den
trafikhandlingsplan, som regeringen kommer
med. Så har jeg svaret, og så har jeg undskyldt
et måske forkert udtryk i mit indlæg.
Dernæst vil jeg sige, at jeg synes, det er beskæmmende, navnlig for det tidligere regeringsbærende parti, De Konservative, og det
parti, som også igennem de senere år har beklædt trafikministerposten, at man i den grad
giver en forvredet udlægning af det nuværende
regeringsforslag, som i og for sig er meget enkelt, men mangler en enkelt ting i forhold til
regeringens oplæg med hensyn til rute 18, og
hvor vi i spørgetiden onsdag efter onsdag og i
korte indlæg her i salen i dag oplever, at man
vil have garantier for, at den ikke bliver forsinket, men hvor de samme mange trafikpolitiske
ordførere ikke kan svare på, hvad det er den
skulle blive forsinket i forhold til. Hvis vi vidste, hvad det er for en tidsplan, som hr. Ikast,
tidligere trafikminister, og De Konservative
har for rute 18, ville vi kunne svare - og det ved
De Konservative godt - at den ikke bliver forsinket.

Jeg synes, det er beskæmmende at opleve, at
konservative politikere her én efter én står op
og afkræver trafikministeren og regeringen et
svar på motorvejen, et svar på H-løsningen, og
efter at vi har oplevet, at den tidligere statsminister har tilkendegivet over for offentligheden, at regeringen gik ind for H-løsningen, her
at konstatere, at hverken De Konservative eller
Venstre i deres grupper har besluttet sig for
den løsning, man vælger. Jeg synes, det har
gjort den debat hul fra allerførste dag, og jeg
synes, det er beskæmmende, at et tidligere regeringsbærende parti og et parti, der i de seneste år har båret trafikministerposten, har kørt
et sådant sololøb uden andet reelt indhold i
debatten end at gå efter overskrifter.
Dernæst vil jeg sige tak til de ordførere - og
det er i første omgang naturligvis regeringspartiernes - som har givet tilslutning til regeringens forslag. Jeg synes faktisk, at regeringspartierne har argumenteret selvstændigt og fornuftigt for de bevæggrunde, der har været for
de enkelte regeringspartier til at træffe beslutning. Det vil jeg gerne kvittere for og sige tak
for. Også for den tillid, jeg har mødt i arbejdet.
Jeg finder egentlig også anledning til at kvittere over for SF og også over for Fremskridtspartiet. SF, fordi de både i deres beslutningsforslag og i deres holdninger, som hr. BilgravNielsen også var inde på, meget stærkt tilkendegav ønsket om at få en fornuftig trafikplanlægning, hvorefter de trafikpolitiske beslutninger kan foregå for fremtiden, og hvorefter samfundet kan bruge sine ressourcer på infrastrukturen på en fremtidsrettet måde.
Overraskende nok var det også hr. Ernst B.
Schmidts melding med hensyn til trafikplanlægning. Hr. Ernst B. Schmidt har ret i, at det
nu må være slut med de forhåndenværende
søms princip. Flere af indlederne har også været inde på andre motorvejs- og trafikstrækninger: specielt er nævnt Odense-Svendborg som
et område.
Hvad er det for en politik, at man ikke tør
lade de forskellige vejprojekter, de forskellige
regioner, de forskellige problemer med trafikafviklingen måle sig i forhold til hinanden, inden vi foretager investeringen?
Hvorfor skal vi løbes over ende med en beslutning, vi ikke har truffet, men agter at træffe
i forbindelse med en fornuftig trafikplanlægning? Det er jo virkeligheden, det, der har

5823

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Inger Stilling Pedersen
415855;title_name;"dækket over den farce, vi har oplevet fra de
borgerliges side, ikke mindst fra De Konservatives.
I anledning af fru Sonja Mikkelsens udtalelse om togets konkurrencedygtighed - og hr.
Ikast har også senere været inde på det - vil jeg
gerne sige, at jeg er meget enig i, at det ikke er
til alle tider og ikke alle steder, at alternativet
til en vejforbindelse er en togforbindelse. Og
det vil det aldrig blive.
Fru Sonja Mikkelsen sagde, at toget ville
være konkurrencedygtigt på de lange afstande.
Det er jeg enig i. Vi må søge at udvikle en politik på dette område, så det også bliver konkurrencedygtigt på de mellemste afstande. På de
korteste afstande vil det aldrig kunne være det
- i hvert fald ikke, når det drejer sig om gods men med et godt kollektivt system skulle det
nok kunne være konkurrencedygtigt for passagerer.
Derfor er den debat, vi har, ikke et for eller
imod veje, et for eller imod motorveje, motortrafikveje, omfartsveje, miljøprioriterede gennemførsler i byer eller cykelstier for den sags
skyld.
Det er et spørgsmål om, at de anlæg, vi etablerer på statens regning, også når derhen,
hvor gods og passagerer skal nå hen. Og det er
i al beskedenhed det formål, som regeringen
har sat sig på det trafikpolitiske område og på
den baggrund etableret det planlægningsarbejde, som Folketinget besluttede med syv partier, herunder Venstre og Konservative, den 5.
november 1992.
Over for den stribe af konservative trafikpolitiske ordførere, der har efterlyst beskæftigelse
- og hr. Gammelgaard var venlig at henvise ikke uberettiget - til statsministerens åbningstale om fremrykning og investeringer i infrastruktur i de kommende år - vil jeg gerne nævne, hvilke opgaver vi står over for at skulle løse, som har skullet være løst, men som den tidligere regering ikke løste. Det er en lang, lang
stribe af projekter. Jeg kan nævne en række
områder, der er i gang, hvoraf den første, jeg
nævner, Ringsted Skovsø, snart er færdig. Så
kommer Århus-Ålborg, hvor der sker en fremrykning i forhold til de 400 mio. kr. over 4 år,
hvor vi altså låner penge ud til at færdiggøre
strækningen, hvis vi kan blive enige herom
med de trafikpolitiske ordførere bag finanslovforliget. Det er Brørup-Haslev. Det er

5824

Esbjerg-Kolding. Det er Ålborg-Frederikshavn. Det er Ålborg-Hirtshals. Det er Hillerød-motorvejens forlængelse.
Der er - om end uden anlægslov i gang i
øjeblikket - planer parat til at etablere omfartsvej ved Thisted, ny Nibe-vej, Viborg
Nord, Rødkærsbro, med tilslutning til regeringens forslag sætter vi Herning-Bording,
Låsby-Århus i gang, så snart Folketinget er
færdig.
Vi har anlægslove, men ikke realiseret, på
diagonalvejen fra Esbjerg nordpå: færdiggørelsen mangler fra Give til Horsens. Vi har et
stykke motortrafikvej midt i en motorvej ved
Ønslev til Sakskøbing, som bør være en motorvej. Vi har Hillerød-motorvejen til nord for
Helsinge. Vi har projekter på Frederikssundmotorvejen - vi har den yderste ringvej omkring København, vi har Lisbjerg-Skrødstrup,
vi har andre områder, der ikke er realiseret,
men som er igangsat af tidligere ministre og
regeringer, Nørre Snede, Fåborg omfartsvej,
Åkirkeby omfartsvej, Hasle omfartsvej.
Vi har derudover ud fra et kriterium om
fremkommelighed, om sikkerhed og miljøhensyn en række opgaver at tage fat på landet
over. Nogle af de opgaver ligger i områder,
hvor man diskuterer en motorvej eller motortrafikvej. Regeringen vil ikke afholde sig fra at
foretage investeringer i de områder, hvor de
end måtte ligge, i forbindelse med Odden, i
forbindelse med Odense-Svendborg, i forbindelse med rute 18. Vi vil bare gøre det på en
sådan måde, at det fornuftigt kan indpasses i
en senere beslutning om en højklasset vej i området. Det er det, der er regeringens politik, og
det er det, oppositionen har angrebet, men det
er det, der giver beskæftigelsen, og det er det,
der gør, at statsministeren har ret, når han siger, at vi fremrykker investeringer, der både
letter infrastrukturen og giver beskæftigelse.
Og det vil det gøre.
Jeg vil gerne sige til hr. Ikast og til hr. Svend
Heiselberg - men det er navnlig til hr. Svend
Heiselberg - at vi selvfølgelig ikke tager regeringens lovforslag tilbage, ligesom jeg kan forstå, at hverken hr. Svend Heiselberg eller hr.
Ikast vil tage det forslag, som de nu har opretholdt i Folketinget, tilbage. Det synes jeg er
ærgerligt, for der er i grunden en meget lille
forskel - en forskel, der går ud på, at vi kan
være enige om at gennemføre det, der er be-

5825

(365)
24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Trafikministeren
420431;title_name;"sluttet, og det, vi har aftalt, og lad os så se på
det andet en gang til.
Det ville have været trafikpolitisk klogt - og
jeg mener også politisk klogt - om Venstre og
De Konservative havde taget dette realistiske
udgangspunkt, når det drejer sig om et spørgsmål, hvor partierne selv er uenige om anvendelsen og prioriteringen af opgaverne, frem for
at køre et løb på nogle overskrifter i en avis,
som i øvrigt ofte er misciteret.
Jeg vil bede Venstre og De Konservative om
at overveje at være med i en trafikpolitisk udvikling på nøjagtig samme grundlag, som de
stemte for trafikplanen den 5. november 1992.
Det ville der have været konsekvens i.
Hr. Tommy Dinesen var inde på, at vi ud
over den vej, som altså ikke er nogen bestemt
vej, og som ikke bliver påbegyndt på noget bestemt tidspunkt, som der ingen penge er til, og
som ikke afsluttes på noget bestemt tidspunkt,
burde se på andre strækninger. Heri er jeg
fuldstændig enig og vil gerne kvittere, som hr.
Bilgrav-Nielsen også har gjort, for SF's realistiske holdning over for de beslutninger, som
skal træffes i trafikpolitisk sammenhæng.
Jeg skal slutte med at besvare det spørgsmål,
som hr. Bilgrav-Nielsen stillede mig vedrørende Silkeborg, og sige - det svarer i øvrigt til,
hvad jeg har sagt under spørgetiden - at der er
en selvstændig begrundelse for at etablere vejen fra Herning til Bording og fra Låsby til Århus. Det trafikale grundlag og infrastrukturen
tilsiger, at vi kan gøre det, uden at man af den
ene grund er bundet til at binde vejene sammen.
Men jeg må også sige til hr. Bilgrav-Nielsen
- og det håber og tror jeg vi er enige om - at vi
naturligvis nu er optaget af at få en fornuftig
løsning også omkring Silkeborg. Men jeg bør
bare gøre opmærksom på, at hr. Bilgrav-Nielsen har ret i, at den vej, der er foreslået, går
næsten maksimalt igennem naturfredede områder. Derfor er der et rimeligt udgangspunkt i
at se, om der er andre løsninger i det område.
Jeg kan sige, at alle muligheder er åbne i dette
område, og vi er optaget af at finde en løsning,
også på den resterende strækning på området
omkring Silkeborg.
Jeg skal slutte af med at sige, at jeg føler, at
denne debat har været med til at sætte både
regeringens trafikpolitik og oppositionens trafikpolitik i rimelig position og forhold til hinanden.

5826

(Kort bemærkning).";Trafikministeren
422764;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes, det er lidt trist at
opleve en trafikminister, der i den grad gennem adskillige timer har været trængt i defensiven, bruge ord som »beskæmmende« og
»hult« om de spørgsmål, som Det Konservative Folkeparti og Venstre har stillet nu nonstop
gennem hele eftermiddagen. Når jeg synes, det
er trist, er det, fordi trafikministeren ikke har
formået at svare på dem og nu igen i en svarrunde kun beskæftiger sig med de partier, som
omtaler ham og regeringens forslag rosende.
Det synes jeg er beskæmmende og særdeles
hult.
Efter at have oplevet spørgetiden i dag, hvor
det haglede ned over trafikministeren i mere
end en time med spørgsmål, og hvor det lykkedes trafikministeren end ikke at svare på de
mest centrale, er der måske anledning til, at
man tager den sag op i Folketinget, således at
vi bliver nødt til at lave det sådan med denne
regering, at der er ét spørgsmål og ét svar, så
man ikke oplever de omgåelser igen og igen.
Og så tillader trafikministeren sig minsandten at tale om farce, samtidig med at han taler
om helhed i trafikplanlægningen. Hvilken helhed er der i at lave en motorvej, der går fra
Århus til Herning, hvor man tager midterstykket ud? Det er en farce, så det forslår.
Endvidere har både trafikministeren og andre kørt stærkt frem med spørgsmålet om forsinkelsen - forsinkelse i forhold til hvad? Det
er selvfølgelig korrekt, at der ikke er tale om
forsinkelse i forhold til en dato, fordi der ikke
har været dato på, da Folketinget ikke fik tid
til at behandle det forslag, som den gamle regering fremsatte. Men det må da stå helt lysende klart, at når man med lovforslag nr. L 180,
der er til behandling i dag, fjerner projekteringsbemyndigelsen til alle linier fra Holstebro-Herning-området til Trekantområdet, er
der i hvert fald tale om en forsinkelse, for så
bringer man den fase, man er inde i, ned på et
lavere niveau, end hvis man er i projekteringsfasen og er klar til at gå ind i anlægsfasen. Det
er jeg overbevist om at der er flere end trafikministeren der kan finde ud af.
Endelig skal jeg sige, at jeg nærer et stærkt
håb om, at trafikministeren føler anledning til
at komme i det midt- og vestjyske område bl.a.
for at tale med de folketingsmedlemmer, der er

5827

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Helge Sander
425089;title_name;"valgt dér, for det er jo ganske andre bemærkninger, vi hører til dette lovforslag, når vi lytter
til vores lokalradio og vores lokal-tv, som hr.
Svend Heiselberg ganske rigtigt var inde på i
sit indlæg. Jeg glæder mig til, at vi får det private forslag fra Venstre og De Konservative til
afstemning i Folketinget - det håber jeg vi gør
på et tidspunkt - således at man kan se, om der
er 90 mandater bag det, som regeringen i dag
foreslår. Jeg tvivler meget stærkt.
Og hvis statsministeren skal holde sine ord
fra Ikast mandag aften, så er det end ikke hele
regeringen, der står bag det, som trafikministeren har stået og prædiket for Folketinget i dag i
op til flere timer, Jeg synes, det er beskæmmende.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
425825;name_party;":
Jeg vil gerne sige til trafikministeren, der talte om, at han var beskæmmet især over at høre
de konservative politikere, at jeg bestemt ikke
føler mig personligt beskæmmet over kritikken
for så vidt angår A 15. Jeg mener, at den tilslutning, vi har givet til den tidligere trafikministers forslag, indeholdt den helt nødvendige
tid, som der også var tilslutning til fra samtlige
partiers trafikpolitiske ordførere undtagen
SF's forud for fremsættelsen, til at gennemføre
den nødvendige fredningssag, som kan gennemføres i respekt for den tidsplan, der må ligge.
I Silkeborg har vi det, som nogle vil kalde et
problem, men som vi andre kalder et privilegium, at lige meget hvilket verdenshjørne vi
vender os imod, har vi en utrolig flot natur.
Det er et miljø, som vi lokalt er lykkelige for og
gør alt for at udvikle. Men miljø er også mere
end naturmiljø.
Som en af mine medborgere forleden skrev i
vor lokale avis, er miljø i højeste grad et
spørgsmål om menneskemiljø - et hensyn til
den store koncentration af mennesker, der er i
Silkeborg by. Det er et hensyn, jeg ved har været helt afgørende for Silkeborg Byråds afvisning af den motortrafikvejsløsning, som der
har været på tale med hensyn til Ringvej. Det
er et hensyn, som Vejdirektoratet har fulgt, og
det er et hensyn, som også Århus Amtsråd har
fulgt. Derfor tror jeg, at der ikke er nogen måske med undtagelse af De Radikale - der vil
være med til dette overgreb på titusinder af silkeborgensere.

5828

Der må skaffes en nødvendig løsning på at
binde de to stumper sammen, ög vi beder ikke
om en løsning, der går på langs ad Gudenåen,
men på det bedst tænkelige fredningssted gennemfører en krydsning af Gudenåen, som vi
har gjort i 1930'erne med en baneløsning, i
1950'erne med den nuværende Ringvejsløsning. Det må være acceptabelt at gennemføre
også i 1990'erne.
(Kort bemærkning).";Aagaard
427698;name_party;":
Man kunne jo næsten høre af hr. Helge Sanders engagement så sent på dagen, at han tidligere på dagen har været bundet til formandsstolen her i Folketinget og derfor ikke har fået
afløb for sin trang til at deltage i debatten.
Hr. Helge Sander førte sig frem her med
nogle meget krasse bemærkninger om trafikministerens indlæg. Det påfaldende ved dagens debat er ikke de nødvendige og rigtige
svar, som trafikministeren har givet, men den
totale hulhed, der har været i indlæggene fra
V- og K-siden og også nu fra hr. Helge Sanders
side.
Hr. Helge Sander siger, vi skal ud og tale
med vestjyske folketingsmedlemmer. Ja tak,
det gør jeg gerne: jeg kommer der meget i forvejen og ved også godt, at der i denne tid, fra
nu af og frem til kommunalvalgene i efteråret,
vil være et bombardement imod Folketinget
for at få Folketinget til at betale for snart det
ene, snart det andet i lokalområdet: enhver
kandidat til enhver borgmesterpost vil jo give
indtryk af, at man er den rette mand/kvinde på
posten, og at man kan servere varen: penge fra
Folketinget til lokalområdet. Det kender vi til
alle sammen. Og hr. Helge Sander ved bedre
end andre, hvordan man fører sig frem, og gør
det nu stærkt. Men det nytter ikke - det lyder
hult - og det ved man også godt dér, hvor hr.
Helge Sander kommer fra.
Vi er nødt til at være realistiske. Også fra et
medlem af partiet Venstre kunne man måske
forlange en vis realisme: Er det ikke Venstre,
der hele tiden mener, at de offentlige udgifter
er for høje? Er det ikke Venstre, som hele tiden
synes, at der er for meget af det, som staten
tager sig af, og for lidt af alt det andet?
Måske hr. Helge Sander skulle komme med
det interessante forslag, som jeg har hørt andre
overveje: I områder, hvor en betydelig del af

5829

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Bilgrav-Nielsen
429552;title_name;"det trafikproblem, der skal løses, er lokaltrafik,
må lokalområdet selv være med til at betale.
Kunne det tænkes, at den nye borgmesterkandidat i Herning ville gå ind for, at man i
Herningområdet selvfølgelig kommunalt skal
betale 30-40 pet. af omkostningerne ved en
motorvej, hvis trafik for 30-40 pct.s vedkommende betjener lokaltrafik?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
429939;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det helt klart, at
de stykker motorvej skal bindes sammen, og
der er også tid til at gøre det. Det er jo ikke
sådan, at fordi man nu begynder i hver sin ende, skal man være klar til det stykke i overmorgen. Der går år imellem.
Men vi kan i morgen begynde at undersøge
forholdene omkring Silkeborg for at finde nogle alternative løsninger.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Helge Sander - jeg ved ikke rigtig, hvilke ord jeg skal
bruge - at det virker lidt manipulerende, når
man bruger de vendinger, som man gør. Nu
bliver den vej ikke til noget, nu vil vi gøre det,
og nu skal man rigtig over i det vestjyske og
blive skældt ud.
Jamen er det så mærkeligt, hvis man har
bildt folk ind, at der ville ligge en motorvej eller motortrafikvej på stedet om ét eller to år?
Jeg har endnu ikke i dag fået svar på, hvornår
man havde regnet med at kunne køre på den
vej, man havde ment man skulle have.
Det kunne jo godt være, at regeringen var
klar på nøjagtig samme dato og tid. For selv
om man ikke projekterer og anlægger nu, men
måske først gør det til efteråret eller først i det
kommende år, kan det udmærket gå lige så
hurtigt. Man kan også sige: Hvor mange penge
ville man spilde ved at gøre det nu, hvor man
overhovedet ikke er enige om, hvordan det
skal være?
Jeg synes, det lyder, som om man ikke helt
holder sig til sandheden.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
431336;name_party;":
Over for hr. Bilgrav-Nielsen og indirekte vel
også over for fru Inger Stilling Pedersen må jeg
erkende at jeg brugte meget stærke ord. Men
jeg kan sige, at jeg med megen omhu anvendte

5830

præcis de udtryk, som trafikministeren anvendte i sit svar til Folketinget her i eftermiddag. Jeg noterede dem op, og så brugte jeg
dem de passende steder og for at sætte det i
relief, hvor stærkt trafikministeren svarede
partier, som har haft forslag på bordet, men
som man i dag forsøger at latterliggøre, fordi
man udgør et flertal.
Der er kommet andre boller på suppen. Det
har vi sandelig også mærket i dag. For man
svarer ikke på de spørgsmål, der bliver stillet,
og man negligerer de relevante ting, der ligger
på bordet. Og det er det, jeg synes nødvendiggjorde, at jeg brugte akkurat de samme udtryk,
som trafikministeren brugte i sit svar.
Når hr. Bilgrav-Nielsen bruger ordet »hulhed«, synes jeg også, at det nærmer sig uforskammethed. Når det gælder de offentlige udgifter med hensyn til fremrykning af offentlig
anlægsvirksomhed, er det noget, hr. BilgravNielsens parti og seks andre partier i Folketinget har vedtaget i finanslovforliget. Deri er der
ikke noget nyt.
Derfor forsøger hr. Bilgrav-Nielsen her at
binde Venstre noget på ærmet, som ikke har
med virkeligheden at gøre. Vi har erkendt, at
det at fremrykke nogle offentlige investeringer,
som ville komme senere i 1990'erne, måske var
en god idé i den situation, vi står i nu med hensyn til arbejdsløshed.
Endvidere prøver hr. Bilgrav-Nielsen også
at virke overbevisende, når han taler om trafikken i Midt- og Vestjylland, som om det er lokaltrafik, man selv bør betale for.
Det er særdeles uheldigt for hr. BilgravNielsen, at der er en repræsentant for Venstre
til stede i salen, der er repræsentant for området, således at man ikke kan komme af sted
med en sådan udtalelse, som er uforskammet
over for et område, som eksporterer mere end
noget andet område i landet.
Vi har også lokaltrafik. Men hvis der er nogen, der har en trafik, der går langt ud over
området, er det det område, som vi taler om
her i dag, hvor der netop er den voldsomme
eksport.
Kristeligt Folkeparti må jeg vende tilbage til
i næste omgang.";Helge Sander
433551;title_name;":
Jeg henstiller, at ordførerne ikke ligefrem
indgår i nogen konkurrence om at anvende
værdiladede tillægsord i debatten.

5831

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
433792;name_party;":
Det, som Venstre arbejder for, og det, som
Venstre har talt for, er, at vi ikke ønsker en
skævvridning af udviklingen i Danmark, og
det, som er beklageligt, er den holdning, som
De Radikale har indtaget, og hvor de har haft
mulighed for at presse Socialdemokratiet til at
være med til at sige nej til vejudbygningen i
Midt- og Vestjylland.
Nu skal man huske på, når man kritiserer
De Konservatives og Venstres forslag, at forslaget til dels er blevet fremsat, fordi vi forud
har haft mange gode drøftelser om, hvad vi
skulle komme med. Det er vel også derfor,
statsministeren bliver holdt op imod de mange
løfter, som statsministeren har givet. Statsministeren har givet løfte efter løfte om, at man
skulle gennemføre og forbedre motorvejsforbindelser i Vestjylland, men det må vi konstatere at statsministeren er løbet fra, og der er
god grund til, at de socialdemokratiske tillidsfolk indkalder statsministeren til et nyt møde
ovre i hans valgkreds.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
434785;name_party;":
Jo, men det er da interessant, når Venstre fører sig frem med krav om større offentlige udgifter. Det er da interessant, og det må hr. Helge Sander da undskylde mig, at det er da lykkedes Venstre at sætte det spor i dansk politik
især igennem de seneste år, at her er vi ved et
hjørnepunkt i Venstres politik. Så er det da interessant, at når det kommer til et emne som
det, vi diskuterer her i dag, og som så stærkt
kunne gavne det område - det erkender jeg som hr. Helge Sander kommer fra, så er der
næsten ingen grænser for, hvad man skal forlange af statens kasse.
Hvis vi nu ser på, hvordan de reelle forhold
er, så er det rigtigt, at omkring Herning er der
behov for en vejudbygning, præcis som regeringslovforslaget indeholder. Ønsket opfyldes:
kravene opfyldes, hvad er det så, hr. Helge
Sander vil derudover? Jo, han vil have vedtaget det andet forslag, som V og K står med, og
hvor de to partier ikke har kunnet finde ud af
indbyrdes at vælge mellem de to linieføringsmuligheder sydpå. Det skal Folketinget gøre,
siger de, og de er rygende uenige indbyrdes

5832

om, hvad der skal vælges. Hr. Helge Sander
kan ikke engang fortælle os, hvad det er, der
skal ske, dersom det forslag, han selv er medforslagsstiller til, skal gennemføres her i Folketinget. Hvad vil han egentlig stille op?
Jeg tror, at vi skal befri hr. Helge Sander for
den uhyggelige afsløring, vi kommer frem til
den dag, der skulle stemmes om det forslag, for
så vil nemlig de to V-K-partier splittes totalt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg beder undskylde, at jeg i min svartale
måske har overset hr. Helge Sander, men vil
bare godt præcisere, at det er muligt, at det opfattes hos Venstre og De Konservative som en
meget skarp kritik med de ord, jeg har anvendt, men jeg konstaterede faktisk, at hr. Helge Sander og De Konservative har stillet mange spørgsmål om regeringens politik, men ikke
har kunnet svare fyldestgørende, når de samme spørgsmål er stillet til deres egen politik.
Det skyldes den kendsgerning, at der ikke er
en reference til en bestemt vej, til et bestemt
tidsforløb, til en bestemt finansiering overhovedet, og dette vil jeg bare gerne have lov til at
konstatere.
Derfor er hr. Helge Sander i samme situation som jeg, når man spørger om tiden. Tiden i forhold til hvad? Jeg vil tro, at det forholder sig på samme måde, hvis man spørger, om
der er mistet tid i forhold til dommedag, og det
er min opfattelse, at hr. Helge Sander inåske
har det nogenlunde på samme måde i det her
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
437322;name_party;":
Lad mig så modsat berolige trafikministeren
lidt, for ministeren havde ikke overset mig. Jeg
havde ganske enkelt ikke ordet før ministeren,
men det var ministerens meget voldsomme
ordvalg, der gjorde, at jeg følte, at det var nødvendigt.
Med hensyn til rækkefølgen er det jo pud.,
sigt, at trafikministeren og andre af de trafikpolitiske ordførere i dag vender tingene på hovedet, når vi taler om tidspunkt. Det gælder
også fru Inger Stilling Pedersen. Vi har sjældent i de indledende faser af udbygningen af
vore veje talt om sluttidspunkter, men vi har
hele tiden talt om en prioriteret rækkefølge,
hvor vi undersøgte forholdene og satte de for-

5833";Helge Sander
437995;title_name;"24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandeveisstrækninger m.v.

skellige ting i gang. Det tror jeg alle må give
mig ret i. Det, der så sker nu, er, at vi har et
forslag om en sydgående løsning, hvor vi er i
den fase, at vi har et projekteringsforslag. Den
fjerner rødkløverregeringen i dag, således at
man er på nulpunktet. Det må da være en forringelse, og hvis det er således, at man fjerner
dette forslag og bringer det ned på et lavere
niveau, så må man da være længere fra målet,
og hvis det er således, at man ikke kan forstå
det, så må jeg tilstå, at så opgiver jeg.
Men i øvrigt må jeg sige til fru Inger Stilling
Pedersen, at et er motorvejene øst-vest, det
tror jeg også løser sig, for det er kun et spørgsmål om tid - vi skal igennem et valg osv., og så
skal vi nok få det klaret - men med hensyn til
den sydgående mener jeg, at jeg har en vis ret
til og en vis forventning om, at der fra Kristeligt Folkeparti blev svaret lidt anderledes, end
der gjorde her i dag, for Kristeligt Folkepartis
gruppeformand har sagt - og det er ikke blevet
tilbagevist - i en femspaltet overskrift på forsiden af Ringkjøbing Amts Dagblad, at det lovforslag, vi har her i dag, L 180, det gælder ikke
for Kristeligt Folkeparti, da det ikke er blevet
godkendt. Det står der ordret - det er aldrig
blevet tilbagevist, og jeg har det i kopi - og
derfor må jeg tilstå, at jeg er overrasket over,
hvis Kristeligt Folkepartis ordfører i dag med
stor stemmestyrke kan sige, at hele Kristeligt
Folkeparti støtter dette forslag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
439563;name_party;":
Nu kan man jo ikke altid tro på avisoverskrifter, selv om de er 5-, 6-, 7- eller 8-spaltede.
Hele gruppen er enig, der er overhovedet ingen diskussion om det. Jeg synes, hr. Helge
Sander bygger på en stor illusion. Han prøver
på at bilde folk ind, at hvis vi nu får den her
projektering igennem, så skrider det bare derudad. Og når vi siger, at nu skal vi undersøge
noget først, men vi fastholder, at vejen skal være der, så hedder det, at så bliver den sat tilbage. Det, det gælder om, det er den dag, hvor
folk kan køre på vejen. Men man vil gerne berolige her op til valget og sige: Nu har vi sikret
den her vej. Så kan det godt være, at den slet
ikke bliver til noget alligevel.
Kristeligt Folkeparti har aldrig sagt ja eller
nej til C- eller H-løsninger. Vi har sagt, den
skal være der. Men så kommer der pludselig et

5834

forslag fra den forhenværende trafikminister,
uden at vi overhovedet har haft tid til at drøfte
det eller snakke om, om det skal være den ene
eller den anden løsning.
Kristeligt Folkeparti står fast på - i den
gruppe, vi har nu - at der skal være en forbindelse derned, og jeg mener personligt, at det
bør være en motorvej. Men vi har tid til at lave
de undersøgelser, der skal til, og jeg kan ikke
få at vide, hvornår man har tænkt sig der skulle
køres på den vej. Det er jo det, det drejer sig
om.
Som jeg nævnte før, har vi haft motorvej i
Nordjylland på bedding i lang, lang tid. Men
man bilder altså folk ovre i Vestjylland ind, at
nu projekterer vi, og så kan I bare om nogle få
år komme til at køre på vejen. Er det ikke illusion?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
441171;name_party;":
Jeg vil også gerne give udtryk for, at spørgsmålet om, hvor tæt vi er på målet, ikke er bestemt af tidspunktet for, hvornår en anlægslov
vedtages. Jeg skal gøre opmærksom på, at der
ligger anlægslove helt tilbage fra 1960'erne,
som ikke er gennemført endnu. Og det er, fordi
vi efterfølgende har fundet ud af, at det måske
ikke er så klogt at gennemføre dem, eller der er
nogle andre ting, der presser sig mere på. Det
er ikke tidspunktet for en anlægslovs vedtagelse, der er bestemmende for, hvornår vi når målet. Det er spørgsmålet om, hvornår anlægget
optages på finansloven, og her skal jeg gøre
opmærksom på, at VK-regeringen ikke i oplæg
til finansloven for 1993 og de budgetoverslagsår, der følger efter, 1994, 1995 og 1996, overhovedet havde tænkt på at tage en eneste krone
ind på budgetterne til de veje, vi diskuterer i
dag, og derfor er det hult, når vi ser det forsøg
fra De Konservative og Venstre på at få det til
at se ud, som om der nu bliver mindre anlægsaktivitet med den anlægslov, som nu ligger til
vedtagelse fra den nye regerings side. Det er jo
ikke korrekt. Det er netop bl.a. på grund af en
indsats fra Socialdemokratiets side, at vi overhovedet har fået anlæggene optaget på finansloven. Det synes jeg hr. Helge Sander skylder
at bekræfte.
(Kort bemærkning).

5835

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Sonja Mikkelsen
442555;name_party;":
Jeg vil gerne starte med et spørgsmål til fru
Sonja Mikkelsen. Når vi nu taler om veje, er
man så nærmere målet, når man har projekteringsforslag, eller når man ikke har noget?
Med hensyn til det øvrige må jeg sige, at fru
Sonja Mikkelsen ved udmærket godt, hvordan
det foregår med hensyn til økonomien, og man
er i hvert fald startet flot fra regeringens side
med i det mindste at fjerne 20 mio. kr. af de
penge, som skulle have været brugt til det her
formål, så indtil videre går det tilbage både
med hensyn til økonomi og med hensyn til
planlægning.
Så vil jeg lige sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
han taler om, at Venstre går ind for ekstra offentlige udgifter. Nej, det er fuldstændig forkert udlagt tekst igen, men måske er hr. Bilgrav-Nielsen ved at være træt. Jeg henholder
mig alene til finansloven og de drøftelser, der
var i den forbindelse, og til, hvad der står i finansloven.
Så synes jeg nok, det er en lille uforskammethed, at hr. Bilgrav-Nielsen begynder at
drage den kommunale valgkamp ind i det.
Rent faktisk kan jeg dokumentere sort på
hvidt, at det her har jeg kæmpet hårdt for siden
1987, og der er trods alt gået en 5-6 år siden da.
Men til fru Sonja Mikkelsen: Hvornår er
man nærmest målet?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
443818;name_party;":
Over det interne højttaleranlæg hørte jeg, at
hr. Helge Sander har citeret fra Ringkjøbing
Amts Dagblad, hvor der har været nogle udtalelser fra mig om disse motorveje. Det er det,
der kalder mig på talerstolen.
Hr. Helge Sander ved jo godt, som det er
blevet sagt mange gange i dag, at der aldrig er
truffet nogen beslutning om, hvornår spaden
eller gravkoen skulle sættes i jorden, når det
gælder en linieføring fra Holstebro og sydpå.
Der er nogle planer om at bygge en vej dernedad, og den tanke støtter jeg varmt. Der er behov for en vejføring fra Holstebro over Herning og sydpå til Trekantområdet. Men det har
aldrig været besluttet, hvornår gravkoen skulle
i gang, og hvornår bilerne kunne begynde at
køre på vejen.
Det, der nu sker, er så, at der bliver lavet en
samlet vurdering af de behov, vi har på vejbyg-

5836

ningsområdet - det kan jeg ikke have noget
imod - og derfor er mit budskab til hr. Helge
Sander nu, at jeg vil være en af dem, der holder
regeringen fast på, at den vejføring ikke må
glemmes. Den skal hverken glemmes eller udsættes, men den skal ind i en samlet vurdering,
og dermed er der ikke sket noget overhovedet i
forhold til, hvad der tidligere er besluttet. Det
eneste er den projekteringslov, der blev taget
af bordet, men det behøver ikke at betyde, at
vejen bliver glemt og gemt. Jeg skal i hvert fald
gøre mit til, at det ikke sker.";Lysholm Christensen
445224;title_name;":
Formanden skønner, at vi nærmer os et tidspunkt, hvor der ikke kan tilføres denne debat
nye synspunkter af betydning, hvorfor jeg mener, at vi må kunne slutte debatten om disse
lovforslag meget hurtigt.
Men der er endnu et af medlemmerne, der
har bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
445536;name_party;":
Ja, for man må jo formode, at en minister
kan svare, når medlemmerne ikke kan.
Jeg har to gange spurgt fru Sonja Mikkelsen,
hvornår man er nærmest målet: Når man har
et projekteringsforslag, eller når man ikke har
noget? Derfor vil jeg vende spørgsmålet til trafikministeren, for jeg får jo ekstra lyst til at få
svar på spørgsmålet, når jeg hører hr. Lysholm
Christensen, som forsøger at forklare, at han
går ind for en motorvej, samtidig med at han
nu fjerner de forudsætninger, der var skabt.
Den er sandelig svær at forklare også i Ringkjøbing Amts Dagblad.
Men jeg håber, trafikministeren kan svare,
da fru Sonja Mikkelsen ikke kan.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
446387;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene og forslaget til

5837

24/2 93: 1. beh. af forslag vedr. visse hovedlandevejsstrækninger m.v.";Ivar Hansen
446538;title_name;"folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af
energi.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 10/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Første næstformand
446993;name_party;":
Dette lovforslag er en opfølgning af et rådsdirektiv om angivelse af husholdningsapparaters energi- og ressourceforbrug ved hjælp af
mærkning og standardiserede vareoplysninger.
Det overordnede formål er at mindske energiforbruget i husholdningerne ved at motivere
forbrugerne til at se efter disse oplysninger ved
køb af energiforbrugende husholdningsapparater, men også at tilskynde producenterne til
at fremstille produkter med et lavt energiforbrug.
Det nye i dette direktiv i modsætning til det,
der blev gennemført i 1982, er, at der skal udarbejdes et standardiseret oplysningsskema ud
over mærkningen, og det gælder selvfølgelig
for alle EF-landene.
Mærkningen og oplysningsskemaet skal følge varen, uanset om det sælges ved direkte de. tailhandel eller gennem postordre. Både
mærkning og oplysningsskema er lovpligtigt
eller rettere bliver det. Det lovforslag, vi behandler i dag, er grundlæggende, dvs. en rammeordning, det første skridt på vejen, kunne
man sige. Efterfølgende skal der vedtages en
lov efter et gennemførelsesdirektiv for hver enkelt type apparat, eksempelvis køl og frys, vaskemaskine, tørretumbler osv.
Filosofien bag disse detaljer er at harmonisere oplysningerne, hvad jeg kan være godt tilfreds med. Det kniber mere med tålmodigheden med at få tingene gennemført. Det er så

5838

indlysende en fordel både energipolitisk, forbrugerpolitisk og miljøpolitisk, at jeg indtrængende opfordrer ministeren til at lægge megen
energi i at få gennemførelsesdirektiverne igennem i EF og herefter implementere det hurtigst
muligt i Danmark.
Jeg har selvfølgelig læst fremsættelsestalen.
Måske var det stærkere, om ministerens intentioner kom til at stå i bemærkningerne til forslaget, og der kunne også stå noget om de forventninger, ministeren har til at kunne gennemføre noget allerede i foråret 1993. Jeg håber, det nås, foråret er jo snart over os, og mange opgaver trænger sig på.
Det allerbedste skridt ville være, om man
kunne lave nogle normer for energiforbruget.
Det er allerede i gang andre steder i Europa,
og jeg er ganske sikker på, at vi ville kunne
blive enige om i Energiudvalget, at normer er
væsentlige for at mindske energiforbruget i det
hele taget.
Men når jeg er så optaget af at få mærkningen af disse oplysninger frem, hænger det sammen med opfyldelsen af et længe næret forbrugerønske. Yderligere blev jeg inspireret af den
rapport, Energiselskabet ARKE har fremsendt
til Det Energipolitiske Udvalg om projektet
»Elbesparelser hos danske forbrugere«. Heraf
fremgår det tydeligt, at der virkelig er noget at
spare dels gennem nye energivaner, dels ved
brugen af lavenergiudstyr i husholdningerne.
Hvor meget der kan spares, afhænger naturligvis både af familiernes adfærd og af omfanget
af lavenergiudstyr. Alt kan selvfølgelig ikke
udskiftes på én gang.
Min konklusion er, at Socialdemokratiet er
positivt over for en hurtig gennemførelse af
dette lovforslag som første skridt på vejen og
ser hen til en hurtig opfølgning af gennemførelseslovene, som vi forhåbentlig snart får på
bordet sammen med det allerbedste: normer
for energiforbruget.";Tove Lindbo Larsen
450097;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Per Tærsbøl, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans og Det Konservative Folkepartis vegne tilslutte mig. det af
energiministeren fremsatte lovforslag. Det er
efter vor opfattelse en god idé at give alle de
omhandlede elapparater ensartede regler for
mærkning, så brugerne kan se, hvad energiforbruget er.

5839

24/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mærkning og oplysningspligt vedr. forbrug af energi";Aagaard
450534;title_name;"Lovændringen gennemfører et EF-direktiv,
som det allerede er nævnt, og det synes vi i Det
Konservative Folkeparti er ganske udmærket,
men med de beføjelser, som energiministeren
har med hensyn til at fastsætte bestemmelserne, vil vi gerne bede ministeren om at være opmærksom på, at der ikke strammes mere op
over for danske fabrikanter af elapparater. Det
skulle jo nødig gå sådan, at vore egne virksomheder blev påført større omkostninger end de
firmaer, vi konkurrerer med i EF.
Grunden til, at vi i Det Konservative Folkeparti advarer mod dette, er, at vi her i landet
har en tendens til at gøre det fuldkomne og lidt
til, hver gang vi skal tilpasse os et EF-direktiv,
og det koster i øgede omkostninger og efterfølgende i øget arbejdsløshed.
Med disse få bemærkninger skal jeg give tilslutning til denne lovændring.";Aagaard
451369;name_party;":
Dette lovforslag vedrørende mærkning og
oplysningspligt for husholdningsapparater
m.v. sigter mod at gøre det lettere for forbrugeren at være energibevidst i kraft af en udvidet
oplysningspligt med hensyn til energiforbrug,
samtidig med at vi skulle opnå en harmonisering af EF-landenes krav til mærkning, således
at vi undgår tekniske handelshindringer. Det
er to formål, som Venstre klart kan støtte.
Ifølge lovforslaget er der tale om et rammedirektiv, som vi nu skal implementere i dansk
lovgivning. Senere vil dette rammedirektiv blive fulgt op af gennemførelsesdirektiver for de
enkelte apparattyper, f.eks. køleskabe.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ser
nogen risiko for tekniske handelshindringer,
som vi netop forsøger at undgå ved denne lovgivning, i forbindelse med grænsepassage i perioden frem til gennemførelsesdirektivernes
implementering i de enkelte landes lovgivning.
Vi ved jo godt alle sammen, at et meget betydeligt antal husholdningsapparater transporteres
over den dansk-tyske grænse hver dag. Det vil
jeg gerne have ministerens svar på.
Under overskriften »Økonomiske og administrative konsekvenser« gør ministeren rede
for de ekstra omkostninger, der vil være for
staten i forbindelse med dette lovforslags vedtagelse. Ministeren nævner intet om de ekstra
omkostninger, der skønnes at være for producenterne og forhandlerne, når de f.eks. skal
trykke nye salgsbrochurer, kataloger osv.

5840

Regeringen lægger jo stor vægt på, at der
som noget helt nyt skal tages hensyn til erhvervslivet. I Venstre troede vi, at en af den
nye erhvervssamordningsministers opgaver
var at beregne konsekvenserne, økonomiske
og administrative, for erhvervslivet f.eks. i et
lovforslag som dette. Det ville have været klædeligt og tilmed et udtryk for anstændighed og
moral, hvis regeringen i sit lovforslag havde
markeret, at man godt er klar over, at dette også får økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Derfor vil jeg allerede nu annoncere, at Venstre under udvalgsarbejdet vil bede om at få
nogle beregninger over skønnede omkostninger for producenterne og forhandlerne af husholdningsapparater.
I Venstre kan vi som sagt godt se det rigtige i
at foretage en sådan harmonisering, som der
her lægges op til, ligesom vi selvfølgelig støtter
forbrugernes mulighed for at blive energibevidste. Ikke desto mindre frygter vi meget, at
der vil blive tale om et stort bureaukrati i denne sammenhæng. Derfor lægger Venstre meget
vægt på, at der gøres store anstrengelser for at
opnå en så lidt bureaukratisk løsning som
overhovedet muligt.
Det er altså med visse betænkeligheder, at
jeg på Venstres vegne kan støtte lovforslaget.";Pia Larsen
454028;name_party;":
Vi kan fra SF's side også støtte forslaget. Det
får nok en lidt hurtigere gang gennem Folketinget end motorvejene.
Vi er ligesom den socialdemokratiske ordfører optaget af, hvordan denne rammelov bliver
gennemført i de andre EF-lande. Det er jo rigtigt, som det er nævnt af flere, at vi er hurtige
til at gennemføre EF-love. Selv om vi måske er
de mest unionsskeptiske i Europa, er vi nogle
af de hurtigste til at gennemføre de beslutninger, der vedtages. Jeg håber, at energiministeren vil følge det her op i praksis herhjemme og
sørge for en hurtig arbejdsgang i EF-sammenhæng og udnytte vores formandskab til at få
gennemført denne lov i praksis også i de andre
EF-lande.
Vi har modsat den konservative ordfører
den holdning, at tydelig mærkning i Danmark
af varer er til gavn for dansk produktion. Og
har vi en tydelig mærkning af vores varer også
i udlandet, appellerer vi til store forbruger-

5841

24/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mærkning og oplysningspligt vedr. forbrug af energi

5842";Riishøj
455041;title_name;"grupper, så vores kendemærke ved eksport bliver miljørigtig adfærd hos forbrugerne. Det
tror jeg lønner sig for danske virksomheder.
Med de bemærkninger kan vi fra SF's side
tilslutte os det, men ser også frem til nogle opklarende svar på spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Riishøj
455328;name_party;":
Der er snart ikke grænser for, hvad Folketinget skal bruge sin tid på. Læser man lovforslagets tekst, er der ingen tvivl om, at det, det
handler om, er, at energiministeren gerne vil
have tre bemyndigelser. Fremskridtspartiet er
pr. instinkt modstander af disse blankoministerbemyndigelser.
Ministre har her mulighed for at fastsætte
nogle nærmere regler, og det var selvfølgelig
godt nok, hvis der var brug for de regler. Når
man så læser bemærkningerne til forslaget, er
der to ting, der slår os. For det første mener vi,
at det danske forslag - eller den danske ratifikation af det her EF-direktiv - er langt mere
vidtgående end det, som egentlig var indeholdt
i EF-direktivet. Jeg har som forberedelse til debatten her læst Markedsudvalgets bilag 638 på
almindelig del fra den 12. maj 1992. Det var
udenrigsministerens fremlæggelse af, hvad det
her nu skulle komme til at indeholde.
Af bilaget fremgår bl.a. følgende:
»Der gennemføres generel obligatorisk
energimærkning af husholdningsapparater,
som samlet set har et væsentligt energiforbrug,
og hvor der er en stor spredning i apparaternes
energiforbrug. Energimærkningen gøres sammenlignelig, så forbrugerne kan vurdere apparaternes energiforbrug i forhold til det mest
henholdsvis mindst effektive apparat. Mærkningen suppleres med en varedeklaration, der
tilkendegiver ydeevne over et fastlagt minimum.«
Det slås altså fast, at det kun er de apparater, der har et væsentligt energiforbrug, og at
det er kun de apparater, hvor der er en stor
spredning i apparaternes energiforbrug.
Det er jo ikke det, lovforslaget her går ud på.
Forslaget her går ud på - i hvert fald når man
læser bemærkningerne - at stort set alt inden
for elektriske husholdningsartikler skal være
omfattet af det her. Derfor vil jeg gerne allerede nu slå fast, at efter vores mening er det alt
for vidtgående i forhold til direktivet.

Dér kommer vi så til anden halvleg: Hvordan kommer det her til at virke for dansk erhvervsliv? Jamen, vil man sige, det er jo inden
for EF, og alle EF-lande skal leve op til de her
regler. Nej, det skal de ikke. Det, de danske
virksomheder skal leve op til, er nogle regler,
som er strammere end det, der ligger i EF-direktivet, fordi man fra den danske ministers side har valgt at stramme grebet lige så meget,
som man overhovedet kan. Dermed ødelægger
man mulighederne for danske virksomheder.
Spørgsmålet er også, om det overhovedet er
hensigtsmæssigt. Jeg har hørt flere ordførere mest Socialdemokratiets ordfører - tale om,
hvor fantastisk vigtigt det er, at man sparer på
energien. Enig! Men det, der sker i de her år,
er, at folk i misforstået energispareiver skifter
alt deres apparatur ud med det resultat, at laver man vugge til grav-analyser på tingene, risikerer vi samlet set ressourcemæssigt at bruge
mere, end der før ville være brugt, f.eks. når
folk i iver udskifter deres glødelamper med
disse her lavenergipærer, som jo, når de fremstilles, har et enormt ressourceforbrug.
Den nye regering har jo erklæret, og man
har oven i købet en erhvervssamordningsminister, som har lovet, at alting skal gennem et
filter, så man sikrer, at det ikke generer dansk
erhvervsliv og forringer konkurrenceevnen.
Det oplyses, hvad statens udgifter er det første
år, nemlig Vi mio. kr. på det her. Jeg tvivler på,
at det kan holdes inden for det. Det er nok,
fordi man ikke har regnet alt med. Men derudover glemmer man at fortælle, hvad det koster
dansk erhvervsliv.
Der er én gruppe i dansk erhvervsliv, som
kommer til at nyde godt af det her, det er reklamebranchen, for alle disse krav om oplysning i
reklamer osv. gør jo, at de reklamer, der skal
sendes ud for alt fra komfurer til elektriske
tandbørster og brødristere, skal være meget
større. Annoncerne skal fylde mere i aviserne,
og de kulørte tryksager, der skal sendes ud, bliver meget mere omfattende, hvis man skal have alle disse oplysninger med, så reklamebranchen vil klappe i hænderne.
Jeg har tidligere forstået på Kristeligt Folkeparti, at man var modstander af det enorme
ressourceforbrug til reklamer, men det vil betyde en meget kraftig stigning i ressourceforbruget, når der skal gøres plads til alle disse oplysninger ud over et enkelt lille billede af køleskabet eller brødristeren.

5843

24/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mærkning og oplysningspligt vedr. forbrug af energi";Kim Behnke
459664;title_name;"Vi har tænkt os at bruge udvalgsarbejdet til
for det første at få slået fast, hvor meget EF's
krav egentlig er skærpet, og for det andet at få
fundet ud af, hvad det vil koste dansk erhvervsliv, og medmindre vi får meget tilfredsstillende svar på de spørgsmål, ender vi med at
stemme nej til forslaget.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den
stort set positive modtagelse af regeringens
lovforslag, som rigtignok, som det er blevet
sagt flere gange, er en implementering af et
EF-direktiv.
Jeg vil også give den socialdemokratiske
ordfører, fru Tove Lindbo Larsen, fuldstændig
ret i, at dette kun er at betragte som et første
skridt på vejen: det er helt klart for regeringen.
En meget stor del af husholdningssektorens
energiforbrug kommer fra hårde hvidevarer og
andre elforbrugende apparater, og det også er
derfor, at regeringen ivrer for at få implementeret dette EF-direktivforslag, som mere effektivt vil sætte ind på de områder, hvor der er
elbesparelser at hente, nemlig i husholdningssektoren, og de udførlige oplysninger om og
mærkninger af husholdningsapparaters energiforbrug er i den forbindelse et første skridt i
den absolut rigtige retning.
I den forbindelse vil jeg også knytte an til
det andet punkt, som den socialdemokratiske
ordfører var inde på, nemlig om gennemførelsesdirektiverne og så det, der bliver absolut
vigtigt i den sammenhæng, nemlig normerne.
For at nå de mål for reduktion af COrudledningen, som Danmark og EF har sat, tyder alt
på, at det er nødvendigt at tage yderligere virkemidler i brug på området, og her må vi konstatere, at et af de mest effektive virkemidler til
nedbringelse af husholdningssektorens elforbrug faktisk - sådan som det også er anført i
»Energi 2000« - er at indføre maksimumsgrænser for husholdningsapparaters elforbrug,
altså at gennemføre det, som flere ordførere
har været inde på: normer. Det er et virkemiddel, som regeringen i den nærmeste fremtid vil
presse hårdt på for at få realiseret.
Jeg vil sige, at regeringen heller ikke står alene med vurderingen af normer som et effektivt
virkemiddel. EIsparerådet anbefaler i sin
handlingsplan fra september sidste år, at den
danske regering arbejder for etablering af et

5844

internationalt normsystem for særligt elforbrugende apparater og udstyr. Normkommissionen anbefaler normer, EF's SAVE-program
omfatter normer, og ikke mindst USA har allerede i begyndelsen af 1980'erne gennemført et
omfattende program for bindende normer, og
jeg vil godt understrege netop eksemplet med
USA, for det er med ganske interessante resultater, idet industrien nemlig har omstillet produktionen sådan, at udbudet af mærker og
dermed valgmulighederne for forbrugerne er
uændrede, og samtidig er der opnået en samlet
besparelse ved indførelse af normer i USA beregnet til at være på ca. 50 mia. dollars.
I den forbindelse vil jeg godt trække de betænkeligheder ind, som ordførerne for partiet
Venstre og Fremskridtspartiet og også lidt den
konservative ordfører var inde på, om virkningen for dansk erhvervsliv. Det er rigtigt, at vi
ikke er kommet med noget tal for, hvor store
omkostningerne i hvert fald i første omgang
kan blive for dansk erhvervsliv, og jeg synes,
det er vigtigt at se disse ting i et lidt bredere
perspektiv end her og nu-effekten.
Vi har haft en tendens til at sige stop for
overhovedet at gøre noget herhjemme, selv når
det gælder et EF-direktivforslag, af frygt for, at
det ville få nogle omkostninger og - når vi taler
om at opnå miIjøfòrbedringer - omkostninger
for erhvervslivet. Jeg mener, det sidste år har
vist, at Danmark ved at gå foran på nogle
punkter faktisk har tilegnet sig en ekspertise,
en knowhow inden for dansk erhvervsliv, der
har gjort os mere konkurrencedygtige også
med hensyn til renere teknologi. Det er sådan
en principiel betragtning.
Dernæst vil jeg sige, at dette er et rammedirèktiv, som først og fremmest skal følges op
igen, før vi når frem til disse normer, som for
alvor vil betyde noget, altså også for erhvervslivet, og derfor synes jeg nok, at ordførerne for
Venstre og ikke mindst Fremskridtspartiet måske fremfører deres argumenter vedrørende erhvervslivets omkostninger med lidt større styrke og lidt mere vægt, end det er ret og rimeligt
- rent bortset fra, at jeg måske, specielt hvad
angår Venstres ordførers bemærkninger, må
minde om, at det altså er et EF-direktiv, som vi
implementerer, bl.a. som et led i realiseringen
af det indre marked, som jeg går ud fra at Venstre fortsat er tilhænger af.

5845

24/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mærkning og oplysningspligt vedr. forbrug af energi";Kim Behnke
464287;title_name;"EF-Kommissionen arbejder i øjeblikket meget på dette spørgsmål som følge af en hollandsk judificering på området, og man arbejder med et forslag om bindende normer for køle-/fryseapparaters energieffektivitet, og det
mener jeg er en proces, vi fra dansk side under
det danske EF-formandskab skal fastholde
Kommissionen på, også i bestræbelserne på at
opnå lige konkurrencevilkår for dansk erhvervsliv.
Jeg vil godt understrege, at det er regeringens hensigt at tage yderligere initiativer til efteråret. Det her er kun et første skridt, og jeg
vil derfor allerede nu etablere nærmere undersøgelser og tage kontakt til branchen om
grundlaget for effektivitetsnormer for andre
husholdningsapparater, et arbejde, som jeg
mener skal udmønte sig i lovforslag, som vi
kan notificere i EF, og dermed fremme også
indførelsen af normer på fællesskabsplan.
EF har en ambitiøs målsætning for en reduktion af C02-udledningen, Danmark har én,
der er endnu mere ambitiøs, så vi må tage fat
på de områder, hvor der virkelig er noget at
hente.
Lad mig sige til Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim Behnke, om hans opmuntrende
bemærkning om, hvad Kristeligt Folkeparti
måtte have ment om reklamers plads i det danske markedsbillede, at det jo ikke er et spørgsmål om, hvorvidt man ved denne mærkning og
denne information giver reklamebranchen et
yderligere skub: der er tale om mærkning og
information, og det er i og for sig noget ganske
andet.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg håber, at de
initiativer på normområdet, som nu er taget,
og som skal sættes i gang i dialog med branchen, også vil få en bred opbakning, når vi til
efteråret når så langt, at vi skal til at se på et
lovforslag til opfølgning af dette rammedirektiv, som vi nu forhåbentlig meget hurtigt får
implementeret herhjemme.
Med disse sidste ord skal jeg endnu en gang
takke for den positive modtagelse, forslaget
har fået.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
466200;name_party;":
Jeg mener, at jeg sagde indtil flere gange, at
Venstre støttede forslaget med visse forbehold,
og jeg vil da gerne sige, at Venstre absolut ikke

5846

siger nej til miljøforbedringer. Men vi mener,
at det er godt for alle parter, politikere som erhvervsliv, at kende de gensidige omkostninger,
at det er at vise respekt for erhvervslivet at skrive det i lovforslaget, at vi godt er klar over, at
der er visse omkostninger, og også at give et
skøn over, hvad de vil blive. Det vil selvfølgelig ikke være muligt at gøre det nøjagtigt, men
det ville dog være at vise stor respekt for erhvervslivet, og jeg synes, det er noget, denne
regering gør meget ud af, så det ville have været klædeligt, som jeg sagde før.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
466947;name_party;":
Energiministeren har ret i, at der er tale om
et rammedirektiv, og som jeg citerede fra det
bilagsmateriale, som Folketingets Markedsudvalg lagde til grund for sin stillingtagen, dengang man fra dansk side skulle tage stilling til
direktivet, fremgik det, at det var husholdningsapparater, som samlet set har et væsentligt energiforbrug - ordet væsentligt er bogstavelig talt væsentligt i denne forbindelse - og at
der er stor spredning i apparaternes energiforbrug.
Det tilkendegives også, at hvis et marked får
brødristere og de alle sammen har stort set det
samme energiforbrug, er der ingen spredning,
og så er der ingen grund til at forlange det her.
Det fremgår af lovteksten, at der ingen undtagelser er. En elektrisk tandbørste, der har et
minimalt energiforbrug, skal også have disse
store labels sat på, og der skal lægges tykke
brochurer ned i emballagen osv., der på seks
EF-sprog, hele det græske alfabet osv. kan redegøre for de få milliwatt, den elektriske tandbørste bruger. Derfor blev der skrevet i direktivteksten, at der skulle være et væsentligt
energiforbrug, før man overhovedet skulle begynde på det her.
Men det lille ord væsentligt har energiministeren valgt at se bort fra og kræver nu, at hele
markedet skal underlægges det, og hvis ikke
man gør det i de andre EF-lande, skyder vi os
nok en gang i foden ved at lave så stramme
regler i Danmark, at vi udelukkende generer os
selv.
Så sagde energiministeren, at når dansk erhvervsliv nu får disse stramme krav og er blevet stærke ved at slæbe rundt på åget, så vil de
klare sig bedre end deres europæiske konkurrenter.

5847

24/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mærkning og oplysningspligt vedr. forbrug af energi";Kim Behnke
468653;title_name;"Det, man bare skal huske på, er, at ud fra en
energibetragtning hjælper det jo ikke noget,
hvis der til fremstilling af et nyt køleskab på
Gram Køleskabsfabrik går endnu mere energi
end til den gamle type, som brugte en lille
smule mere strøm.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
468938;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre fru Pia
Larsens interesse for erhvervslivet, som jeg
godt forstår, og det er klart, at jeg da også har
meget sympati for erhvervslivet.
Men jeg undrer mig lidt over, at fru Pia Larsen ikke er mere optaget af, at det også er en
fordel for erhvervslivet, hvis man kan præstere
nogle varer af meget høj kvalitet. Hvis det kunne lykkes Danmark at komme ud på verdensmarkedet - det er måske lidt flot - men så på
det omkringliggende marked med nogle produkter med et lavt energiforbrug, som i høj
grad er interessant for både danskere og for
andre uden for landets grænser, ville det være
en kolossal fordel, og jeg tror, at et forslag som
dette vil animere til, at man får lavet nogle produkter, der også er attraktive for forbrugere
uden for landets grænser.
Så kan jeg ikke lade være med lige at sige til
hr. Kim Behnke, at jeg ikke tror, at et forslag
som dette animerer folk til at skifte alle deres
husholdningsapparater ud. Det er en ganske
bekostelig affære, hvis man skal hele vejen
igennem med både vaskemaskine, opvaskemaskine, tørretumbler osv. Så mange penge har
folk ikke, og al rådgivning går jo også ud på, at
man, når man skifter ud, skal være opmærksom på, at det drejer sig om at få et så lavt
energiforbrug som muligt. Der er ingen, der
appellerer til folk om at få ryddet kælderen,
eller hvad det nu måtte være, og få nye apparater ind.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
470366;name_party;":
Jeg er tilhænger af rådgivning, og hvis vi talte om rådgivning, kunne fru Tove Lindbo Larsen og jeg hurtigt blive enige om, at det er godt
og glimrende: jeg er en stor tilhænger af de
kampagner. Jeg bor selv i det elselskabs forsyningsområde, som fru Tove Lindbo Larsen tidligere nævnte, så jeg har selv haft muligheden

5848

for at nyde godt af de kampagner, de har lavet.
Glimrende - men det er ikke det, vi taler om
her. Her taler vi om, at der nu skal indføres
strikte regler, idet der skal nedsættes en kontrolkommission, som kan rejse rundt og åbne
alle æskerne i supermarkederne, og ligger der
så ikke denne forbrugervejledning på seks forskellige sprog osv., får virksomheden en bøde.
Vi er modstandere af, at man får et kontrolsamfund, hvor man ikke har tillid til folks egen
dømmekraft. Det har vi, og derfor synes vi ikke, at der er nogen grund til, at man absolut
altid skal indføre kontrolorganer.
Når fru Tove Lindbo Larsen er så optaget af,
at Danmark får verdensmarkedsandele, skal
jeg bare minde fru Tove Lindbo Larsen om,
hvordan det f.eks. gik, da vi naive danskere,
som vi jo er, skulle opstille vindmøller i Kina,
for tænk, hvis vi kunne lokke kineserne til at
købe vindmøller til hele Kina! Hvad skete der?
Der skete det, at japanerne tog derover og lånte en af vindmøllerne, og nu er det japanske
kopier af danske vindmøller, der står overalt i
Kina. Sådan vil det også komme til at foregå,
hvis Gram Køleskabsfabrik eller Vølund - jeg
ved ikke engang, om den er dansk længere endelig er i stand til at lave et produkt, som er
godt: konkurrenten vil købe det og lave en kopi af det. Sådan foregår det over grænserne nu
til dags, så at vi skulle være i stand til at tilkæmpe os en særlig verdensmarkedsandel, er
efter vores mening simpelt hen naivt at tro.
Men det spørgsmål, som ingen hverken i denne eller i så mange tidligere debatter, jeg har
rejst, tør tage stilling til, er: Hvad nu, hvis det
køleskab, der bruger 15 Wh mindre, til gengæld er tilsat alverdens kemikalier osv. på fabrikken for at opnå den lille energibesparelse?
Så er vi vist lige vidt, hvis ikke vi har forringet
miljøet væsentligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
472539;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget. Jeg
vil kun sige til hr. Kim Behnke, der talte om, at
han har tillid til folks dømmekraft, at det har
jeg også, men de skal have et grundlag at dømme på. Jeg taler for, at man skal kunne vurdere
tingene, og jeg kan godt have tillid til folks
dømmekraft, men det forudsætter, at de har
noget at have deres dømmekraft i. -

5849

24/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mærkning og oplysningspligt vedr. forbrug af energi

Energiministeren (Jann Sjursen):
Et par enkelte bemærkninger. Først til hr.
Kim Behnke fra Fremskridtspartiet:
Det er meget muligt, at hr. Kim Behnke synes, at vi danskere er naive, og at vi måske også er det i EF's regi, som står bag dette EF-direktiv. Jeg synes, at hr. Kim Behnke glemmer i
hvert fald én ting, når han farer voldsomt ud
mod dette forslag, og den synes jeg burde interessere Fremskridtspartiet, og det er det faktum, jeg også nævnte i min tale, nemlig at man
i USA faktisk har opnået besparelser på 50
mia. dollars ved de elbesparelsesforanstaltninger, man har indført derovre, og de normer,
man har introduceret: det burde dog tale til hr.
Kim Behnke.
Dernæst til fru Pia Larsen fra Venstre. Jeg
fik måske ikke i første omgang svaret ordentligt på spørgsmålet om erhvervslivets omkostninger. Det er klart, at regeringen ikke er interesseret i at påføre erhvervslivet vilde omkostninger, men jeg vil godt understrege, at der
heller ikke er tale om det med dette forslag.
Derimod er der tale om med de bestræbelser,
der er i EF-regi i øjeblikket, at sikre dansk erhvervsliv lige konkurrencevilkår, for nogle af
fordelene ved at indføre fælles normer i EFregi er, at man ud over hensynet til miljøet opnår lige konkurrencevilkår og det, som den socialdemokratiske ordfører også lagde vægt på i
sit sidste indlæg, nemlig reel forbrugeroplysning.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
474392;name_party;":
Det er selvfølgelig glimrende, hvis amerikanerne har været i stand til at spare elforbrug
for 50 - var det millioner eller milliarder dollars om året? Men den oplysning afslører ikke
ressourceforbruget i de virksomheder, som
fremstiller udstyret. Hvilke nye kemikalier har
man f.eks. måttet hælde ud i Hudsonfloden for
at være i stand til at fremstille det udstyr, som
bruger mindre strøm? Det glemmer man at fortælle, og derfor er jeg ikke imponeret af den
oplysning, før jeg får hele historien om, hvad
det samlede ressourceforbrug har været for at
opnå den energibesparelse. For hvis det er sådan, at de virksomheder, der laver køleskabe
og brødristere - og derovre air-conditioninganlæg - rent faktisk har et enormt ressourceforbrug ikke bare af strøm, men af olie, kemi-

5850

kalier osv., har vi jo gjort jordkloden og miljøet en bjørnetjeneste.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
475370;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
40:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Jann Sjursen):
Det er ikke første gang, at Tinget skal drøfte
rimeligheden i anvendelse af tvangsbestemmelserne i varmeforsyningsloven. Det er heller
ikke første gang, at Tinget skal tage stilling til
et beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet
om at ophæve kommunernes adgang til at benytte tvangsbestemmelserne i varmeforsyningsloven. Senest var i november måned
1991, da Fremskridtspartiet fremsatte et lignende forslag som det, vi i dag skal debattere:
forslaget blev dengang afvist af et flertal.
Forslagsstillerne ønsker først og fremmest
de tvangsbestemmelser i varmeforsyningsloven ophævet, som i dag gør det muligt for
kommunalbestyrelserne i de enkelte kommuner at påbyde tilslutningspligt til et kollektivt
varmeforsyningsanlæg. Bestemmelserne om
tilslutningspligt blev fastlagt, da varmeforsyningsloven blev vedtaget tilbage i 1979, og der
var igen indgående drøftelser i Folketinget i

5851

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutn. til kollektiv energiforsyning";Formanden
476855;title_name;"forbindelse med behandlingen og vedtagelsen
af den nye varmeforsyningslov i 1990.
Der var ved den lejlighed et flertal for, at der
ikke burde gennemføres ændringer i den gældende ordning, hvorefter tilslutningspligt for
villakunder kun kan pålægges efter beslutning
i kommunalbestyrelsen. Flertallet gik ind for,
at kommunerne fortsat skulle have mulighed
for at anvende tilslutningspligt i erkendelse af,
at der dengang som i dag er et betydeligt kommunalt engagement i fjernvarme- og naturgasforsyningen.
Det er en kendsgerning, at kommunerne er
pålagt store økonomiske forpligtelser og et
stort økonomisk ansvar for den kollektive varmeforsyning. Det kommunale engagement er
ikke siden vedtagelsen af den nye varmeforsyningslov i 1990 blevet mindre, hvilket ikke
mindst skyldes kommunernes pligt til at
iværksætte en omlægning af eksisterende
fjernvarmeværker til en mere miljøvenlig kraftvarmeproduktion.
I de kommende år står mange kommuner således i en situation, hvor der måske allerede er
eller skal investeres flere penge i varmeforsyningen. En for nylig offentliggjort opgørelse
over kommunernes samlede optagelse af lån i
1992 viser en klar forøgelse i forhold til 1991,
der hovedsagelig skal ses i relation til kommunernes påbegyndte investeringer i omlægning
til kraftvarmeproduktion. Hvis økonomien i
projekterne skal kunne hænge sammen, vil en
øget afsætning i mange situationer være helt
nødvendig. Det er en forudsætning for at opnå
bedst mulig udnyttelse af de anvendte midler,
at så mange som muligt forsynes fra de kollektive systemer, når muligheden nu foreligger.
Det er derfor vigtigt, at kommunerne har både det nødvendige incitament og også de nødvendige redskaber til at kunne styre økonomien i de kollektive systemer. Muligheden for at
indføre tilslutningspligt og for at forbyde bestemte energiformer i kollektive forsyningsområder er derfor vigtige økonomiske styringsmidler. Vi kan altså ikke på den ene side pålægge kommunerne et stort og væsentligt engagement i landets energipolitik og så dernæst
fratage dem nogle vigtige redskaber til at gennemføre det: det kan simpelt hen få uoverskuelige økonomiske konsekvenser for nogle
kommuner.

5852

Man kan heller ikke se bort fra, at jo flere
der er på nettet, desto bedre er det for både
samfundsøkonomien og miljøet, og den fordel
er også baggrunden for den meget efterspurgte
støtteordning til færdiggørelse af fjernvarmenettet. Udbetalingen er her betinget af, at kommunalbestyrelsen pålægger tilslutningspligt til
den bebyggelse, der kan forsynes fra pågældende net.
Samtidig finder jeg det også væsentligt, at
tvangsbestemmelserne ikke udelukker og forhindrer udbredelsen af den alternative energi.
Der skal derfor fortsat ikke være mulighed for
at kræve bygninger, der er indrettet med anlæg
til anvendelse af alternativ energi med en kapacitet, som kan dække mere end halvdelen af
bygningens energiforbrug, tilsluttet til et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
Afslutningsvis kan jeg som en konsekvens af
de ovennævnte synspunkter ikke gå ind for at
ophæve tvangsbestemmelserne i varmeforsyningsloven og må derfor på regeringens vegne
afvise beslutningsforslaget.";Energiministeren
480023;name_party;":
I lighed med sidste gang, Fremskridtspartiet
fremkom med forslag til folketingsbeslutning
om stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning, vil jeg på Socialdemokratiets vegne afvise forslaget.
Gennem de senere år har den kollektive
energiforsyning til opvarmning vist sig at være
den mest hensigtsmæssige. Den er nem for den
enkelte, den er ressourcebesparende, og dermed er den også hensynsfuld over for miljøet.
I sagens natur må det være kommunerne,
der har ret til at kræve tilslutning til kollektive
forsyningsanlæg, idet det er kommunerne, der
har ansvaret for et fællesejet anlæg og dermed
at få den bedst mulige økonomi med den billigst mulige opvarmningspris for forbrugerne.
Alt i alt er det et uhensigtsmæssigt forslag,
som Socialdemokratiet ikke støtter.";Ingrid Rasmussen
480816;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Per Tærsbøl, heller ikke
kan være til stede i denne sag, skal jeg på hans
vegne give udtryk for, at Det Konservative
Folkeparti er imod tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
Derfor er det helt naturligt, at vi er positive
over for Fremskridtspartiets forslag, men når

5853

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutn. til kollektiv energiforsyning";Aagaard
481230;title_name;"vi ikke kan gå ind for forslaget i den udformning, det har, er det på grund af den aftale,
som den daværende KVR-regering indgik i
1990.
Jeg skal dog tilføje, at såfremt forligspartierne fra dengang er villige til at ændre i aftalen,
er vi for vort vedkommende meget villige til at
medvirke ved eventuelle ændringsforslag.";Aagaard
481574;name_party;":
Venstre er også enig i sigtet med det forslag,
som vi også for et år siden behandlede.
Ingen skal være i tvivl om, at vi principielt er
imod tvang, men vi skal også være klar over, at
kommunerne et langt stykke hen ad vejen ikke
behøver at anvende tvang. Når der fokuseres
på de tilfælde, hvor den har været anvendt, har
vi det heller ikke godt i Venstre. Der skal ingen
tvivl være om, at vi kigger på de solskinshistorier, hvor man ved frivillighed er kommet
igennem med en god dækning af den kollektive forsyning.
Jeg tror også, at man skal skelne skarpt imellem de tvangsbestemmelser, der gælder for eksisterende opvarmningsformer, og de bestemmelser, en kommune kan pålægge udbygningsområder, for køberne af grunde i disse områder er i hvert fald klar over de forpligtelser, de
har påtaget sig ved købet. Anderledes stiller
det sig naturligvis med hensyn til de borgere,
som boede i området, inden den kollektive forsyning kom til byen.
Der skal heller ingen tvivl være om, at
tvangsbestemmelser harmonerer dårligt med
de andre bestræbelser, der udøves fra EF's side, på øget gennemsigtighed i prisdannelsen
og liberalisering af det europæiske energimarked.
Venstre vil trods alt ikke være med til at fjerne det grundlag, som mange kommuner har tilrettelagt deres varmeplanlægning - og dermed
en betydelig del af deres økonomi - på, så vi
beklager at måtte sige, ligesom vi sagde for et
års tid siden, at forslaget er fremsat på et dårligt tidspunkt. Men vi imødeser med glæde
den fremtidige udvikling i EF, som vil gøre dele af dette forslag mere aktuelt end i dag, og
dermed mener jeg et friere valg af leverandør.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
483232;name_party;":
Kun lige den kommentar, før hr. Peter Han-

5854

sen-Nord kommer for godt i gang med at distancere Venstre fra gældende ret på området,
at jeg synes, at vi skal holde i erindring, at det
var en Venstreminister, der satte pennen til papiret, da de lovbestemmelser, der gælder den
dag i dag, blev til i 1979.";Poul Nielson
483554;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag giver indtryk af,
at man kan have en fri markedsmekanisme på
energiområdet, men sådan forholder det sig jo
ikke.
Vi har et elnet, nogle gasledninger og nogle
ledninger til kraftvarme, som har en bestemt
kapacitet. Man har foretaget gigantiske investeringer, der rækker langt ind i næste årtusinde, som skal afskrives på en eller anden måde.
Vi har en aftale med DUC, og_ forslagsstillerne
forsvarer jo DUC's interesser med fynd og
klem. Der gælder en planøkonomisk aftale
langt ind i det næste årtusinde med garanterede mindstepriser og detaljer på alle leder og
kanter, hvorefter vi er forpligtede til at afsætte
en bestemt mængde naturgas, og gør vi ikke
det, står vi i en fuldstændig uholdbar situation.
Hvis man forestillede sig, at dette forslag gik
igennem, tror jeg egentlig ikke, at der blev kaos, fordi enhver ville blive nødt til at indføre en
lang stribe mekanismer, der griber ind i markedsmekanismen for overhovedet at få tingene
til at køre, og man bliver i hvert fald nødt til
fortsat at have et el- og varmeprisudvalg, der
bestemmer priserne, for der er ikke fri konkurrence. Det kan ikke praktiseres, fordi man har
en produktion af den karakter, man har. Det er
et fuldstændigt fatamorgana, at man kan have
et forslag om markedsmekanisme på et område, hvor det ikke kan eksistere. Det er fuldstændig umuligt. Det giver monopoldannelser
enten af privat karakter eller af statslig karakter med de virkninger, det nu engang har.
Og så vedrørende tilslutningspligt. Man må
sige, at det lyder uheldigt, det lyder som tvang.
Til gengæld må man nok sige, at hvis man i sin
tid, da gasprojektet blev vedtaget - så kan man
sige, at man var imod, at det blev vedtaget
overhovedet, og man kan spørge, om man
skulle have haft den kontrakt mellem DONG
og staten på den ene side og DUC på den anden - men havde man dengang indført tilslutningspligt, lad os sige på en øst-vest-linie og et
stykke op igennem Østjylland omkring de stør-

5855

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutn. til kollektiv energiforsyning";Riishøj
485634;title_name;"re byområder, havde vi jo nok haft tvang. Men
hvis man så havde indført en garanteret højde
for, hvor meget folk skal betale for gassen i forhold til olien, ville der sikkert ikke have været
den store utilfredshed - folk ser nok på varmeregningen - og vi kunne have undgået den
ufrihed, der følger med at udskrive tvangsskatter til befolkningen for at dække underskuddet
på gasprojektet. Det skal jo dækkes, vi har jo
aftalen med DUC. Vi kunne have undgået, at
gasnettet går ud til de tyndt befolkede områder
og hæmmer udviklingen af biobrændsler i stor
stil, hvad Venstre beklager, men Venstre var i
sin tid imod at bruge dette instrument, som var
så langt det bedste til at undgå, at vi fik gasnettet helt ud i tyndtbefolkede områder, som vi
har i dag, for at få afsat gassen. Hvis man havde haft en tilslutningspligt omkring de større
byområder på en øst-vest-linie og en nordsyd-linie, f.eks. op til Århus og over mod København, havde vi undgået at komme i denne
uholdbare situation. Det, der hedder liberalisme, kan nogle gange føre til ufrihed, og derfor
må man altså nogle gange foretage en afvejning.
Det er nøjagtig det samme med forbudet
mod elvarme. Hvis man har et kraftvarmerør
lige udenfor, hvorfor dog ikke sige, at det skal
udnyttes? Vi kunne spare store summer samfundsmæssigt - omkring 300-400 MW kunne
et kraftværk spare allerede i dag - hvis man
sagde, at de elvarmekunder i området, der har
en ledning lige uden for døren, skulle tilsluttes.
Det er sund fornuft. Man sparer penge på det.
Det bruges i mange lande, og det viser sig, at
den golde liberalisme i virkeligheden giver
større ufrihed, når det kommer til stykket.
Med de bemærkninger vil jeg afvise forslaget, og det tror jeg i øvrigt også Venstrefolk og
konservative rundt omkring i kommunerne vil
gøre i stor stil. Jeg tror ikke, at der er belæg for
de formuleringer, som kommer her fra talerstolen. Der er megen sund fornuft ude i kommunerne, når det kommer til stykket, og når man
står med regningen i hånden.";Riishøj
487643;name_party;":
Vi er jo en lille, eksklusiv kreds, der er samlet her en onsdag aften.
Men for det første: Når vi har følt behov for
at genfremsætte dette forslag med ganske få tilføjelser og ændringer, skyldes det, at siden for-

5856

slaget var til behandling sidste gang i Folketinget, har vi oplevet, at det flere steder i landet,
hvor nye landområder skulle indlemmes i fjernevarmens velsignelser, har afstedkommet meget, meget store protester fra befolkningen,
men disse protester er blevet tilbagevist med
henvisning til den hjemmel, kommunerne har i
den lovgivning, vi taler om her.
Det, der har gjort mest indtryk på os, er, at i
et så sårbart område som Bornholm stod man i
sommeren 1992, i slutningen af juli måned, i
den situation, at 600-800 familier følte sig groft
krænket, fordi de fik trukket et fjernvarmeprojekt ned over hovedet. Og man skal huske på,
at der her er tale om de mennesker, som i anden sammenhæng kan opnå nok så megen bevågenhed her i huset: Man nedsætter udvalg
osv. for at afhjælpe den økonomiske situation
- og det er der også behov for - men i den
anden ende af systemet tillader man altså, at
lovgivningen, som det selv samme hus, parlament, har vedtaget, ødelægger disse menneskers privatøkonomi i form af denne tilslutningspligt. Det, der netop var hovedargumentet hos de 600-800 borgere på Bornholm, der
modsatte sig tvangstilslutningen, var, at de ville få deres privatøkonomi ødelagt, fordi de ville få deres varmeregning forhøjet.
Det, der også er interessant, er, at resultatet
af behandlingen af forslaget sidste gang viste,
at man af svaret på spørgsmål nr. 104 fra alm.
del i Energiudvalget, 1991-92, kan se, at der er
65 kommuner, som har tilslutningspligt for eksisterende byggeri til fjernvarme. Der er 106
kommuner, som har tilslutningspligt for nye
bebyggelser til fjernvarme, 13 kommuner har
tilslutningspligt for eksisterende byggeri til naturgas, og 108 kommuner har tilslutningspligt
for nye bebyggelser til naturgas. Det er altså
ikke sådan, som Venstres ordfører, hr. Peter
Hansen-Nord, forsøgte at få det til at se ud, at
det bare marginalt er i det ældre byggeri, tilslutningspligten gælder. Nej, det er faktisk sådan, at det er i 65 kommuner for fjernvarmens
vedkommende og i 13 kommuner for naturgassens vedkommende, at man har vedtaget tilslutningspligt også for igangværende byggeri,
så der er masser af kommuner - og der er jo så
endnu flere forbrugere - som har lidt under at
være omfattet af denne tilslutningspligt.
Det, forbrugerne oplever, når brochuren ligger der fra fjernvarmeværket, fra naturgassel-

5857

(367)
24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutn. til kollektiv energiforsyning";Kim Behnke
490327;title_name;"skabet, er, at der ikke er grænser for, hvad man
bliver lovet. Så skriver virksomheden eller den
private kunde under på aftalen, og når der er
gået et stykke tid, viser det sig, at virkeligheden
slet ikke lever op til alle de gyldne løfter.
Industriens Ugebrev kunne i april 1992 i nr.
14 berette to historier fra det virkelige liv. Den
ene var om en så stor virksomhed som Glasuld, der i den grad var blevet taget ved næsen
af Naturgas Syd, for da den aftale, man havde
indgået, skulle genforhandles, vidste Naturgas
Syd jo godt, at de sad med den lange ende af
snoren, for virksomheden havde investeret i en
omlægning fra tidligere anvendelse af fuelolie
til naturgas. Virksomheden havde ikke råd til
at foretage endnu en omlægning, og derfor
kunne man altså forlange naturgaspriser, som
resulterede i, at virksomhedens samlede varmeforbrug og energiforbrug blev væsentligt
forhøjet i forhold til de beregninger, der forelå,
dengang man skrev under på kontrakten.
Senest har jeg - og det vil energiministeren
kunne nikke genkendende til - spurgt en hel
del til et projekt i Nordjylland, hvor fjernvarmeselskabet lover guld og grønne skove i det
øjeblik, kontrakten skal indgås, og når det så
senere viser sig, at forbrugeren får sin varmeregning mere end fordoblet, trækker man på
skulderen og henviser til lovgivningen.
På den baggrund og på baggrund af de sager, der har været på det seneste, mener vi, at
der er grund til at få spørgsmålet behandlet i
Folketinget igen, for den eneste måde, hvorpå
man kan hjælpe de forbrugere, der er kommet i
klemme, er ved at ændre lovgivningen, så kommunerne ikke længere har mulighed for at gøre
det surt og økonomisk uholdbart for endnu flere.
Så vil jeg gerne fremhæve den del af vores
bemærkninger, hvor vi understreger, at vi er
tilhængere af fjernvarme. Vi synes, fjernvarme
er glimrende, og det er aldeles fremragende,
når man bruger overskudsvarmen fra f.eks. vores kraftvarmeværker som fjernvarme. Og jeg
er fuldstændig enig med Socialdemokratiets
ordfører i, at det er hensigtsmæssigt, det er
godt, og det er nemt for forbrugerne. Men når
der nu er alle de gode argumenter for at bruge
fjernvarme, hvorfor i alverden skal man så bruge tvang for at få folk tilsluttet? Så må fjernvarmen i sig selv da være så godt et alternativ for
folk, så de vil tilslutte sig af sig selv. Men man

5858

må tvivle på, at fjernvarmen er så godt et produkt, siden man har brug for at have lovhjemmel til at tvinge folk med.
SF's ordfører, hr. Riishøj, sagde, at det nok
næppe ville medføre kaos, hvis forslaget blev
vedtaget. Nej, men det ville betyde, at de 1.000,
2.000 måske 3.000 forbrugere, som bliver tvunget til at være med, og som opnår økonomiske
ufordele ved den gældende lovgivning, vil have friheden til at vælge et alternativ, og at vi
ville få et samfund, hvor også det at bruge
strøm var noget, man selv kunne tage stilling
til.
Tænk, hvis man havde en lovgivning - det
ville være absurd at forestille sig - der gjorde
det muligt for kommunerne at tilpligte borgerne f.eks. at købe alle deres varer i Brugsen.
Man ville jo aldrig acceptere noget sådant.
Men når det gælder varme, når det gælder
strøm, når det gælder gas, ja, så lovgiver man
og tvinger folk til at aftage fra en bestemt leverandør. Det mener vi ikke er noget der er særlig godt for et demokratisk og frit samfund. Lige så vel som man selv kan bestemme, om man
vil handle i Brugsen eller i Føtex, må man også
selv kunne bestemme, om man vil handle hos
fjernvarmeselskabet, om man vil handle hos
naturgasselskabet, eller om man måske vil have et oliefyr eller andet.
Det er selvfølgelig rigtigt, som både SF's
ordfører og Socialdemokratiets ordfører var
inde på, at samfundsøkonomisk er dette nok
en fordel. Men samfundsøkonomien er jo summen af alle borgernes økonomi, og det hjælper
ikke noget, at det er godt for samfundsøkonomien, hvis det er til stor skade og gene for den
enkelte borger eller den enkelte virksomhed.
Og i denne forbindelse holder vi altså med forbrugerne, som vi også gør i så mange andre
henseender, og vi tror på, at forbrugerne vil
træffe fornuftige og rationelle valg.
Jeg er glad for, at hr. Aagaard fra Det Konservative Folkeparti var så positiv, som tilfældet var. Hvis det ikke havde været tilfældet,
havde jeg såmænd også nogle citater parat,
men dem vil jeg så lade ligge og glæde mig
over, at oppositionsrollen har betydet,, at Det
Konservative Folkeparti igen kan være modstander af tvangstilslutning.
Hr. Poul Nielson havde fuldstændig ret i
kritikken af Venstres ordfører, hr. Peter Hansen-Nord. For ikke bare var det i 1979 Venstre,

5859

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for tvangstilslutn. til kollektiv energiforsyning";Kim Behnke
495028;title_name;"der førte pennen, men også under hr. Svend
Erik Hovmands tid som energiminister har jeg
været med til at behandle væsentlige stramninger, og hvor man oven i købet måtte indrømme
fra Folketingets talerstol, at egentlig var det
Folketingets opgave at tvinge folk, men det var
lettere, og det var mere behændigt, hvis man
lagde det ud til kommunerne, for så slap man
for at være den, der sidder med sorteper: nu
lader man det i stedet for være kommunalbestyrelserne.
Men sluttelig kan jeg konstatere, at der ikke
er det, som man kunne kalde umiddelbart flertal for forslaget, men det skal dog ikke forhindre os i at fastholde hovedargumentet, og forslaget vil - måske ikke i samme skikkelse, som
det har nu - dukke op på et senere tidspunkt.
Mange andre gode forslag fra Fremskridtspartiet har skullet fremsættes 6-7 gange, inden
Folketinget har taget sig sammen til at vedtage
det. Så på et tidspunkt, måske når en regering
eller et andet parti fremsætter det, vil friheden
såmænd nok sejre. Derfor vil vi vende tilbage
til sagen, når lidt flere partier end lige De Konservative og til dels Venstre er overbeviste om,
at borgerne har godt af frihed og ikke af tvang.

5860

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Energiministeren (Jann Sjursen):
Der er fra Fremskridtspartiet stillet forslag
om at privatisere DONG. Det er et forslag,
som - havde jeg nær sagt - Folketinget også
har behandlet tidligere og senest i november
1991, hvor det blev afvist.
Der kan være flere gode grunde til at åbne
muligheder for, at private investorer indskyder
kapital i DONG. Selskabet kunne f eks. styrke
sin position med udbyggende samarbejde i alliance med andre danske og udenlandske selskaber, ligesom der jo er dele af selskabets
virksomhed, der er meget kapitalkrævende.
Men der er imidlertid fortsat mange uafklarede spørgsmål, der har betydning for det, som
forslagsstillerne lægger op til, nemlig at privatisere DONG. Grundlaget er ikke væsentligt
anderledes i dag i forhold til sidste gang, Folketinget debatterede emnet. Lad mig bl.a. henvise til den store usikkerhed, der også er omkring udvikling af det indre energimarked i
EF. Tilsvarende er der også herhjemme selskabs- og samarbejdsstrukturer på energiomHermed sluttede forhandlingen.
rådet, der fortsat er under overvejelse og i opbrydning. Efter min opfattelse er der behov for
Afstemning
en langt mere tilbundsgående undersøgelse af,
hvad der egentlig er behov for, politisk vilje til
Forslagets overgang til anden (sidste) be- og muligheder for på dette område herhjemhandling
me.
Der er i høj grad, vil jeg også gerne nævne,
vedtoges uden afstemning.
naturgasprojektets økonomiske situation at tage i betragtning. Som forslagsstillerne bemærFormanden:
ker, er naturgasøkonomien konstrueret såleJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- des, at der hvert år sker en betydelig subsidining henvises til Det Energipolitiske Udvalg. ering af projektet. Også det spørgsmål kan naHvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, turligvis indgå i de drøftelser, vi skal have.
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
Det følger af forslaget, at statens aktier skal
er vedtaget.
afhændes ved frit udbud til højeste pris, subsidiært med mindst muligt tab. DONG's økonomi er glædeligvis i god gænge, og udviklingen
Den næste sag på dagsordenen var:
for selskabet tegner positivt. DONG rummer
således betydelige værdier og fremtidsperspek7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B tiver, men jeg vil nok sige, at det er uhyre van41:
skeligt at fastsætte en korrekt pris på det i dag.
Jeg går ud fra, at flertallet her uanset holdForslag til folketingsbeslutning om privatiseningen til selve det principielle spørgsmål om
ring af Dansk Olie og Naturgas A/S.
privatisering deler den opfattelse, at vi skylder
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
at sørge for, at hvis - understteget hvis - det på
(Fremsat 10/12 92).

5861

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S";Kim Behnke
499006;title_name;"noget tidspunkt måtte blive besluttet at sælge
nogle af aktierne i DONG, må det i hvert fald
være sikret, at salget sker til den optimale pris.
Og der tegner sig for mig stadig væk en mængde hindringer for, at der inden for en nær fremtid skulle kunne ske en fornuftig afhændelse af
aktierne, sådan som forslagsstillerne rent faktisk ønsker.
Samtidig vil jeg heller ikke undlade afslut-,
ningsvis ikke at lægge skjul på, at jeg finder, at
der er langt, langt mere presserende emner at
sætte højt på dagsordenen på energiområdet.
Jeg tænker især på - ud over på de strukturovervejelser, jeg berørte før - opfølgningen af
»Energi 2000«. Jeg mener, det er langt vigtigere at bruge energien på det i stedet for, og derfor må jeg på regeringens vegne opfordre til, at
forslaget i sin helhed forkastes.";Energiministeren
499819;name_party;":
Vi finder, at dette er et forslag, der ikke er
blevet bedre ved at være kommet frem igen, og
derfor kan man godt betragte den tale, jeg holder nu, som den, der også vil blive holdt på
Socialdemokratiets vegne til næste år: det vil
måske rationalisere diskussionen med Fremskridtspartiet lidt.
Det er et umuligt forslag, også selv om man
valgte at ville privatisere DONG. Der er ting i
dette forslag, som simpelt hen er rygende ufornuftige ud fra en virksomhedsforretningsmæssig betragtning. Der er heller ingen grund til at
ændre på ejerforholdet. Det, der er afgørende,
er, at koncernen drives forretningsmæssigt, at
den har kommerciel handlefrihed, og at ansvaret for, at der tænkes købmandsmæssigt, er
skubbet ud i selve virksomheden. Det er det
afgørende, og der har igennem alle årene været
passende bred enighed i Folketinget om, at sådan bør det være.
Vi har fra Socialdemokratiets side hele tiden
stået vagt om selskabets kommercielle handlefrihed, og det er som sagt det, der er det afgørende, og ikke ejerforholdet. Da vi i 1982 skiftede regering forrige gang, stod man midt i forhandlinger om køb af en del af eller et helt raffinaderi, og den minister, der kom til på den
tid, sagde: Vi skal ikke have et statsligt olieraffinaderi i Danmark. Nu har vi altså to statsligt
ejede olieraffinaderier i Danmark, men altså
ikke ejet af os selv, af det danske samfund. Det
viser, at det er en skindiskussion, om det er sta-

5862

ten, der ejer tingene eller ej. Det afgørende er,
hvordan forretningen drives.
Faktisk er der brug for, at samfundet er aktivt med i olie-gas-sektoren. Det er for spinkelt
at få varetaget samfundets interesser alene ved
skatteopkrævning og administrativ kontrol.
Det er nødvendigt især for et lille land at få sat
sig i respekt ved, at et selskab, som umiddelbart er ejet af samfundet, også er med i praksis.
Det tror vi i øvrigt at man et sted som på Færøerne vil komme til at sande om ikke så mange
år.
Endelig vil jeg om EF-aspektet i det her,
som Fremskridtspartiet jo også drager ind, sige, at det ikke er forbudt Renault at producere
biler og sælge dem på det europæiske marked
og på alle mulige andre markeder. Der er ikke
noget problem i, at virksomheden er ejet af den
franske stat. Altså det er ikke det, der er kernen
i diskussionen om det indre marked. Det er
handlefriheden, det kommercielle i tingene, og
derfor er selve spørgsmålet om realiseringen af
det indre energimarked heller ikke noget, der
primært er knyttet til ejerformen som sådan i
DONG.
Også af den grund finder vi, at forslaget . jeg vil ikke sige, det er spild af tid, det ville
ikke virke høfligt at sige sådan. Men jeg har
altså prøvet allerede indledningsvis at antyde,
at den tale, vi har holdt i dag på Socialdemokratiets vegne, vil også kunne bruges næste
gang.";Poul Nielson
502616;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Per Tærsbøl, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Det Konservative Folkeparti har som erklæret målsætning, at der skal ske en privatisering
af DONG, men en række forudsætninger skal
være opfyldt, før det sammen med selskabets
bestyrelse vil være muligt at gå ind i konkrete
overvejelser om, hvordan og hvornår statens
engagement skal reduceres. Vi har med tilfredshed noteret os, at også enkelte regeringspartier i sin tid gav udtryk for, at en privatisering var ønskelig.
Det Konservative Folkeparti forholder sig
til naturgasprojektets økonomiske situation,
og som forslagsstillerne meget rigtigt bemærker, er naturgasøkonomien konstrueret således, at der hvert år sker en betydelig subsidi-

5863

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S";Aagaard
503466;title_name;"ering af projektet. Det sker først og fremmest
gennem en fritagelse for energiafgifter. Dette
problem har Det Konservative Folkeparti
imidlertid som bekendt sammen med andre
partier i regeringen taget fat på med vedtagelsen af finansloven for 1993. I finanslovaftalen
er der taget hul på spørgsmålet om en afgiftsomlægning med henblik på tilpasning af EF's
indre energimarked. I finanslovforliget indgik,
at den nuværende årlige indirekte støtte til naturgasselskaberne gennem naturgassens afgiftsfritagelse i størrelsesordenen 2 mia. kr. afløses af direkte tilskud, som så igen modsvares
af indførelse af afgift på naturgas.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
positivt indstillet over for Fremskridtspartiets
beslutningsforslag om at privatisere DONG.
Vi må dog erkende, at al forandring, lige meget
hvor nødvendig og påkrævet den end er, kræver tid. Det vil skabe et unødigt turbulent og
usikkert samfund, såfremt vi fra den ene dag til
den anden foretog så store radikale omvæltninger, som Fremskridtspartiet her foreslår.
Jeg skal afslutningsvis bemærke, at vi selvfølgelig fra konservativ side vil følge forslagets
videre behandling i udvalget, hvor vi forbeholder os at komme med forslag til ændringer,
men som allerede anført er vi positivt indstillet
over for forslaget, samtidig med at vi forventer
aftalen i finansloven overholdt.";Aagaard
504836;name_party;":
I forbindelse med behandlingen af dette forslag, som vi også kender fra sidste år, skal jeg
slå fast, at Venstre ikke har nogen ambitioner
om, at staten skal fortsætte med ud i al fremtid
at eje DONG. Vi oplever, at man i EF støt og
roligt arbejder på en liberalisering af monopoler, og i samme tempo, som dette arbejde skrider frem, ændres forudsætningerne for
DONG: vi nærmer os på et eller andet tidspunkt en situation, hvor Fremskridtspartiets
ønske her må gå i opfyldelse i et eller andet
omfang.
Men jeg vil også gerne sige, at Venstre ønsker en fortsat god dialog med DONG's repræsentantskab og den nuværende regering
om, i hvilket tempo og under hvilke forudsætninger en sådan privatisering skal finde sted.
Jeg skal i denne forbindelse ikke kunne vide
med sikkerhed, om vi diskuterer en privatisering af hele DONG på én gang, eller om det

5864

viser sig klogere at udskille visse datterselskaber, som umiddelbart kunne privatiseres. Alt
dette må blive en samlet afvejning i situationen
og afhænge af de tilbud, der måtte vise sig.
Men det virker umiddelbart tåbeligt, at forslaget stiler imod at pålægge regeringen et tvangssalg. Det giver under alle omstændigheder en
dårlig pris, og det kan ingen være interesseret
i.
I Venstre ser vi med forventning frem til resultatet af det kursus i afvikling af store selskaber, som DONG's formand Holger Lavesen i
øjeblikket deltager i i Hafnia. Vi håber, at den
indvundne viden konstruktivt og forretningsmæssigt kan overføres til DONG's fremtidige
privatisering.
Som forslaget ligger, er vi aktive deltagere i
det videre udvalgsarbejde, men umiddelbart
må vi afvise forslaget i den foreliggende form.";Peter Hansen-Nord
506505;name_party;":
Det er jo igen et af disse ideologiske forslag,
og jeg vil da gerne tage tråden lidt op efter hr.
Peter Hansen-Nord. Det forhold, at chefen for
DONG skal ind i en privat virksomhed for at
redde selskabet ud af en finansskandale, siger
jo noget om, at spørgsmålet om finansskandaler ikke nødvendigvis har meget at gøre med
ejendomsretsforholdet. Mig bekendt har
Fremskridtspartiet, også når det gælder kreditinstitutionerne, været i offensiven, og det er
mig bekendt heller ikke statslige virksomheder. Vi har også haft Naturgas Syd-skandaler
inden for denne sektor. Magtmisbrug kan ske
både inden for den private og den offentlige
sektor.
Der er ingen tvivl om, at der sker ændringer
på dette område. Vi er inde i en internationalisering af energiforsyningen med EF's indre
energimarked med en række udspil fra EFKommissionen, der dybt berører det, der sker
på dette område. Så der er ingen tvivl om, at vi
kommer til at opleve en mere konkurrencepræget situation, end vi har været vant til, men
med alle de begrænsninger, der er med hensyn
til, hvor det overhovedet er muligt at have konkurrence i energisektoren. Og der er helt afgjort i nogle af EF's planer, specielt under den
forrige kommissær, nogle helt urealistiske forestillinger om, hvad man kan have af international konkurrence inden for energiområdet.
Der er åbenbart noget, der tyder på - hvis Bør-

5865
24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S
5866";Riishøj
507974;title_name;"sen i dag har ret - at den nye EF-kommissær er
Når vi i Fremskridtspartiet følte behov for så
væsentligt mere pragmatisk indstillet på dette hurtigt at genfremsætte dette forslag, skyldes
område. Det kan vi da kun håbe.
det, at næppe var Folketinget færdig med at
Men EF er i høj grad en kampplads for dan- behandle forslaget sidste gang, før oplysninske synspunkter: det er kommet mere og mere gerne fra EF, fra den tidligere kommissær på
tydeligt frem. Frankrig blæser jo på mange af området, sir Leon Brittan, blev kraftigt acceleEF-Kommissionens anbefalinger på dette her reret. Den 30. september 1992 kunne man såleområde: Danmark tager dem noget mere al- des i Børsen læse, at EF-kommissæren, sir Levorligt. Men under alle omstændigheder må on Brittan, ville anvende den ganske særlige
det være sådan, at også fra dansk side må EF bestemmelse i Romtraktaten for at gennemvære en kampplads for at få danske synspunk- tvinge en liberalisering af energimarkedet i EF.
ter igennem og ikke noget, man bare bøjer sig
Lidt senere, nemlig den 3. december 1992,
for. Det gør andre lande jo ikke. Men der sker kunne dagbladet Børsen, endda på forsiden,
forandringer, og det gælder om at gennemføre skrive, at EF nu var klar til at bryde DONG's
de forandringer på en klog og en fornuftig må- monopol - det var fortsat sir Leon Brittan, der
de.
stod i spidsen for projektet - og sådan forholdt
Vi har i SF den holdning, at når det gælder det sig helt frem til den 15. februar dette år,
de fordele, vi har i øjeblikket, såsom statens hvor det fortsat af dagspressen fremgik, at det
rettigheder med hensyn til efterforskning, ind- var EF's absolutte intention.
vinding og forkøbsret, er det noget, som vi naI mellemtiden var der også sket det, at den
turligvis ikke skal afgive uden sværdslag. Det danske regering havde modtaget det, man i
giver indtægter for staten, det giver fordele for EF-sprogbrug kalder en åbningsskrivelse vedforbrugerne, og det er ikke penge, der bare går rørende energiområdet. Derfor var vi i Fremi lommen på internationale - ganske vist privaskridtspartiet overbevist om, at tiden nu var inte - multinationale selskaber, som så kan dikde til, at vi tog udviklingen i egen hånd fremfor
tere prisen og sætte sig på et monopol på det
passivt at vente på, at EF ville gennemtvinge
danske marked. Det har vi ingen interesse i.
en udvikling i Danmark, for det var jo ikke sikDerfor vil vi meget gerne være med til at diskert, at den udvikling så ville være i dansk inkutere rammerne for DONG, også en ændret
teresse. Jeg er enig med SF's ordfører, hr. Riisselskabsstruktur, som givetvis bliver nødvenhøj, i, at det, der kommer udefra, ikke nødvendig. Der er ingen, der siger, at den gamle orddigvis altid er i Danmarks interesse.
ning med 100 pet. statslige aktier er den eneste
Derfor følte vi fra Fremskridtspartiet side, at
rigtige. Det afgørende for os er, at staten har en
det
var Folketingets opgave for en gangs skyld
aktiemajoritet, har en styring, og at den danske
at
være
på forkant med udviklingen i stedet for
stat fastholder sine rettigheder i undergrunden
altid
at
komme slæbende og skulle bede om
og ikke afgiver dem uden sværdslag til lande,
udsættelser
og sende særlige henvendelser til
som ikke har de samme rettigheder. Når de
f.eks.
EF
som
i dette tilfælde med besked om,
skal afgive dem, er det en helt anden sag. Proat
vi
er
på
vej,
men nu skal vi lige afvente den
blemet er jo, at en hel del andre lande ikke har
nærmere
udvikling.
efterforskning af olie, derfor vil de gerne ind
Men så gik tingene efter min mening for alpå vores område, men vi får ikke de samme
vor
ikke i sort, men i rødt ved dagens medderettigheder, når det gælder vigtige ting i deres
lelser
om, at den nye EF-kommissær på områlande.
Med de bemærkninger vil vi gerne tage sa- det, hollænderen Karel van Miert - jeg tillader
gen op, for der sker ændringer, som vi skal for- mig at gå ud fra, at det er sådan, det udtales holde os til. Men som jeg har nævnt før, vare- åbenbart for længe siden har holdt en tale i
tager et forslag som det foreliggende i hvert Europa-Parlamentet. Den tale er nu blevet offald ikke danske interesser i en situation, hvor fentliggjort, og i den lægger han op til det, han
der sker en internationalisering af energiforsy- kalder en mere pragmatisk holdning i forhold
til, hvordan de enkelte landes egne ønsker på
ningen i det område, vi er en del af.
f.eks. energiområdet skal afpasses. Han ville
altså gå ind og bøje Romtraktaten, hvor den";Riishøj
512467;name_party;":
tidligere kommissær, sir Leon Brittan, tog

5867

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S

5868";Kim Behnke
512622;title_name;"Hr. Poul Nielson var inde på, at ejerforholRomtraktatens ord for pålydende og mente, at
det omkring DONG jo ikke behøvede at være
de fuldt ud skulle gennemføres.
Det, der undrer mig mest i denne sag, er fak- et EF-anliggende. Det er jeg enig med hr. Poul
tisk, at det parti, der jo af alle lige i øjeblikket Nielson i. Det, der bare er situationen, er, at
er mest EF-ivrigt, nemlig Socialdemokratiet, danske forbrugere jo ikke har frihed til at gå
nok mener, at vi skal være fuldgyldige med- ud og købe energi andre steder. Hvis en dansk
lemmer, vi skal leve op til alle EF-forpligtel- virksomhed skulle ønske at købe naturgas hos
ser: men når det er EF-forpligtelser, som gør Ruhrgas og selv kunne indgå kontrakt, ja, 'så
en lille smule ondt i Danmark, skal vi helst vi- forbyder lovgivningen det jo simpelt hen.
Derfor er spørgsmålet om ejerforholdet ikke
ge tilbage og ikke være parat til at være med på
i sig selv interessant, men det er hele konstruktoget, være med dér, hvor tingene sker, være
tionen omkring DONG og DONG's monopolmed ved bordet, og hvad det ellers er for slag- situation. At vi så i Fremskridtspartiet har den
ord, man i øjeblikket strør om sig med.
ideologiske holdning, at hver krone, der ejes af
Ministeren havde den opfattelse, at vi i øje- private, er bedre end en krone, der ejes af det
blikket har langt mere presserende emner: det offentlige, det er rigtigt: men som SF's ordføkan jo kun være en afslutning, som ministeren rer sagde, er det en rent ideologisk markering.
har føjet til talen efter at have læst dagens
Tak for de pæne ord fra hr. Aagaard fra De
meddelelse om, hvordan den hollandske kom- Konservative. Med hensyn til spørgsmålet om,
missær altså har lagt roret om, for indtil i går at al forandring kræver tid, er det fortsat vores
var situationen faktisk ganske alvorlig, og der- opfattelse, at tiden var inde indtil i går. Der er
for mente vi som et ansvarligt parti i Folketin- . nu købt tid i forhold til EF. Hvis EF ikke havget, at vi var nødt til at fremsætte de forslag, de ændret signaler, havde tiden jo i allerhøjeder var fornødne til at få situationen afhjulpet. ste grad været inde. Det er ærgerligt, at vi ikke
Men det, der egentlig irriterer - nej, bekym- fik denne debat i forrige uge, for så kunne det
rer - os mest i Fremskridtspartiet, er, hvad der være, at den havde fået et andet resultat - men
står mellem linierne i dagens meddelelser. Det, det kan jeg jo fundere over i aften.
Hr. Peter Hansen-Nord mente ikke, at man
der står, er, at den hollandske kommissær, Karel van Miert, ikke har tænkt sig at være mere skal bede staten om at lave et tvangssalg, men
pragmatisk på energiområdet, men udelukken- det har man jo gjort ved alle de privatiseringer,
de har tænkt sig at udskyde afgørelserne til ef- som Venstre også har været med til. Jeg kan
ter, at vi i Danmark den 18. maj har truffet be- også forstå på Venstre, at Venstre i øjeblikket
slutning om, hvorvidt Maastrichttraktaten m.v. er fortørnet over, at den nye finansminister ikke vil privatisere i samme grad, som Venstre
skal ratificeres.
ville gøre det. Sådan har det været med alle de
Hvis det virkelig er tilfældet, at der ligger
love, der er vedtaget: om Københavns Luftdet, der vistnok på dansk hedder en lokumsafhavn, GiroBank osv., osv. Hver gang har det
tale - jeg ved ikke, om Folketingets forretværet sådan, at man vedtog en lov om at måtte
ningsorden tillader brugen af dette udtryk - sælge aktierne, og derefter gik man så ud og
om, at vi endelig ikke skal udsætte danskerne foretog en markedsvurdering af, hvornår aktiefor unødige hårrejsninger i nakken nu, for så emissionen skulle ske. Det er jo derfor Tele
risikerer vi, at det får danskerne til at stemme Danmark-aktierne ikke er solgt endnu. Det er,
nej til EF-unionen, er situationen jo langt mere fordi den finansielle rådgiver har sagt: Lad væalvorlig.
re med at foretage emissionen, I taber, hvis I
Hvis EF-Kommissionen af et ærligt hjerte sælger nu.
har tænkt sig at lægge roret om over for alle
Det er også klart, at det ikke ligger i forslalandene og føre en anden udligningspolitik og get: der er ikke sagt, at aktierne skal sælges en
en anden liberaliseringspolitik, så er det fair bestemt dato: men man er nødt til at have lovnok, det kan man træffe en politisk afgørelse hjemmel til at sælge aktierne, før man går i
om: men hvis det udelukkende er et spørgsmål gang med at foretage disse overvejelser. På det
om ikke at skræmme nogle danskere til at punkt mener jeg ikke at dette forslag afviger
stemme nej den 18. maj, så mener jeg bestemt, fra de andre hel- og halvprivatiseringer, der er
gennemført i de senere år.
at man har et troværdighedsproblem.

5869

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S";Kim Behnke
517388;title_name;"SF's ordfører, hr. Riishøj, var lidt inde på
Fremskridtspartiets offensiv imod offentlige
virksomheder, hvor der foregår uregelmæssigheder, men hr. Riishøj svarede egentlig selv
med, at Fremskridtspartiet jo både over for
kreditforeninger og andre finansieringsinstitutter for den sags skyld - Hafnia og Nordisk
Fjer, og hvad der ellers har været - bestemt
ikke har været tilbageholdende med at kritisere, hvor der foregår den slags ting.
Imidlertid handler dette forslag sådan set ikke om at gøre op med, om tingene er foregået
retmæssigt i fortiden i DONG eller ej. Det, det
handler om for os, er, at vi mener, tiden er inde
til, at dette beslutningsforslag vedtages, og at
man i regeringen går i gang med at få strikket
de lovforslag sammen, der skal til for at afvikle
statens engagement og for at få afklaret hele
spørgsmålet om den frie energitransmission i
EF og alle de ting, der følger heraf.
Og dér kan vi da godt gøre, som hr. Peter
Hansen-Nord foreslår, at vi vurderer, om nogle af datterselskaberne i DONG i første omgang er mere privatiseringsegnede end andre:
det lægges der også op til i et af punkterne i
beslutningsforslaget. Men vi mener, tiden er
inde nu, for når vi kommer på den anden side
af den 18. maj, kunne det være, at EF skruer
bissen på igen og forlanger, at der sker noget,
og så ville det jo være rart, hvis vi havde lovgivningsgrundlaget i orden. Det er det tilbud,
Folketinget får fra Fremskridtspartiet med dette beslutningsforslag.";Kim Behnke
518872;name_party;":
Jeg vil kvittere for, at hr. Kim Behnke heroppefra i hvert fald medgav, at gennemførelsen i det omfang, det bliver til noget - af det indre
marked i EF ikke har noget med selve ejerforholdet i DONG at gøre. Jeg synes, det er værd
at få det helt på plads, for hvis nogen gav sig til
at læse Fremskridtspartiets forslag, ville de jo
få et andet indtryk: så det er da udmærket.
Jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt, at vi
går ind i en særlig detaljeret kommentar til selve traktatkrænkelsessagen i dag. Jeg skal bare
sige, at den netop heller ikke drejer sig om
ejerskabet af DONG, men om den eneretsbevilling til import af gas, som den daværende
Venstreminister, Arne Christiansen, gav
DONG i 1979, og dengang var Romtraktaten
jo den samme, som den er i dag. -

5870

Hr. Kim Behnke gjorde nogle bemærkninger om en aftale, hvis nærmere karakter det vil
ligge mig fjernt at formulere noget om. Jeg opfattede nærmest hr. Kim Behnkes bemærkninger om tiden frem til 18. maj og sammenhængen med denne her sag som et forsøg på lidt
mudderkastning. Den sammenhæng kan jeg
slet ikke se i sagerne.
De problemer, vi har, og de interesser, vi
skal varetage løbende i EF, varetager vi. Det er
vi simpelt hen nødt til. Det er en mærkelig opfattelse, at man absolut skal sige, at alt, hvad
der kommer derfra, er pragtfuldt. Der må være
plads til, at vi varetager vore interesser.";Poul Nielson
520252;name_party;":
Den diskussion, som hr. Kim Behnke lagde
lidt op til omkring det indre marked, har jeg
lyst til at sige nogle få ord om. Det er en debat,
som vi nu også har op til folkeafstemningen,
og spørgsmålet berører jo denne her debat.
Hvor træffes beslutningerne, er det lettest tæt
på borgerne - det, man kalder nærhedsprincippet, og som vel i nogen grad følger nationalstatsprincippet? I hvilken grad skal man
sætte sådanne beslutninger ud af kraft for at
tilgodese ét marked omfattende 350 millioner
mennesker helt uden nogen som helst hensyntagen til lokale forhold og de enkelte nationers
interesser?
Den diskussion er da vigtig, men Fremskridtspartiet kaster sig over netop dette område og bruger EF, hvor vi netop sælger ud af
danske interesser i stor stil. Grunden til, at vi
her er noget i defensiven, er, at vi kun sammen
med Holland har nogle særlige nationale interesser at varetage, og derfor kan vi blive stemt
ned. At man i den grad fra Fremskridtspartiets
side sælger ud af danske interesser på forhånd,
synes jeg virker betænkeligt: det er jo ikke noget, man skal føre en EF-diskussion på.
Jeg mener heller ikke, at vi i dag kan gå ind i
alle mulige detaljer, f.eks. om der er sket et
skift med den nye energikommissær, men jeg
vil spørge, om energiministeren har nogle generelle kommentarer til det, der står i Børsen i
dag. Er der noget om snakken? Vi skal selvfølgelig ikke afsløre vores forhandlingslinie i detaljer her, men giver de oplysninger, der står i
Børsen, grund til optimisme? Det vil jeg godt
have en kommentar til.

5871

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S";Riishøj
521899;name_party;":
Hr. Poul Nielson var inde på diskussionen
om, hvorvidt EF's indre marked kræver ændringer af ejerforholdet i DONG, og lod så
skinne igennem, at der skulle være divergenser
mellem min bekræftelse af, at det ikke er tilfældet, og bemærkningerne til forslaget.
Det er der ikke, men i det øjeblik EF som
konsekvens af det indre marked tillader fri
handel med f.eks. naturgas hen over grænsen,
vil konsekvenserne - som bl.a. bladet Danske
Kommuner nr. 15 fra april 1992 beskriver i en
3-4 sider lang artikel - hvis vi ikke ændrer ejerforholdene både i DONG og de regionale naturgasselskaber, være, at tingene vil bryde
sammen.
Så vi kan da godt diskutere, om hønen eller
ægget kom først, men Folketinget har den politiske initiativret, og i stedet for at tillade fri import og eksport af f.eks. naturgas og så vente
og se, om det nu går eller det måske bryder
sammen, mener vi, at vi skal erkende, at det vil
give problemer, og derfor kan vi lige så godt
tage fat på det, der gør ondt, nemlig at diskutere ejerforholdene. Det er sådan set ikke afstedkommet af EF-krav, men det er afstedkommet
af nødvendighedens lov. Vi kommer under alle
omstændigheder til at diskutere det, når store,
danske virksomheder begynder at indgå særlige aftaler med Ruhrgas eller Swedegas, eller
hvem de måtte indgå aftaler med, aftaler, der
vil være fuldt lovmedholdelige målt i forhold
til EF-standarden, men som vil give problemer
for de danske monopolvirksomheder.
Med hensyn til spørgsmålet om EF-afstemningen og hvorvidt jeg skulle forsøge at slå sådan særlig politisk plat på det, der er blevet
sagt og skrevet, vil jeg sige, at det bestemt ikke
er tilfældet: tværtimod udtrykte jeg dyb bekymring for, om der foreligger sådan nogle ikke offentliggjorte aftaler. Det fremgår jo tydeligt f.eks. af Politiken fra i dag - jeg citerer:
»Flertallet er fast besluttet på at vedtage et
direktiv, der vil forbyde den stærke statslige
kontrol med olie- og gasressourcerne i Nordsøen. Sagen skulle have været afgjort på et møde den 19. april, men regeringen har fået udsat
mødet til den 25. juni - godt en måned efter
den danske folkeafstemning om Maastrichttraktaten.«
I Børsen fra i dag citeres kommissær van
Miert for at have sagt, at hvis forslaget trækkes

5872

ned over hovedet på medlemslandene, giver
det bagslag på længere sigt for hele processen
om ratifikation af Maastrichttraktaten.
Sagt på en anden måde: Det står ikke bare
mellem linierne, det står på linierne i disse citater af van Miert, at han er bekymret for, om
det giver bagslag i ratifikationsprocessen, hvis
man trækker noget ned over hovedet på landene. Det er efter vores mening yderst betænkeligt, hvis man gør sig den slags overvejelser i
Kommissionen.
Hr. Riishøj siger, at Fremskridtspartiet også
set i lyset af EF-diskussionen måtte være enigt
i ønsket om den størst mulige brug af nærhedsprincippet også på energiområdet. Ja, og derfor ønsker vi, at det er Danmark selv og det
danske Folketing, der har snor i udviklingen i
DONG og i naturgassektoren. Det er derfor, vi
ønsker, at vi selv finder ud af at få disse ting
omorganiseret, inden nærhedsprincippet er en
saga blot og der pludselig ligger et EF-direktiv,
som vi skal overholde.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Hr. Riishøj fra SF spurgte om energiministerens vurdering af den nye energikommissærs
udtalelser til dagbladet Børsen i dag. Jeg vil
sige, at det kan være svært umiddelbart at tage
temperaturen på en ny energikommissær på
baggrund af, hvad han har sagt til et dansk
dagblad - selv om det selvfølgelig kunne være
interessant nok.
Jeg har dog prøvet at dykke lidt ned i sagen
og har kigget på det, som er årsagen til dagbladet Børsens viderebringelse af udtalelsen fra
Karel van Miert i dag, nemlig hans tale til Europa-Parlamentet tidligere på måneden. Det er
da rigtigt, at det umiddelbart kan synes, som
om han er mere pragmatisk eller knap så konfrontationssøgende, som sir Leon Brittan, den
tidligere kommissær, var.
Jeg vil dog godt sige, at det, som han i og for
sig udtaler sig om i dag til Børsen - i hvert fald
som jeg læser det - er den hjemmel, som Kommissionen har i Romtraktatens artikel 90, stk.
3, som går på, at Kommissionen for at nedbryde statsmonopoler kan tage selvstændige initiativer, hvis den synes, at processen i øvrigt går
for trægt. Derfor ser jeg ikke umiddelbart den
sammenhæng, som man måske indirekte kan
læse sig til i artiklen i dagbladet Børsen i dag.
Jeg ser ikke nogen direkte sammenhæng med

5873

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S";Kim Behnke
526459;title_name;"det, der i øvrigt er henvist til i debatten, nemlig
traktatkrænkelse i sagen, som vedrører artikel
30 og artikel 37 i Romtraktaten.
Jeg tror, det må komme an på yderligere bekendtskab - for jeg håber at kunne stifte også
personligt bekendtskab med den nye kommissær - men det er rigtigt, at på nogle punkter i
forhold til den hjemmel, Kommissionen tidligere har gjort brug af i artikel 90, stk. 3, i Romtraktaten, synes der at være en lidt mindre
konfrontationssøgende linie hos den nye energikommissær.
Lad mig også understrege, at jeg heller ikke,
som nævnt af andre ordførere, ser nogen sammenhæng mellem dette forslag og den debat,
vi har haft her i dag, og så afstemningen om
Edinburghaftalen den 18. maj i år. Det mener
jeg simpelt hen er et middel til at kunne argumentere for endnu en gang at fremsætte det beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet har
lagt på Folketingets bord i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Energiministeren
527506;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
49:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
fortsat vindmølleudbygning.
Af Riishøj (SF) m.fl.
(Fremsat 18/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Energiministeren (Jann Sjursen):

5874

Jeg vil indledningsvis sige, at regeringen er
meget positivt indstillet over for nye ideer, der
kan medvirke til en fortsat udbredelse af den
miljøvenlige vindenergi. Jeg mener derfor, at
der ligger mange positive og konstruktive tanker og ideer bag SF's beslutningsforslag.
Jeg er enig med SF i, at den fortsatte etablering af vindmøller fortrinsvis bør være et lokalt
anliggende. Sådan forholder det sig i øvrigt allerede i dag, hvor vindmølleudbygningen i høj
grad afhænger af lokal opbakning og forståelse. Dette kommer f.eks. til udtryk i planlægningsreglerne og i reglerne om tilslutning af
vindmøller til elnettet.
Som bekendt har vi næsten lige fået nye regler på vindmølleområdet. De trådte i kraft den
1. november 1992, og et meget stort flertal i
Folketinget stod bag. Det er min vurdering, at
der med disse regler blev foretaget en rimelig
afvejning af de forskellige interesser, der er
forbundet med den private vindmølleudbygning.
SF foreslår, at nettilslutningsforholdene skal
bringes i orden ved at præcisere, at vindmøller
skal tilsluttes elnettet ved nærmeste 10 kW-Iedning. Jeg vil hertil sige, at SF's forslag allerede
i dag lader sig praktisere i de tilfælde, hvor en
vindmølleejer ønsker møllen tilsluttet på et
sted, hvor der er ledig plads på nettet.
Jeg kan desuden oplyse, at Danske Elværkers Forening har opfordret sine medlemmer
til i samarbejde med kommunerne at udarbejde planer for, hvor møllerne fremover kan tilsluttes. Målet for det samarbejde er at sikre tilslutningsmuligheder i det overordnede net under hensyn til kommunernes planlægning og
under hensyntagen til elselskabernes og mølleejernes økonomi. Elværkerne har også oplyst, at elforsyningsselskaberne flere steder er
ved at planlægge det overordnede elnet, så det
kan fungere som et effektivt samlingsnet. Dette
er i nøje overensstemmelse med principperne i
lovgivningen.
Jeg er opmærksom på, at det ikke kan undgås, at der i en overgangsperiode opstår tvister
om tilslutning af møller på de steder, hvor elnettene er fyldt op. Sådanne tvister vil dog opstå, uanset hvilken tilslutningsmodel der vælges. Det er imidlertid mit håb, at tingene kommer til at fungere fornuftigt, når den nye ordning er indarbejdet i praksis. Jeg synes derfor,
at vi på det område skal se tiden lidt an.

5875

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning";Ingrid Rasmussen
530378;title_name;"Jeg vil nøje følge udviklingen på området,
og jeg er sådan set også indstillet på at få undersøgt virkningen af de nye vindmølleregler,
så snart vi har et større erfaringsgrundlag med
dem. Hvis det mod forventning skulle vise sig,
at reglerne ikke er velfungerende, vil jeg tage
initiativ til at få rettet op på det.
SF foreslår, at elværkerne frigøres fra at realisere 100 MW-aftalen i dens nuværende
form. Det er jeg ikke indstillet på. De yderligere 100 MW over en 4-årig periode er som bekendt et element i »Energi 2000«, hvis opfølgning ligger regeringen meget på sinde. Jeg skal
i den forbindelse nævne, at den første 100
MW-aftale var en 5-års-aftale, der heller ikke
blev realiseret inden for den fastsatte tidsramme. Det er derfor min vurdering, at placeringen af de 100 MW også er et spørgsmål om at
give elværkerne lidt mere tid til at finde alternative placeringer i lighed med realiseringen af
de første 100 MW.
Jeg vil meget snart sammen med elværkerne
drøfte de problemer, som knytter sig til udbygningen med elværksejede vindmøller. Jeg vil
også her understrege vigtigheden af, at elværkerne fortsætter arbejdet med at finde egnede
placeringer.
Jeg har megen sympati for SF's forslag om,
at elværkerne skal realisere de 100 MW gennem et øget samarbejde mellem lokale elforsyningsselskaber og lokale vindmøllelav. Jeg er
også indstillet på sammen med elværkerne at
drøfte, hvorledes et sådant samarbejde mellem
elselskaberne og private borgere kan fremmes.
SF foreslår, at kommunerne skal kunne etablere lokale vindmøller, bl.a. ved indeksfinansiering. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at
kommunerne faktisk allerede i dag har adgang
til at opstille vindmøller også med indekslån.
Jeg vil også nævne, at kommunerne med de
nye afregningsregler har fået et yderligere incitament til at deltage i vindmølleudbygningen.
Kommunerne får således også 85 pct.s afregning, hvor de tidligere fik 70 pet.
SF foreslår også, at regeringen optager forhandlinger med kommunerne for at sikre arealer til vindmøller. Amter og kommuner blev
af den tidligere miljøminister opfordret til at
gennemføre en detaljeret planlægning for
vindmøller for at sikre, at de begrænsede egnede arealer blev udnyttet så godt som muligt.
Jeg er opmærksom på, at denne planlægning

5876

måske ikke går helt som tilsigtet. Derfor er jeg
indstillet på sammen med miljøministeren og
Kommunernes Landsforening at drøfte, hvorledes vi kan rette op på det.
Jeg forstår SF's interesse for vindmøller på
søterritorier, når det bliver sværere og sværere
at finde egnede placeringer på land. Hertil
kommer, at vindforholdene på havet ofte er
meget bedre end på land, ligesom nogle af de
gener, vi af og til udsættes for ved de landbaserede møller, ikke vil opstå ved havmøller.
Desværre har det imidlertid også vist sig
svært at finde egnede lokaliteter på havet. Som
bekendt er det endnu ikke lykkedes for Elsam
at finde en lokalitet til et demonstrationsprojekt, der kan accepteres af alle berørte interesser. Som konsekvens heraf har Energiministeriets udvalg om havbaserede vindmøller genoptaget sit arbejde. Det arbejde skal føre til, at
der hurtigst muligt kan findes egnede lokaliteter til Elsams demonstrationsprojekt. Arbejdet
skal også føre til, at vi får fastlagt nogle generelle kriterier for pladsvurderinger, som så kan
danne grundlag for udpegning af lokaliteter til
havmølleanlæg.
SF foreslår, at der afsættes en pulje under
støtteordningen for vedvarende energi til fremme af udskiftning af ældre, støjende vindmøller med nye møller. Jeg er helt opmærksom på,
at der her kan være en mulighed for at øge den
samlede vindmøllekapacitet. Jeg mener også,
at det er afgørende for realiseringen af målene
i »Energi 2000«, at vi snarest får udskiftet små
og gamle vindmøller på vindgode steder med
moderne og mere effektive møller. En udskifte
ning er også at foretrække frem for at skulle
finde et stort antal nye opstillingspladser i en
situation, hvor der mange steder er lokal modstand mod opstilling af flere møller.
Det er min opfattelse, at problematikken bør
undersøges nærmere, inden vi foretager os
yderligere på området. Jeg har derfor allerede
bedt Energistyrelsen om at gennemføre en belysning af problemets omfang. Denne belysning skal så føre os frem til, at vi senest den 15.
juni i år får nogle anbefalinger og forslag til
fremme af udskiftning af gamle eller uheldigt
placerede vindmøller. De berørte rnyndigheder vil sammmen med vindmølleorganisationerne og elværkerne blive inddraget i arbejdet.
Sarnrnenfattende, forholder det sig således,
at de tanker og ideer, der ligger til grund for

5877

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning
5878";Energiministeren
535076;title_name;"SF's forslag, er meget konstruktive. På flere ler, og dér har vi altså været i stand til at skabe
områder er der, som allerede nævnt, taget initi- interesse om et forslag, som vi kunne se indgik
ativ, på andre områder er der behov for nær- i ministerens beskrivelse her, og det ser vi på
mere undersøgelser, sådan at vi kan få et bedre som noget, der kan bidrage til at forbedre mølgrundlag at træffe beslutninger på, hvis det bli- lernes image.
ver nødvendigt at iværksætte flere tiltag på
Vi er ikke indstillet på at lempe på elværkervindmølleområdet.
nes forpligtelse med hensyn til 100 MW-aftaJeg vil nøje følge den kommende udvikling len. Det mener vi ville være et regulært tilbagepå området, og jeg vil desuden gerne pege på, skridt og en misforståelse i forhold til perspekat jeg har iværksat udarbejdelsen af en status tivet i »Energi 2000«, og vi har tilsagnet fra
over, hvor langt vi er nået med opfølgningen af elværkerne. Men de har naturligvis fra starten
»Energi 2000«. Hvis denne status viser, at der af sagt, at det må være staten, der skal sikre, at
er behov for yderligere initiativer på vindmøl- vi har pladserne til at stille møllerne op på. Det
leområdet, vil jeg naturligvis følge op herpå. tilsagn blev givet af den tidligere regering til
På baggrund af disse bemærkninger ser jeg elværkerne, men dér har det rent faktisk knefrem til forslagets videre behandling i Folke- bet i praksis, og nu står vi med et problem, som
tingets Energipolitiske Udvalg.
kræver en nærmere vurdering af, hvordan vi i
praksis kan få løst opstillings- og placeringsproblemet.";Energiministeren
536671;name_party;":
Vi synes altså, at det, der er nyt i SF's forDa mit partis ordfører, hr. Henning Gjelleslag,
ikke er særlig godt. Det med at droppe
rod, ikke kan være her, skal jeg holde den tale,
presset
på elværkerne er ikke godt, og det, som
han ville have holdt.
er
godt
i
det, ligner det, vi alle sammen har sagt
Socialdemokratiet er med på, at alle de proigennem
længere tid. Men vi kan naturligvis
blemer, der findes i forbindelse med lokale
bruge
SF's
forslag som anledning til fortsat i
mølleopstillinger, skal løses. Vi kan ikke acden
løbende
diskussion, der har været i Enerceptere den situation, vi er kommet ind i. Vi
giudvalget
om
disse ting, at klø på med at få
havde jo regnet med, at der som følge af ænløst problemerne.
dringerne sidste forår ville komme en bedre
udvikling, men det har jo faktisk vist sig, at
kombinationen af, at der på den ene side er
(Kort bemærkning).
blevet tale om kommuneplaner, som giver længere afklaringstid og flere muligheder for for- Riishøj (SF):
sinkelser, og på den anden side at vi har pålagt
Det er kun til afklaring: jeg gør nogle mere
elværkerne nye pligter med hensyn til udbyg- generelle bemærkninger senere. Det gælder
ning af 10-20 kW-nettet som opsamling, alt i spørgsmålet om den socialdemokratiske holdalt har ført til, at der ude i lokalområderne er ning til det nuværende cirkulære. Hvad er der
for mange ting, der kan gå galt i forbindelse principielt i vejen for, at vi her og nu får den
med at få afklaret tingene. Det mener jeg at vi samme ordning for vindmøller med hensyn til
er nødt til at se på, og det opfatter vi altså også det nærmeste punkt på kV-nettet, som man har
som noget, der er ganske bred enighed om, og for decentral kraftvarme, så det skal være til
vi er meget glade for ministerens bemærknin- det nærmeste punkt? Hvorfor skal vi igennem
ger også på det punkt.
sådan en stor omgang undersøgelser? Hvorfor
Det er jo ikke sådan, at der kun er modstand har vi vedtaget det ene for decentral kraftvarher og dér imod store elværksejede vindmølle- me, men har en anden praksis her? Det vil jeg
parker. Realiteten er, at der på mange måder godt have en forklaring på, for det overrasker
er modstand imod alle former for mølleopstil- mig egentlig, at diskussionen er kommet så
linger, og det håber vi at vi kan gøre noget ved, voldsomt op nu, efter at vi har fået vedtaget
bl.a. ved at få gang i det, vi har kaldt soigne- den nye vindmøllelov, og det er åbenbart det
ringspuljen, altså dér, hvor vi går ind og ser på punkt, der i høj grad blokerer. Hvorfor kunne
eksisterende problemer. Møllerne står jo lov- vi så ikke have den samme praksis, som vi har
ligt, men ikke desto mindre giver de anledning for decentral kraftvarme? Det kunne sætte i
til kritik. Ofte er de opstillet efter tidligere reg- gang.

5879

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning";Poul Nielson
539537;title_name;"Det andet spørgsmål gælder offshore-vindmøller, og dér vil jeg spørge, om Socialdemokratiet står helt fast på, at man ikke kan have
forbrugerejede offshore-vindmøller. Man har
det på land. Hvad er der principielt i vejen for,
at man også kan have nogle parker til vands,
hvis man overholder fredningsbestemmelserne
og alle de forskellige bestemmelser, der nu skal
overholdes? Hvorfor er det kun på land, man
kan have private, forbrugerejede møller?
Hvorfor kan man ikke have det til havs?

5880";Riishøj
540045;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Per Tærsbøl, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne udtale
følgende:
Det Konservative Folkeparti opfatter SF's
forslag som en reaktion på beslutningsforslag
nr. B 38 om udarbejdelse af landsplandirektiv
for elværksejede vindmøller, fremsat af Socialdemokratiet. Heldigvis og meget fornuftigt er
dette forslag i dette øjeblik taget tilbage af Socialdemokratiet, forhåbentlig for evigt.
Det Konservative Folkeparti synes, at der er
mange positive og konstruktive tanker bag
(Kort bemærkning).
SF's beslutningsforslag. Vi er enige med SF i,";Aagaard
540631;name_party;":
at den fortsatte etablering af vindmøller priJeg er ikke helt sikker på, om det er rigtigt, at mært skal være et lokalt anliggende, således
der er forskellige regler for decentrale kraftvar- som det allerede forholder sig i dag.
meværkers tilknytning til 10-20 kV-nettet og
Med hensyn til nettilslutningerne har vi i
vindmøllernes. Det tør jeg ikke sige. Men der dag et udmærket redskab til at fremme den
er i øvrigt tale om, at det er en misforståelse, hensigtsmæssige udbygning med vindkraft.
som man har set meget i debatten, at det abso- Følger vi imidlertid forslagsstillernes tanker,
lut under alle forhold skulle være det rigtige og får vi et uacceptabelt incitament til en tilfældig
bedste at blive tilknyttet den nærmeste 10 kV- og alt for dyr vindmølleudbygning, og det er
ledning. Pointen er jo, at elværkerne med den netop det, vi ønsker at undgå.
nye ordning er forpligtede til også at udbygge
Det Konservative Folkepartis opfattelse er
det net, hvis nu den nærmeste ligger for langt derfor, at den mest hensigtsmæssige fastlægvæk. Det er da det, der har været problemet. gelse af det konkrete tilslutningspunkt fortsat
Den nærmeste kan da sagtens vise sig ikke at må findes ved aftale mellem de berørte parter.
være i en rimelig afstand, især hvis det er en
Med hensyn til at afsætte en pulje under
klynge, der placeres. Problemet er, at der kan støtteordningen for vedvarende energi til fremvære ekstreme kombinationer, som simpelt me af udskiftning af ældre, støjende vindmølhen koster alt for meget. Men lykken behøver ler er det Det Konservative Folkepartis indstilikke at være den nærmeste. Det kan godt være, ling, at der allerede i dag ydes betydelig støtte
den ligger for langt væk. Vores krav i det, der til vindmøIleproduceret elektricitet, og derfor
blev lavet sidste forår, går videre end den mis- mener vi i Det Konservative Folkeparti, at
forståelse, der har præget debatten på dette eventuel økonomisk støtte må findes inden for
punkt. Det er en regulær misforståelse, der er eksisterende ordninger.
tale om dér.
Alt i alt er Det Konservative Folkeparti poOg så om offshore-vindmølleparker. Vi har sitivt indstillet på at diskutere forslagets videre
jo for mange år siden lavet en opdeling mellem behandling, idet vi erkender, at uden opstilling
lokale vindmøllelav og så de store anlæg, der af hjemlige vindmøller er det meget vanskeligt
skulle være forbrugerejede i lidt bredere for- for vore dygtige og fremsynede vindmøllefabrugerkredse, nemlig de forbrugerejede elsel- brikanter at udvikle den store eksport, som
skaber i Danmark her og dér. De er jo også dansk vindmølleindustri har inden for dette
forbrugerejede, selv om det ikke er så nært alt område.
sammen.
Men her har vi samme opfattelse i dag. Vi
mener, at de særlig gunstige økonomiregler, Peter. Hansen-Nord (V):
Venstre er også meget tilfreds med, at B 38,
der er lavet for at fremme lokal, privat vindmøllelav-aktivitet, skal have det sigte, og de et forslag, Socialdemokratiet tidligere havde
regler tror vi ville blive miskrediteret, hvis man fremsat om landsplandirektiv for placering af
lavede meget store anlæg, og det er disse hav- vindmøllerne, er trukket tilbage og ikke er genfremsat i anden form.
baserede anlæg efter vores opfattelse.

5881

24/2 93: l. beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning";Poul Nielson
543980;title_name;"Venstre er meget enig med SF i dette forslag
og meget positiv i det synspunkt, at den fortsatte udbygning af vindkraft og beslutning om
placering af vindmøller bør ske på lokalt niveau. Det er for Venstre afgørende, at man ved
planlægningen af vindmølleområder viser udbredt tillid til de borgere, der i deres dagligdag
skal leve med møllerne.
Forslaget er jo delt op med syv pinde, og det
her var den ene. Jeg vil gå videre og sige om
SF's forslag om, at elværkerne fritages for forpligtelserne i forhold til 100 MW-aftalen, at
det er Venstres opfattelse, at de aktuelle placeringsvanskeligheder for vindmøller ikke bør
føre til nogen panik, men at en eventuel forlængelse af tidsrammen for elværkernes vindmølleudbygning ud over 1. januar 1994 kan
indgå i overvejelserne.
Videre om de 100 MW, som elværkerne, jf.
20. marts 1990-aftalen, er pålagt, finder Venstre det fornuftigt at søge målet nået ved øget
samarbejde mellem lokale elforsyningsselskaber og lokale vindmøllelav, præcis som det allerede er pointeret i betænkning 1 i Vindmølleplaceringsudvalgets rapport.
Med vedtagelsen af L 235 i sidste samling det er næste pind - har kommunerne i dag en
endnu større interesse i at deltage i vindmølleudbygningen, idet afregningsprisen, som også ministeren var inde på, er ændret fra 70 pet.
til 85 pet. Og yderligere er det værd at gøre
opmærksom på, at kommunerne allerede i dag
har mulighed for at finansiere vindmøller ved
hjælp af indeksfinansiering.
Venstre stiller sig uforstående over for SF's
mistillid til de gældende regler vedrørende nettilslutning og finder det rimeligt at påpege, at
med vedtagelsen af L 235 i 1992 fik vi et godt
og økonomisk forsvarligt grundlag for den videre vindmølleudbygning.
Desuden finder vi det betænkeligt, at SF
med kun ganske få måneders erfaring som
grundlag - det er loven om nettilslutning, der
trådte i kraft I. november 1992 - allerede mener, at bekendtgørelsen trænger til en revision.
Det mener Venstre er for tidligt: det er et meget spinkelt grundlag at revidere denne bekendtgørelse på.
Tanken om, at vindmøllelav kan placere
vindmøller til havs, er god. Desværre har det
vist sig at være vanskeligt - og vanskeligere
end forudset - at finde egnede områder til at

5882

opstille disse havbaserede møller i. Elsams
problem med at finde en egnet placering til sit
vindmølledemonstrationsprojekt beviser dette
med al tydelighed.
Energiministeren har for nylig nedsat et ekspertudvalg til at udpege velegnede områder og
foreslå nogle fremtidige kriterier for den mest
optimale placering. Det er Venstres opfattelse,
at vi er nødt til at afvente dette udvalgs konklusion, før vi tager nogen forhastede beslutninger.
På linie hermed mener jeg også, at det er
omsonst at nedsætte en yderligere pulje ud
over de allerede eksisterende til udskiftning af
ældre og støjende vindmøller på et tidspunkt,
hvor et andet udvalg, nemlig det faglige udvalg
for vindkraft, arbejder på at synliggøre denne
problematik.
Men som sagt alt i alt en positiv behandling.
Vi glæder os til det videre udvalgsarbejde på
området: lad os se, hvor vi ender henne. Men
umiddelbart skal der nogle ændringer ind i
forslaget, som det foreligger, før Venstre støtter
det.";Peter Hansen-Nord
547188;name_party;":
Lad mig starte med det positive. Selv om vi i
Fremskridtspartiet er voldsomt i opposition til
den førte vindmøllepolitik her i landet, så er ét
jo, hvad vi principielt gerne ville have, noget
andet er, om man, når lovgivningsgrundlaget
er, som det er, skal vælge den ene eller den
anden religion. Her var vi da også med til i
Folketingets Energiudvalg at give den tidligere
energiminister det råd, at man ikke skulle følge
Socialdemokratiets tanker om at tvangsplacere
vindmøllerne, for skal vindmøllerne være derog det er der jo noget der tyder på at de skal så er det vigtigt, at de bliver placeret sådan, at
der er lokal accept og opbakning både bag placeringsstederne og også bag deres efterfølgende drift.
Denne sag startede jo i Sejlflod Kommune.
Den startede på initiativ af et byrådsmedlem
fra Fremskridtspartiet, og det var netop for at
få diskuteret det hensigtsmæssige i, at man bare går ind massivt og placerer vindmøller. Både i kommunalpolitik og her i Folketinget er vi
modstandere af dette. Så den ros skal SF's forslagsstiller, hr. Riishøj, have, at det er glimrende at få slået fast, at det er et lokalt anliggende
at få disse vindmøller placeret.

5883

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning";Kim Behnke
548454;title_name;"Men det, vi egentlig helst så, var, at elværkerne fik langt højere frihed til at - tillad mig
at bruge udtrykket - veksle større eller mindre
dele af de 100 MW fra den aftale til f.eks. skærpet røgrensning. Hvorfor skal elværkerne tvinges til at opstille vindmøller? Set ud fra et miljøhensyn måtte det da være vigtigere, at elværkerne blev stimuleret til en skærpet røgrensning på eksisterende og kommende kedler. Det
ville vi da rent miljømæssigt få mere ud af end
af at opstille 100 MW-vindmøller.
Konsekvensen af at opstille vindmøllerne er
jo ikke bare, at der produceres noget strøm, og
så slipper vi for, at elværkerne oser, mens de
producerer strøm. Nej, konsekvensen af at opstille vindmøllerne er jo også, at der foregår
den forurening af naturen, som vi mener det er,
at man opstiller vindmøller. Vi har tidligere
ved andre debatter undret os over, at den religiøse retning her i Folketinget, som synes, at
vindmøller er smukke, og at vi helst skal plastre naturen til med dem, pudsigt nok er de
samme mennesker,, som valgte en anden religiøs retning, nemlig at elmaster, dem ville man
ikke have, for de skæmmer naturbilledet. Provokerende sagde jeg dengang, at jeg synes, elmaster er smukke og vindmøller grimme. Sådan kan man selvfølgelig ikke dele det op.
Begge dele skæmmer selvfølgelig i naturbilledet, og derfor synes vi ikke, det er særlig hensigtsmæssigt, at vi plastrer landet til med vindmøller.
Så vores opfordring til den nye energiminister er den samme, som den var til den tidligere energiminister, nemlig at man forhandler
med elværkerne om at veksle vindmøller og så
i stedet får en skærpet røgrensning. Det mener
vi faktisk at det samlede miljø får det bedre af.
De dele af forslaget, der vedrører øgede støtteordninger til at udskifte gamle vindmøller,
har vi ingen sympati for. De gamle vindmøller
blev jo også dengang opstillet med endog meget favorable ordninger, ordninger, hvoraf
nogle er udgået, men så er blevet erstattet af
andre ting.
Vi deler heller ikke SF's generelle holdning
til, hvordan nettilslutningsforholdene skal være, for konsekvenserne af, at elværkerne tvinges til at ofre ressourcer på disse nettilslutninger og tilbyde nettilslutninger under markedsprisen, er jo, at de andre elforbrugere, de, som
ikke har vindmøllen stående i baghaven, de,

5884

som ikke får glæde af vindmølleenergien, via
deres elregning skal betale, idet der sker denne
omfordeling, denne subsidiering af vindmøllerne, og den er vi modstandere af. Så heller
ikke det punkt har vores sympati.
Rent faktisk er det eneste i dette forslag, der
har vores sympati, den afstandtagen til den socialdemokratiske tanke om tvangsopstilling af
vindmøller, der ligger i det, men det forslag
kan jeg forstå af debatten er taget helt af bordet, og hvis det er tilfældet, og hvis det kan
lade sig gøre at få vekslet nogle af de 100 MWvindmøller til en skærpet røgrensning og andre
ting, så mener vi ikke, at dette forslag har nogen begrundelse.";Kim Behnke
551422;name_party;":
Jeg kan takke for en hel del positive bemærkninger på tværs af partierne. Så må vi se,
hvordan vi får fulgt forslaget op. Andre forslag
er meget velkomne.
Situationen i dag på vindmølleområdet - og
det er jo den alvorlige baggrund - er uholdbar.
Det, vi oplevede sidste år, i 1992, og det, vi
oplever i øjeblikket med udbygningen med
vindmøller, er jo aldeles uholdbart i forhold til
de officielle mål. Det er noget af det, som energiministeren vil opdage og allerede har opdaget i forbindelse med gennemgangen af »Energi 2000«.
Vi er altså i en helt uholdbar situation, og så
er spørgsmålet, hvordan man griber den situation an, for den kan ikke fortsætte, og uanset
at man prøver at tage beslutninger på et senere
tidspunkt, vil situationen op til det tidspunkt
jo også være uholdbar. Der er ikke noget som
helst, der tyder på, at tingene ændres, sådan
som bekendtgørelsen er formuleret i øjeblikket, og sådan som regler og adfærd og praksis
er.
Så kan man gribe til to midler. Man kan,
som Socialdemokratiet foreslog, lave et landsplandirektiv udelukkende for at løse nogle bestemte problemer for bestemte élværksmøller,
eller man kan prøve at gribe ind mere bredt og
lave en helhedsplan på området og prøve at
lave en fornuftig afvejning mellem vilkårene
for private vindmøller og for elværkernes vindmøller. Det 'er jo det sidste, vi forsøger på her.
Det med modstanden imod vindmøllerne er
jo meget forskelligt. Det afhænger meget af det
lokale engagement, når folk får en vindmølle.

5885

24/2 93: l. beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning

5886";Riishøj
553015;title_name;"Der er trods alt 100.000 mennesker her i landet, der har andel i vindmøller: det hjælper jo
gevaldigt, når man har et lokalt ejerskab og et
lokalt engagement: det viser erfaringerne også
på dette område. Det er dog de 300 MW, som
er udbygget på frivillig basis og ikke gennem
tvangsforanstaltninger, mens det altså skaber
store problemer at finde placeringer for vindmøller inden for elværksregi, hvor engagementet jo mildt sagt ikke er det samme.
Så nævner hr. Kim Behnke - jeg går lidt på
tværs af indlæggene - at vi plastrer landskabet
til med vindmøller. Det er jo altså ikke nødvendigt. I løbet af få år vil vi formodentlig have
møller på markedet, som er helt rentable, på
en halv megawatt og op til en hel megawatt, og
det vil sige, at hvis vi forestiller os 1 MW-møller, kunne vi jo nøjes med ca. 1.500 i hele landet og opfylde målsætningerne. Det fif kan
man ikke lave sådan lige automatisk, men det
viser dog størrelsesordenen af de muligheder,
der er ved konvertering af ældre møller til mere ydedygtige møller. Der er jo en kæmpemæssig forskel mellem at have en mølle på 55 kW
på en god placering og så en mølle på en halv
eller en hel megawatt.
Dér tror jeg der sker noget: sådan opfattede
jeg ministeren. Med den undersøgelse og oven
i købet med seneste dato på med hensyn til udskiftning af gamle møller vil der ske noget, og
dér håber jeg også, at energiministeren vil samarbejde med miljøministeren, sådan at der ikke
er disse landsplanblokeringer for, at ældre
møller kan udskiftes, så man kan gå i gang allerede nu, mens de ældre møller er eksisterende, med den landsplanlægning, som er nødvendig, og de regler, som skal opfyldes, høringer osv., så man direkte kan gå over fra ældre
møller til nye uden en lang og kompliceret og
bureaukratisk procedure.
Derimod skuffer det mig noget, at man ikke
vil prøve at ændre bekendtgørelsen nu, fordi
der er disse stridspunkter: men dér mærker jeg
hr. Poul Nielsons ånde i nakken på energiministeren. Bekendtgørelsen volder problemer.
Der er ingen tvivl om, hvad det drejer sig om.
Det er, at elværkerne reelt i dag bestemmer
prisen for nettilslutning ved at forhindre lokale
vindmøllelav i at opstille til det nærmeste
punkt. Hvor der er et udmærket nærmeste
punkt, vil man ikke, og vi har en stribe af sager
rundt omkring i landet på det område: men

dér vil man altså ikke gribe ind på nuværende
tidspunkt.
Men jeg fornemmer alligevel hos energiministeren en vilje til at gribe ind, hvis der ikke
sker noget meget snart, for vi har fået en lov,
som ikke virker - ganske enkelt. Der er ingen
udbygning, alt er gået i stå, og så må man altså
lave en justering, som er nødvendig, og dér må
udgangspunktet være det nærmeste punkt på
kilovoltnettet, og så må man, hvis det skal fraviges, have særdeles gode begrundelser for at
gøre det.
Men der skal en omvendt bevisbyrde til og
ikke den nuværende praksis, hvor der reelt er
en blokering, og jeg er sikker på, at vi i udvalget vil få en hel del diskussion og også fortsatte
henvendelser med hensyn til alle de sager, der
kører rundt omkring i landet, og som virker
meget uheldige, også i forhold til intentionerne
med denne lov.
Så vi har en god vindmøllelov, der overhovedet ikke fungerer, fordi der altså er nogle
ting i bekendtgørelsen, der volder problemer,
som allerede i dag er velkendte. Men jeg ser
frem til, at energiministeren i løbet af kort tid
vil ændre på bekendtgørelsen, hvis det fortsat
viser sig, at de blokeringer er til stede.
Det ville heller ikke gøre noget for min
skyld, hvis man opretholdt elværksaftalen, selv
om den ikke virker og man ikke kan sige, at
den er opfyldt. Men jeg ville foretrække, at
man så i stedet ændrede bekendtgørelsen og
sikrede lokale initiativer langt bedre arbejdsmuligheder, end tilfældet er i dag.
Det skuffer mig også, at man ikke kan komme igennem med noget nytænkning med hensyn til placering af møller på søterritoriet. Det
må dog være kvaliteten her, det drejer sig om,
kvaliteten af projekterne, og ikke om en bestemt organisation - i dette tilfælde elselskaberne - har et monopol på offshore-møller.
Der burde simpelt hen være en kvalitetsvurdering slet og ret. Udmærkede projekter på dette
område har jo været langt fremme, men er blevet blokeret, fordi Socialdemokratiet ikke har
villet være med til, at der kom en forbrugerejet
vindmøllebygning til havs, på trods af at intet
kvalitetsmæssigt kunne tale imod, at man gennemførte projektet.
Der vil altid være nogle protester. Det er,
hvad der har været i en masse andre tilfælde
hver eneste gang - det er derfor, man har en

5887

24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning

5888";Riishøj
557660;title_name;"høring - men på et tidspunkt må man træffe en kan altså ligge for langt væk til, at det er godt
beslutning. Og hvis man siger, at det er miljøet, nok i forhold til det ambitionsniveau, vi mente
der tæller først, så spiller det trods alt en rolle der blev lagt fast sidste forår, da vi lavede' en
her, når støjmæssige og andre forudsætninger forbedret lovgivning på området. Samtidig var
er opfyldt, at det her dog drejer sig om vedva- alle enige om, at den koordinerede klyngeudrende energi, forureningsfri energi, som er til bygning, hvor der var plads til samspillet melstor gavn for miljøet. Vi kan se vindmøllerne - lem elværksejede og private, lokale møller, var
nogle kan ikke lide dem, andre kan lide dem, god, også fordi det sikrer en god udnyttelse af
de er placeret meget forskelligt, nogle er også investeringerne i netudbygningen, at der er en
placeret dårligt - men det drejer sig trods alt klyngemæssig udnyttelse af tilkoblingsmuligom en forureningsfri energiform, som vi bør hederne.
Pointen er så, at for at få den klyngeudbygunderstøtte. De fugle, der dør, eller de bygninger, der skades på grund af luftforurening, er ning til at virke skal der være en vis koordinanok umiddelbart mindre synlige, men vi skal tion. Den kan nemt tage tid, og det kan godt
naturligvis ikke lade os fiksere og have den være problemet i den fase, vi er i nu. Og det
modsatte og økologisk uheldige holdning til siger sig selv, at det bliver mere kompliceret.
Når man gerne vil tilstræbe en klyngevis opdisse ting.
Jeg skal undlade at komme nærmere ind på stilling af møller, kan enkelte møllers ansøgandre punkter i de enkelte indlæg, men jeg er ninger meget nemt komme ind i sådan en Beralligevel glad for, at der er den grundlæggende mudatrekant mellem klyngehensynet, en langpositive holdning til det. På dette område hå- som kommuneplanafklaringsproces og elværber jeg at energiministeren sætter hælene i og ker, som kan være smaddernegative over for
inden længe foretager de justeringer, der er det.
Den Bermudatrekant er problemets realitet,
nødvendige. Jeg ser en positiv åbning med
hensyn til udskiftning af gamle vindmøller, og og det har altså ikke noget at gøre med de
jeg håber, at energiministeren får banket Soci- mærkelige syner, som nogle har set, og som jeg
aldemokratiet på plads i spørgsmålet om be- kan ane lidt af hos hr. Riishøj i denne stadige
kendtgørelsen. Det gælder også en række an- kredsen om en bekendtgørelse, som Socialdedre ting, som fabrikantforeningen bl.a. har fo- mokratiet i øvrigt ikke har haft fingrene i.
reslået med hensyn til ændringer i de nuværen(Kort bemærkning).
de bekendtgørelser, f.eks. bopælskriterier: der
er en hel masse ret tåbelige forhindringer i de Martin Glerup (S):
nuværende ordninger. Jeg håber, at den stilJeg vil godt gøre opmærksom på, at elværstand, vi har i dag, den opbremsning og den
kernes tilsagn om de 100 MW jo kom som led i
uheldige udvikling, kan ændres af en mere poden aftale, der blev truffet, under forudsætning
sitiv udvikling.
af at myndighederne - og i den forbindelse jo
selvfølgelig først og fremmest miljøministeren
(Kort bemærkning).
som planlægningsminister - udpegede de nødvendige arealer. Så det er sådan set de planPoul Nielson (S):
Jeg synes, at hr. Riishøj burde give os lidt mæssige overvejelser, der har spændt ben for,
kredit for, hvad det var, der blev sagt fra min at de 100 MW er under udbygning i dag.
Det er ikke desto mindre min opfattelse, at
side som det allerførste i Socialdemokratiets
indlæg, nemlig at sagerne er gået i stå, og at det der er adskillige muligheder for at gennemføre
ikke er acceptabelt. Det, der kan gøres for at få 100 MW-aftale med elværkerne, fordi der
gang i udviklingen, er vi absolut indstillet på at rundt omkring i amterne er adskillige placetage fat på, og på det punkt var vi også godt ringsmuligheder, som kan bruges.
Det er rigtigt, som ordføreren for Fremtilfredse med, hvad ministeren sagde.
skridtspartiet
nævnte, at en udmærket muligJeg vil gentage, at spørgsmålet om det nærhed
var
Sejlflod
Kommune. Jeg vil dog lige unmeste punkt kan være lidt af en fiksering for
SF og andre i denne diskussion. Vi ville ikke derstrege, at det vist ikke var Fremskridtsmanhave noget som helst imod, at man siger »det den, der slog slaget i Sejlflod - det må bero på
nærmeste punkt«, men det nærmeste punkt en erindringsforskydning fra hr. Behnkes side

5889

(369)
24/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om sikring af fortsat vindmølleudbygning";Riishøj
562141;title_name;"- men æres den, som æres bør, hvis det skal
opfattes sådan.
Men jeg er sikker på, at der er adskillige muligheder andre steder i Nordjylland i hvert
fald, som jeg kender til, og man skal ikke stirre
sig blind på, at det ikke er lykkedes at få placeret dem lige nøjagtig det par steder, man har
haft i tankerne.
Dog er det helt sikkert, at det, der har skabt
problemet, er, at den tidligere regering ikke
gjorde noget mere for at tilvejebringe det planmæssige grundlag for det. Der var slet ingen
skub i sagerne, og derfor var vi fra Socialdemokratiets side nødt til at komme med et udspil, der satte gang i problematikken. Det er så
sket nu, og jeg tror også, at det med den nye
energiminister, den nye regering og den nye
miljøminister kan lykkes at få udpeget det areal, der skal bruges til at opfylde aftalen, om
end den bliver lidt forsinket.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
563019;name_party;":
Jamen jeg bemærkede også, at hr. Poul
Nielson mente, det er uacceptabelt i den nuværende tilstand. Jeg sagde bare hvad så? Der
er jo ikke nogen konkrete forslag.
Hvad angår spørgsmålet om det nærmeste
punkt, vil jeg foreslå, at vi prøver at se på nogle
formuleringer, som så går ud på, at det skal
være det nærmeste punkt, men i øvrigt er det
da fint, hvis der indgår nogle planmæssige
overvejelser i elselskaberne om at få ledningsføringerne forbedret, sådan at man tager hensyn til indplaceringen af vedvarende energi.
Den sidste del skal selvfølgelig med. Men udgangspunktet må være, at de, der vil opstille
vindmøller, har nogle rettigheder og ikke det
modsatte. I dag er det dem, der vil forhindre
vindmøller, som har rettighederne. Hvis man
kan lave en omvendt ordning her - og det er jo
det, der tiltrænges - vil det være et stort fremskridt. Men lad os prøve at se, om vi ikke kan
få bragt det på plads, for det er her, konflikterne og tvisterne er.
Det hænger jo også en del sammen med
spørgsmålet om klyngeudbygning. Nogle af de
konflikter, der er, stammer fra situationer som
den, at private vil opstille 3 udmærkede vindmøller på et område, hvor der kunne stå 5 eller
6. Hvorfor så ikke sige, at elselskaberne må gå
ind og opstille de to andre? Det ville passe ud-

5890

mærket med hensyn til vindmølleudbygningen. Det vil de så ikke, og så stiller de - det
viser nogle af eksemplerne på blokeringer - alle mulige krav med hensyn til det nærmeste
punkt, som ikke er det nærmeste punkt, men et
punkt, som vil gøre nettilslutningen utrolig
høj, i stedet for at gå ind i projektet og opstille
de møller, som der er plads til, sådan at man
får den udbygning i stand og får den nettilslutningsomkostning, der er nødvendig.
Den form for produktivt samarbejde foregår
altså ikke i dag, og derfor må udgangspunktet
altså være, at det er dem, der vil opstille møller, som har rettighederne, og der skal særdeles
tungtvejende grunde til, at man kan modsætte
sig det.
Jeg er enig med hr. Martin Glerup i, at der er
planmæssige problemer i denne sammenhæng.
Vi har heller ikke kørt en kampagne mod det
socialdemokratiske forslag: det vil jeg meget
stærkt understrege. Der er en dyb alvor i forbindelse med den mangel på placeringer, der
er i dag, men et landsplandirektiv, der alene er
møntet på at løse et specifikt problem for elværkerne, bør erstattes af en ordning, hvor
vindmøllebygningen generelt sikres de placeringsmuligheder, der findes.
Jeg opfattede egentlig det socialdemokratiske forslag, da jeg hørte det første gang, som,
at det var en generel udbygning af vindmølleudbygningen uanset ejerforrner, men det var
altså udelukkende for at redde elselskaberne.
Det er vigtigt at få understreget over for
kommunerne, at dette her er alvor, og jeg forstår, der i så henseende er en mere positiv
holdning hos den nuværende energiminister
end hos den forrige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Riishøj
566040;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

5891

24/2 93: Meddelelser fra formanden

5892

Meddelelser fra formanden:

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:";Ingrid Rasmussen
566398;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Retsudvalget (23/2 93):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Frank Jensen (S).

Den radikale folketingsgruppe har meddelt
mig, at den har udpeget medlem af Folketinget
Vibeke Grønbæk som nyt medlem i Værnepligtsnævnet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Ole Vig
Jensen, efter at denne er udnævnt til undervisningsminister.
Den pågældende er herefter valgt.

Folketingets næste møde afholde i morgen,
torsdag den 25. februar 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.07";Ingrid Rasmussen
