split;reason;text;value
0;;"4821

3/2 93: Dagsorden

4822

Skriftlig fremsættelse af forslag:

42. møde";
112;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
17:
Forespørgsel til industriministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at forbedre
sikkerheden for transport med skibe].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
2) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
394;title_name;"Statsministeren (Nyrup Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til tillægsaftale af 1. februar 1993
til aftale af 6. oktober 1992 mellem regeringen
og det færøske landsstyre med senere ændringer.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændret administration af visumregler.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF) og Riishøj (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at tage forespørgsel til trafikministeren
[om, hvad DSB's næste fireårsaftale bør indeholde ifølge regeringens planer] (F 16) tilbage.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.";Formanden
1268;title_name;":
Jeg har herved den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til tillægsaftale af 1. februar 1993
til aftale af 6. oktober 1992 mellem regeringen
og det færøske landsstyre med senere ændringer.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Regeringen har natten til den 1. februar 1993
indgået aftale med det færøske landsstyre om
at redde Sjóvinnubankin fra betalingsstandsning. Baggrunden for landsstyrets anmodning
er den fortsatte økonomiske krise på Færøerne, som medfører, at der må foretages ekstraordinært store hensættelser i de færøske banker. Havde regeringen og landsstyret ikke grebet ind, ville banken være blevet lukket den 1.
februar med uoverskuelige, katastrofale følger
for det færøske samfund.
I henhold til aftalen skyder landsstyret 350
miö. kr. ind som ny kapital i banken gennem
Finansieringsfonden af 1992. Kapitalen fremskaffes ved, at Nationalbanken refinansierer
landsstyregældsbeviser med
statsgaranti.
Statsgarantien løber til den 5. maj 1993, hvor
den konverteres til et statslån på samme betingelser som i den tidligere aftale af 6. oktober
1992.
Ud over de hidtidige betingelser er aftalen
ledsaget af en erklæring fra landsstyret og en
fælleserklæring fra regeringen og landsstyret,
som indeholder en række konstateringer, tilkendegivelser og beslutninger, som skal medvirke til at genoprette Færøernes økonomiske
situation. Herunder kan nævnes initiativer
som anlægsstop og justering af skatteloft til at
sikre balance på budgettet, udstedelse af
landsstyreobligationer med statsgaranti til at
lette refinansieringen af landskassens gæld og
en række erhvervspolitiske initiativer, der skal
medvirke til en strukturtilpasning og modernisering af det færøske erhvervsliv.
Det forventes, at Sjóvinnubankin med denne redningsaktion kan videreføres på normale
forretningsmæssige vilkår. Krisen på Færøerne er imidlertid dyb og langvarig, og nye forhandlinger med landsstyret må forventes, når
det af landsstyret og IMF udarbejdede stabiliseringsprogram foreligger.

4823

3/2 93: Skriftlig fremsættelse";Nyrup Rasmussen
3363;title_name;"Jeg skal på denne baggrund anmode om
Folketingets tilslutning til den mellem regeringen og det færøske landsstyre indgåede tillægsaftale af 1. februar 1993, til aftale af 6. oktober 1992 og til regeringens anmodning om en
hurtig og velvillig behandling i Finansudvalget.";Statsministeren
3653;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændret administration af visumregler.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Idet jeg henviser til de bemærkninger der
ledsager beslutningsforslaget, anbefaler jeg det
til Folketingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til industriministeren [om, hvad
regeringen agter at gøre for at forbedre sikkerheden for transport med skibe].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 93).";Pia Kjærsgaard
4236;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 335
1) Til statsministeren af:";Formanden
4492;name_party;":
»Efter hvilke kriterier og procedurer vil ansættelser i Statsministeriet finde sted?«";Thor Pedersen
4613;title_name;":
Jeg kan oplyse, at ved ansættelse følges tjenestemandslovgivningen, indgåede overenskomster samt de retningslinjer og cirkulærer,
der er fastsat af Finansministeriet. Således vil
ansættelse af personale ske ud fra faglige og
saglige kriterier.

4824

Jeg går imidlertid ud fra, at spørgsmålet er
stillet, fordi jeg ønsker at ansætte Ralf Pittelkow i Statsministeriet. Jeg kan oplyse, at jeg
helt er klar over, at en sådan ansættelse kræver
særlig hjemmel, og jeg agter derfor at søge en
sådan gennem et finansudvalgsaktstykke.";Nyrup Rasmussen
5159;name_party;":
Jeg takker for svaret fra statsministeren. Det
er helt korrekt, at en del af baggrunden for
spørgsmålet er det, der fremgår af Politiken
den 27. januar 1993, nemlig at statsministeren
agter at ansætte sin ven i Statsministeriet.
Nu er statsministeren jo kendt for at tale meget om politisk moral og etik, og derfor vil jeg
spørge: Hvordan kan man, hvis grundlaget for
ansættelser er, at stillinger skal opslås, og at
man skal se på faglige og saglige kriterier, i forvejen annoncere, hvem der skal ansættes?
Og så vil jeg også godt spørge statsministeren: Anser statsministeren det for at være i
overensstemmelse med god politisk moral, at
man ansætter venner og bekendte i statsforvaltningen for skatteborgernes penge?";Thor Pedersen
5914;title_name;":
Nu er det jo sådan, at det ikke er en opgave
for mig at oplyse om mine familiære forbindelser, og jeg kan berolige med, at det, der er lagt
til grund for mit ønske om at ansætte Ralf Pittelkow hos mig i Statsministeriet, alene er faglige og saglige kriterier. Det er selvsagt således,
at når man skal vurdere, hvilke medarbejdere
der knyttes til ministeriet, så lægger man også
og ikke mindst vægt på den side af sagen, og
det har jeg naturligvis også lagt megen vægt
på.
Det kunne måske også være værd at tilføje,
at jeg har indtryk af, at en tilsvarende ansættelse heller ikke var den forrige regering helt
fremmed. Men jeg har ønsket, at grundlaget
for denne ansættelse kom helt klart frem i forhold til Folketinget. Derfor kan jeg også oplyse, at baggrunden for den særlige hjemmel,
som jeg har nævnt i mit første svar, er, at jeg
har ønsket, at Pittelkows ansættelse knyttes til
min periode som statsminister. Af åbenbare og
også af etiske grunde har jeg således ikke fundet det rigtigt på forhånd at binde min efterfølger, når dette måtte blive aktuelt.";Nyrup Rasmussen
6993;name_party;":

4825

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
7053;title_name;"Jeg forstår ikke helt statsministerens svar.
Hvis det er fagligt og sagligt, man skal ansætte
en person, forstår jeg slet ikke, hvorfor ansættelsen skal knyttes til en bestemt statsminister
- for jeg går ud fra, at man i Statsministeriet
altid har brug for sagligt og fagligt kvalificeret
personale.
Jeg kan stadig ikke forstå, hvordan man i
forvejen kan annoncere, hvem det er, man skal
ansætte, hvis man lægger vægt på faglige og
saglige kriterier, for det må da bero på et opslag, så folk kan søge og man dér kan vælge
den bedste. Eller er det en følge af det, som vi
ved altid har ligget i den store socialdemokratiske koncern, nemlig at man begunstiger venner? Jeg skal blot nævne som eksempler på
det, der har været fundamentet for moralen i
den store koncern gennem tiderne, dagpengeskandalen, skandalen om Bolind, skandalen
om Dansk Folkeferie, skandalen om Ungbo,
der alle sammen indeholder begrebet »vennetjenester« - eller man kan sige, at de kritikpunkter, der har været rejst, har været vennetjenester.
Derfor kan jeg ikke forstå, at statsministeren
kan mene, at det er udtryk for en særlig god
moral, at man annoncerer i en avis, at man ønsker at ansætte sine venner, på trods af hvad
der ellers er gældende regler omkring ansættelse i statens tjeneste. Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren ikke i almindelighed tager afstand fra nepotisme.";Thor Pedersen
8455;title_name;":
Jeg ønsker ikke at gå ind i en mere polemisk
diskussion med hr. Thor Pedersen. Jeg føler, at
vi er i færd med at bevæge os langt ud over det
spørgsmål, der er blevet mig stillet.
Med hensyn til »sager«, der er blevet rejst i
forhold til forskellige politikere, tror jeg ikke,
det vil være fornuftigt, at vi nu tager fat på en
stor debat om dette. Unægtelig kan man jo sige, at de seneste måneders forløb nok burde
tilsige hr. Thor Pedersen at tage lidt mere forsigtigt på så stærke udsagn som dem, jeg her
lytter til.
Jeg skal derfor holde mig til det spørgsmål,
der er blevet stillet, og svare på det, som jeg
allerede har gjort det, ved at sige, at der er to
valgmuligheder: Enten kan man opslå stillingen - det har ikke været aktuelt i denne situation - eller også kan man pege på en medar-

4826

bejder, som man finder har de fulde kvalifikationer, og dernæst følge de klare lovregler og
hjemmelsregler, der gælder, og det er netop
det, jeg har givet udtryk for vil ske. Der vil således i Finansudvalget blive forelagt et aktstykke, præcis som jeg har redegjort for. Mere
føler jeg ikke der er at sige i den sag.
Med hensyn til moral og etik kan hr. Thor
Pedersen og jeg jo mødes ved en anden lejlighed og diskutere det. Det har intet med dette
spørgsmål at gøre. Jeg føler, at det, jeg her har
gjort rede for - og det er det centrale - er i fuld
overensstemmelse med gældende retsregler og
de procedurer, der normalt anvendes både i
den situation, hvor det måtte være aktuelt at
opslå en stilling, og i den situation, hvor en
anden procedure er valgt.";Nyrup Rasmussen
10032;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke statsministerens svar
om procedurer og kriterier. Mener statsministeren virkelig, at det er et kriterium, at man er
ven med den, der skal ansættes, eller mener
statsministeren, at det er det faglige, der er i
højsædet? Og mener statsministeren, at man
kan bedømme det faglige, uden at stillinger
opslås, så man kan vælge mellem dem, der søger?
Begrundelsen for ikke at slå stillingen op
kan jo kun være, som det fremgår af Politiken,
at det er vennerne, man skal ansætte. Og jeg
mener, det er udtryk for en dårlig politisk moral at lade skatteborgerne betale for, at man
ansætter venner i statsadministrationen.";Thor Pedersen
10681;title_name;Hr. Thor Pedersen, jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at der skal formuleres et spørgsmål i forbindelse med et spørgsmål til ministeren.;Formanden
10836;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om den
her nævnte procedure også medfører, at man i
kommunerne fremover ikke behøver at opslå
stillinger ledige, men alene kan foretage en ansættelse efter skøn.";Ole Donner
11071;title_name;":
Spørgsmålet om kommunerne føler jeg ikke
ligger inden for det spørgsmåls rammer, jeg
her er blevet bedt om at svare på. Men jeg ser

4827

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
11265;title_name;"ikke nogen afledte konsekvenser i forhold til
kommunerne, ej heller behov for ændringer af
de retsregler, der gælder for kommunernes
håndtering af personalespørgsmål.
Jeg kan derimod oplyse, at jeg i denne konkrete sag har valgt den procedure, som jeg har
gjort rede for, og jeg har ikke hørt - heller ikke
efter forespørgsel på rette sted i Justitsministeriet - at der er grundlag for overhovedet at kritisere den valgte fremgangsmåde.
Med hensyn til udtalelserne om venskab og
den slags vil jeg gerne sige, at det er der ikke
tale om i denne situation. Der er tale om et
kendskab til den pågældendes kvalifikationer,
og jeg føler mig helt tryg ved, at det valg, jeg
her har truffet, vil være en god forstærkning af
Statsministeriets evne og vilje til at håndtere
alle politiske sager.
Og som jeg sagde før, vil jeg gerne henstille,
at man en gang imellem kaster sit blik tilbage i
erindringen og spørger sig selv: Er der tidligere tilfælde i historien, hvor medlemmer af en
regering har følt det fornuftigt at knytte politiske medarbejdere til regeringen, som man har
et kendskab til ud fra de pågældendes faglige
kvalifikationer? Det tror jeg vi alle kan erindre. Jeg kan da godt forstå, at den nye opposition føler, den skal slå ned på et emne, der har
været omtalt, men jeg føler på denne baggrund
ikke, at der er grundlag for at uddybe sagen
yderligere.
Det centrale må være: Er der regler, der ikke
er fulgt? Er der fremgangsmåder, som der ikke
er levet op til? Og det ser jeg ikke grundlag for
at påstå. Som jeg har redegjort for det, vil der
komme et aktstykke frem i Finansudvalget, så
snart de formelle procedurer er på plads.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 337
2) Til skatteministeren af:";Statsministeren
12989;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte folketingsmedlem Bente Junckers oplysning om, at der i forbindelse med regeringsgrundlaget er afgivet et
løfte fra Socialdemokratiet til Centrum-Demokraterne om, at ingen husejere må opleve en
stigning i deres nettohusleje som følge af en
kommende skattereform?«

4828

Skriftlig begrundelse
Der henvises til folketingsmedlem Bente
Junckers udtalelser herom i Radioavisen kl.
12.00 den 26. januar 1993 og ligelydende udtalelser til dagspressen, f.eks. dagbladet Information den 27. januar 1993.";Jes Lunde
13525;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at byde skatteministeren velkommen på posten. Men derfor er
der jo ingen grund til at lægge fingrene imellem i dagevis.
Så vidt jeg kan se, hersker der noget nær total forvirring om, hvad regeringen vil på skatteområdet, og jeg håber derfor, at de fem
spørgsmål, jeg har stillet i dag, kan bidrage til
en afklaring. Til en begyndelse vil jeg derfor
gerne vide, om regeringen står bag den garanti
imod stigninger i nettohuslejerne for ejerboliger, som CD's gruppeformand har udstedt.";Jes Lunde
14060;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den udviste interesse
og velkomsten.
Jeg kan sige, at regeringen ved sin tiltræden
har givet boligejerne det helt klare tilsagn, at
en omlægning af skatter og afgifter vil blive
udformet, så det samlede økonomiske grundlag ikke forringer økonomien for de enkelte familier i egen bolig. Desuden skal den samlede
omlægning sikre balance mellem de forskellige
boligformer.
Jeg er fuldstændig enig i det signal, som fru
Bente Juncker har givet boligejerne, nemlig at
der overhovedet ikke er grundlag for bekymring hos boligejerne.
Hr. Jes Lunde har nok i den forbindelse opfattet ordet »nettohusleje« anderledes, end det
måske var tænkt. Det tekniske udtryk »nettohuslejens størrelse« udtrykker måske ikke rigtig boligejernes situation. Nettohuslejen vil jo
falde, hvis skatteprocenterne hæves, så skattestigninger skulle i så fald være det bedste, man
kunne udsætte boligejerne for.
Hvis vi i stedet holder os til indholdet i de
tilsagn, som regeringen har givet boligejerne,
tror jeg, vi kan være enige om, at regeringen
har givet de klareste og mest vidtgående garantier, der nogen sinde er givet boligejerne af en
regering.

4829

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
15266;name_party;":
Jeg ønsker sådan set stadig væk spørgsmålet
besvaret. Det, jeg ønskede, var ikke en oplæsning af, hvad der står i regeringsgrundlaget, for
det var jeg fuldt bekendt med.
Jeg ønsker et præcist svar fra skatteministeren: Ønsker skatteministeren at stille sig bag
en garanti om, at der ikke kommer stigninger i
nettohuslejen for den enkelte? For det er jo
præcis det, som CD's gruppeformand har givet
udtryk for, og jeg tror, det er af stor værdi for
boligmarkedet at vide, om skatteministeren
helt præcist - ja eller nej - står bag den garanti,
CD har udstedt.";Jes Lunde
15852;title_name;":
Nu er hr. Jes Lunde jo teknisk velfunderet
udi spidsfindighederne, og derfor kan det godt
være, at hr. Jes Lunde er meget optaget af det
tekniske udtryk »nettohuslejerne«. Hr. Jes
Lunde ved derfor også, at der for det tekniske
udtryk »nettohuslejerne« vil blive tale om nogle mærkelige virkninger, hvis man sænker skatterne, eller hvis man forhøjer skatterne.
Det afgørende i denne sag - og det er det,
fru Bente Juncker har givet som et fuldstændig
klart signal til boligejerne i fuld overensstemmelse med det regeringsgrundlag, som regeringen har aftalt - er derfor, at boligejerne kan
føle sig trygge ved denne regering. Vi kan måske endda gå så vidt, at vi siger, at boligejerne
for første gang i mange år har fået en sikkerhed
for de enkelte familier, som skaber et reelt
grundlag for en tryghed og sikkerhed på boligmarkedet, som vi har manglet i lang tid, fordi
den foregående regering ikke har ønsket at være så præcis, som den nuværende regering har
ønsket det.";Stavad
16839;name_party;":
Er det sådan, at skatteministeren har tænkt
sig at svare udenom hele dagen?
Jeg synes jo ellers, mit spørgsmål var ganske
præcist, og jeg må gøre opmærksom på, at nettohuslejen er ikke et eller andet meget sindrigt
teknisk begreb. Det er faktisk det, som flertallet af familier handler hus efter. Nettohuslejen
er det tal, man som køber af et hus lægger allermest mærke til, det er det, der er fremhævet
med fede understregninger på ejendomsmæglerens opstilling, og derfor kan det da ikke være uinteressant at få skatteministerens præcise

4830

svar på, om han stiller sig bag CD's garanti
om, at nettohuslejen ikke må stige. Ja eller nej?";Jes Lunde
17507;title_name;":
Hr. Jes Lunde plejer at være hurtigt opfattende. Jeg mener faktisk, jeg har givet et meget
præcist og meget klart svar.
Jeg går ud fra, at hr. Jes Lunde ikke mener,
at de familier, der bor i højskattekommuner,
og som ejer egen bolig, har en stor fordel i forhold til de familier, der bor i lavskattekommuner. Man kan faktisk se det modsatte: I lavskattekommunerne er boligpriserne væsentlig
højere, og det vil sige, at den nettohusleje, som
man betaler i en lavskattekommune, faktisk er
væsentlig højere end i en højskattekommune.
Så jeg mener, at hr. Jes Lunde, hvis han ellers ville bruge sin sædvanlige årvågenhed og
lytte efter det, der bliver sagt, har fået et særdeles præcist svar, som ikke kan udtrykkes mere
præcist, end det allerede er sket.";Stavad
18275;name_party;":
Jamen jeg forsøger gerne at lytte. Jeg må jo
så prøve at oversætte det til konkret dansk. Betyder det, at skatteministeren synes, at den garanti, som CD har udstedt, er helt hen i vejret
og umulig at leve op til? Er det sådan, svaret
skal forstås?";Jes Lunde
18550;title_name;":
Jeg tror, hr. Jes Lunde er en drillepind.
(Munterhed). Og jeg tror, hr. Jes Lunde forsøger at skabe noget forvirring, som ikke eksisterer hos andre end dem, der ønsker forvirring.
Lige nøjagtig i denne situation ønsker hr. Jes
Lunde en eller anden form for forvirring, som
jeg er sikker på i hvert fald ikke eksisterer ét
sted, nemlig hos hr. Jes Lunde selv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
(Tilråb).";Stavad
18961;title_name;"Jeg er jo i den situation, at medspørgernes
ret til at spørge er afhængig af, om spørgerens
talemuligheder er udtømt, og det var de altså i
dette tilfælde.
Spm. nr. S 343
3) Til skatteministeren af:

4831

3/2 93: Spørgsmål til ministrene

[Jes Lunde";Formanden
19227;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der for den enkelte husejer kan være afgørende forskel på,
om en skattereform skal betyde uændret nettohusleje eller den skal betyde, at der ikke må
ske en formindskelse af husejerens rådighedsbeløb?«";Jes Lunde
19484;title_name;":
Hr. Jes Lunde har spurgt, om regeringen agter at imødekomme et krav fra et af regeringspartierne, nemlig Centrum-Demokraterne,
om, at der ikke skal gennemføres en egentlig
skattereform på denne side af næste folketingsvalg.
Dertil vil jeg gerne sige, at udtrykket »en
egentlig skattereform« måske giver associationer i retning af en stor og dramatisk omvæltning. Hvis spørgeren med dette udtryk tænker
på en omlægning i stil med den, der blev gennemført tilbage i 1987, så er det ikke regeringens hensigt at gennemføre en egentlig skattereform. Det er derimod regeringens hensigt at
foretage en velforberedt, rolig, afbalanceret
omlægning af skatter og afgifter.
Regeringen lægger op til en proces, hvor der
trinvis over en årrække stille og roligt gennemføres justeringer i en takt, der sikrer familiernes og virksomhedernes økonomi. Der bliver
altså tale om et helt andet forløb end det, vi
oplevede omkring sidste skattereform: befolkningen skal kunne følge med. Det vigtigste vil
være, at vi får en klar målsætning med hensyn
til, hvordan slutresultatet skal se ud, så der bliver sammenhæng i det, vi gør, også på skatteområdet.
Vi iværksætter nu i regeringen et grundigt
udredningsarbejde, som skal færdiggøres, inden vi optager forhandlinger med partierne
uden for regeringen, og jeg kan allerede her
bebude, at jeg til disse forhandlinger selvfølgelig vil tage initiativ til, at også SF bliver inviteret.";Stavad
20912;name_party;":
Jeg må jo starte med at bede om formandens
råd. Skal jeg forholde mig til det svar, ministeren har givet, eller til det spørgsmål, vi er kommet til på dagsordenen? Ministeren svarede på
et andet spørgsmål end det, vi er kommet til.
Ministeren svarede på Spm. nr. S 345, men det
kan vi da godt tage nu, hvis formanden ønsker
det sådan.

4832";Jes Lunde
21267;title_name;"Formanden har ingen specielle ønsker. Han
har det ønske, at der bliver svaret på det
spørgsmål, der er på dagsordenen.";Formanden
21400;name_party;":
Javel. Men det spørgsmål, der er på dagsordenen, har ministeren ikke svaret på endnu.
Skal vi så tage hans svar først? (Munterhed).";Jes Lunde
21559;title_name;":
Al begyndelse kan være vanskelig! Jeg undskylder både over for formanden og over for
spørgeren. Det kan være, jeg kommer til at
gentage det, jeg allerede har sagt én gang.
Men til det stillede spørgsmål - som er nr. S
343, så jeg er helt sikker - vil jeg gerne sige, at
det, regeringen i forbindelse med garantien til
boligejerne interesserer sig for, er den enkelte
boligejers økonomiske situation. Som jeg var
inde på allerede i min besvarelse af spørgsmål
nr. S 337, er nettohuslejens størrelse derfor ikke den rigtige målestok i denne forbindelse. Så
skulle vi jo hæve skatterne for at gavne boligejerne - hvilket jeg allerede har været inde på ved at øge skatteværdien af rentefradrag med
lavere nettohuslejer til følge. Jeg kan forsikre,
at regeringen ikke går med planer om at hæve
skatterne, men tværtimod om at få sænket
skatterne i forhold til arbejdsindkomsten, og
jeg tror heller ikke, at boligejerne i f.eks. Hørsholm ønsker at bytte kommuneskatteprocenter
med boligejerne i Tornved, som har de højeste
skatteprocenter.";Stavad
22608;name_party;":
Jeg går ud fra, at skatteministeren er enig
med mig i, at hvis man tager en familie, som
har en terminsudgift på 110.000 kr. om året,
hvoraf de 100.000 kr. er renter, og man så sænker skatteprocenten med 10, så får familien en
stigning i nettohuslejen på 10.000 kr. årligt.
Det er muligt, at man kan kompensere det
ved, at skatteprocenten på familiens samlede
husstandsindkomst også sænkes. Det kan måske gøre, at man overholder en garanti som
den, der er formuleret i regeringsgrundlaget,
om, at den samlede rådighed i økonomien for
den enkelte familie ikke forringes. Men hvis
jeg nu som husejer skal sælge mit hus, så kan
jeg jo risikere at sælge mit hus til en, der har en
helt anden husstandsindkomst, og derfor er

4833

(303)
3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
23390;title_name;"det interessant for mig, om jeg kan henholde
mig til fru Bente Junckers garanti, og om jeg
kan sige til den, der kommer for at købe mit
hus: Jamen du har sikkerhed for, at nettohuslejen aldrig stiger: det har du fru Bente
Junckers ord for.
Kan jeg sige, at regeringen har bakket det
op, eller er det ikke tilfældet?";Jes Lunde
23724;name_party;":
Det er utroligt, at skatteministeren vil bringe
så meget usikkerhed ind i debatten, som vi oplever lige nu. Skatteministeren bryder sig helt
øjensynligt ikke om at tale om begrebet nettohusleje overhovedet, og skatteministeren nævner, at det f.eks. også påvirker nettohuslejen,
hvis man ændrer trækprocenterne. Ja, det gør
det da, men det påvirker da f.eks. også nettohuslejen, hvis man sænker rentefradraget, sådan som regeringen har spillet ud med at man
vil tage udgangspunkt i.
Det eneste præcise, Folketinget indtil nu har
fået at vide som svar på de spørgsmål, der er
stillet, er, at skatteministeren ikke vil svare på
dem, og det er jo ikke noget særlig godt udgangspunkt, når man skal berolige boligejerne
efter regeringens udspil. Skatteministeren står
faktisk i en situation, hvor han sagtens kunne
berolige boligejerne, hvis han bare ville svare
bekræftende på det spørgsmål, der blev diskuteret lige før, men derfor har jeg da alligevel
lyst til at spørge ham, om han virkelig mener,
at nettohuslejen, som der her bliver spurgt om,
er en ligegyldig økonomisk enhed for boligejerne.";Pernille Sams
24845;title_name;":
Jeg mener faktisk at have en vis erfaring på
dette område, i og med at jeg i mange år forud
for mit medlemskab af Folketinget fra pengeinstitutstolen sad og rådgav folk, der købte
egen bolig. Derfor ved jeg med betydelig sikkerhed, at det, der optager den enkelte familie,
når den skal købe hus, er: Hvor meget har vi til
rådighed? Det er normalt en fremgangsmåde,
hvor man siger: Hvor meget skal man have for
at kunne dække sine omkostninger ud over bolig og skat? Det, der så er til rådighed, bruger
man til at købe bolig for. Den garanti, som regeringen har udstedt, betyder, at det beløb,
som familierne får til rådighed til at dække boligudgifter, ikke bliver mindre, men som hovedregel større.

4834

Hvis man derfor skal tale om forholdet mellem familiernes økonomi og huspriserne, så er
chancen/risikoen - alt efter temperament for, at huspriserne stiger, sandsynligvis større,
end for, at de falder. Derfor ser jeg ikke, at der
er problemer i den sammenhæng.
Til fru Pernille Sams vil jeg gerne sige, at fru
Pernille Sams jo i alle de år, hun har været her
i Tinget, har været i opposition, uanset hvilken
farve regeringen har haft. Derfor undrer det ikke mig, at fru Pernille Sams på dette område
stadig væk er i opposition. Men jeg vil godt
sige, at denne regering faktisk er optaget af at
få lavet en omlægning i vores skattesystem,
som betyder, at vi får lavere skatteprocenter.
Jeg kan forstå, at fru Pernille Sams mener, det
ville være meget mere interessant, hvis vi forhøjede skatteprocenterne, for hvis vi forhøjede
skatteprocenterne, ville nettohuslejerne falde.
Men denne regering vil ikke gå den vej, for vi
mener, at indkomstskattesystemet i forvejen er
overbelastet. Derfor er det vores bestræbelse at
få lavere skatteprocenter.";Stavad
26613;name_party;":
Det er selvfølgelig altid spændende at høre
skatteministerens helt teoretiske udredninger,
og sådan nogle øvelser kan vi da altid lave her
i salen, men det, der må være interessant for de
enkelte husejere, er trods alt at vide, hvad der
er regeringens politik på det mere praktiske
plan: Kan man som husejer regne med, at man
ikke får en stigning i nettohuslejen, eller er det
begrebet »rådighedsbeløb«, man skal gå efter?
Jeg kan oplyse skatteministeren, at for ganske
mange familier vil der være adskillige tusinde
kroners forskel.
Jeg kan se, at fru Bente Juncker sidder og
nikker. Jeg vil gøre opmærksom på, at fru Bente Juncker jo også har muligheden for at tage
ordet og give udtryk for, at i hvert fald hun er
klar over, at der er ganske mange tusinde kroners forskel mellem den garanti, som fru Bente
Juncker har udstedt, og den, som skatteministeren ønsker at udstede.
Derfor må jeg stadig væk spørge skatteministeren: Skal det, der er blevet sagt her i dag,
opfattes som et glasklart dementi af fru Bente
Junckers garanti fra regeringens side?";Jes Lunde
27687;name_party;":
Nu fik vi en helt ny vinkel ind i debatten her,

4835

3/2 93: Spørgsmål tit ministrene";Pernille Sams
27795;title_name;"som jeg ellers ikke har fundet i nogen af alle de
udklip, jeg har siddet med om skatteministerens og andre af den ny regerings ministres udtalelser om ejerboligen. Nu sagde skatteministeren lige pludselig, at beløbet, der skal dække boligudgifterne, ikke vil blive mindre: det
vil sikkert blive større. I regeringens oplæg
står, at boligudgifterne ikke bliver større. Nu
er det lige pludselig beløbet til at dække boligudgifterne. Det er to meget forskellige ting, og
det vil jeg da gerne have en uddybning af:
Hvilket af disse udsagn er det rigtige?
Så var der også en anden ting, der slog mig.
Skatteministeren begyndte med at sige, at det
næsten var ligegyldigt, fordi der jo blev tale om
lavere skatteprocenter. Så vidt jeg har forstået,
opererer regeringen ikke med skattelettelser,
men med skatteomlægninger, sådan at vi altså
kommer til at betale de samme skatter: de
kommer bare til at hedde noget andet. Så kan
man jo ikke bruge den dér teoretiske skattelettelse, der i virkeligheden kun er en omlægning,
til så meget.
Men jeg fik ikke svar på det, jeg spurgte om
før, nemlig om skatteministeren virkelig mener, at nettohuslejen er en ligegyldig ting, som
det derfor ikke er relevant at stille spørgsmål
om.";Pernille Sams
29023;title_name;"Jeg er nok nødt til at sige, at en medspørger
har I minuts taletid.";Formanden
29116;title_name;":
Nej, nettohuslejen er ikke en ligegyldig ting.
Men for den enkelte familie, som skal se på,
hvordan den får enderne til at hænge sammen,
er jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at hvis nettohuslejen falder, men det beløb, man har til rådighed til at leve for, samtidig bliver væsentlig
mindre, vil det i hvert fald ikke være en fordel
at have lav nettohusleje.
Hvis vi forhøjede skatteprocenterne med 10,
ville nettohuslejerne falde drastisk, men familiernes økonomi ville samtidig blive drastisk
forringet. Derfor må jeg også sige til hr. Jes
Lunde, når han spørger, om det er rådighedsbeløb eller nettohuslejer: Den garanti, denne
regering har givet, er en reel, ordentlig og anstændig garanti, og derfor er det, vi interesserer os for, familiernes økonomi og ikke et eller
andet specifikt i familiernes økonomi. Og der-

4836

for kan jeg sige til hr. Jes Lunde, at den måde,
vi tilrettelægger en omlægning. af skattesystemet på, er en sikkerhed for boligejerne for, at
de kan regne med, at vi ikke kommer og hiver
tæppet væk under deres samlede økonomi.
Derfor kan man sige, at det tekniske udtryk
»nettohuslejerne« i den forbindelse er rimelig
uinteressant.
Det, der er interessant, er, hvad familierne
har at leve for. Det er det, der optager os: jeg
er sikker på, at det også er det, der optager familierne.";Stavad
30439;title_name;"Der har været visse tekniske problemer for
skatteministeren. Det er der også for formanden: Hans checksystem virker ikke, og heller
ikke de, der spørger, kan se, hvornår deres taletid er udløbet. Imidlertid har jeg et ur, som
jeg holder øje med, og så gør jeg tegn, når taletiden er udløbet.
Det andet, jeg gerne vil sige til orientering,
er, at medspørgere maksimalt har adgang til at
spørge to gange til hvert spørgsmål.";Formanden
30876;name_party;":
Skatteministeren kom vel med sit seneste
svar så nær på et klart dementi, som han åbenbart vil gå. Skatteministeren sagde, at regeringen ikke interesserer sig for et specifikt element. Det må betyde, at regeringen ikke støtter
fru Bente Junckers erklæring om, at nettohuslejen skal være uantastet. Sådan må jeg opfatte
skatteministerens svar.
Jeg vil sige til skatteministeren, at det jo stadig væk er sådan, at der er en væsentlig forskel
på de begreber, vi diskuterer i denne debat. Én
ting er, at en rådighedsgaranti kan være af værdi for den familie, der bor i en given bolig, men
hvis boligen skal sælges til en familie, der har
en anden skattepligtig indkomst, er det jo interessant, om man kan operere med fru Bente
Junckers garanti.
Må jeg forstå skatteministerens seneste svar
sådan, at det er det tætteste, skatteministeren
vil komme på det reelle dementi af fru Bente
Junckers udtalelser, som ligger lige bag skatteministerens læber?";Jes Lunde
31848;title_name;":
Jeg føler mig endnu en gang bekræftet i, at
hr. Jes Lunde er en drillepind.

4837

3/2 93: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 344
4) Til skatteministeren af:";Stavad
32054;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Det Radikale
Venstre har tilsluttet sig en garanti til boligejerne om, at de med en kommende skattereform ikke må opleve en stigning i deres nettohusleje?«";Jes Lunde
32264;title_name;":
Dette kan jeg gøre kort, fordi det jo hænger
lidt sammen med det spørgsmål, der er stillet
tidligere. Som nævnt i min besvarelse af
spørgsmål nr. S 337, omfatter regeringens garanti til boligejerne, at det samlede økonomiske grundlag for de enkelte familier i egen bolig ikke forringes ved skatteomlægningen, og
det er .en garanti, som de fire regeringspartier i
fuld enighed står bag.

4838

Jeg har stor forståelse for, at hr. Jes Lunde
har et ønske om at få skabt en diskussion uanset hvor spinkelt et grundlag den skabes på
- men kendsgerningen i denne sag er, at der i
enighed er givet et meget klart tilsagn til boligejerne, den mest klare tryghedsgaranti, som
nogen regering nogen sinde har udstedt. Den
lever vi op til, hr. Jes Lunde, og det gør de 4
partier og regeringen i fællesskab.";Stavad
33075;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Betyder den karakteristik, der nu blev givet, at der
var forskel på at kigge på tingene som tekniker
-jeg tror, skatteministeren mener: som en, der
ved noget om, hvad begreberne på området betyder - og så at komme med politiske udtalelser, at man simpelt hen ikke kan tage det for
pålydende, når der kommer politiske udtalelser fra denne regering? Når regeringen f.eks.
siger nettohusleje, må man så ikke lægge begrebet nettohusleje i det, skal man så tænke på
noget helt andet? Skal skatteministerens svar
forstås sådan, at regeringen ikke føler sig forpligtet af de ord, den bruger?";Jes Lunde
33716;name_party;":
Det er da altid rart at få at vide, at regeringen er enig. Det oplevede jeg også i en tv-debat, hvor skatteministeren som sit trumfkort til
sidst udtalte, at det ikke var muligt at finde
modstridende udsagn fra medlemmer af regeringspartierne om denne her sag. Jeg vil gerne
spørge skatteministeren, om han ikke føler
trang til at trække den udtalelse tilbage.
Når vi ser på, hvad fru Bente Juncker har
sagt om nettohuslejen, og når vi konstaterer, at
regeringen ikke står bag det, og at Det Radikale Venstre heller ikke har tilsluttet sig en sådan
garanti omkring nettohuslejen, føler skatteministeren så ikke trang til at trække sine udtalelser om, at der er fodslag blandt regeringspartierne, tilbage?";Jes Lunde
34441;name_party;":
I supplement til hr. Jes Lundes spørgsmål
vil jeg spørge skatteministeren: Selv om der nu
kan være tvivl om, hvilken valør man skal tillægge politiske udsagn, så går jeg ud fra, at
pjecen »En ny start« skal tages for det, der står
i den ord for ord, bogstav for bogstav. Dér taler man om, at man vil garantere den enkelte
families økonomi, når det gælder ejerbolig. Jeg
går ud fra, at aktiver og passiver hører til økonomien, så der ligger altså en garanti for, at
prisen på den enkelte families ejerbolig ikke
kan falde som følge af en skatteomlægning. Jeg
går ud fra, at det må stå til troende, at formueandelen indgår i den enkelte families økonomi.";Thor Pedersen
35122;title_name;":
Hr. Jes Lunde har botaniseret og analyseret.
Jeg synes, det er lidt beskæmmende, at hr. Jes
Lunde læser udtalelser som en tekniker, når
hr. Jes Lunde ved, at det er politiske udtalelser,
der giver nogle meget klare signaler, som bl.a.
fru Bente Juncker og repræsentanter fra Det
Radikale Venstre er kommet med. Hvis hr. Jes
Lunde ser på det reelle indhold i disse udtalelser, så er der fuldstændig overensstemmelse.";Stavad
35566;title_name;":
Til hr. Jes Lunde skal jeg nøjes med at sige,
at jeg sådan set vil anbefale hr. Jes Lunde at se
på helheden og sammenhængen i de oplysninger, der gives, i stedet for at botanisere og hver
gang slå op i ordbog eller leksikon for at finde
ud af, om der er en fortolkning et sted, som
kan skabe en eller anden form for divergens.
Til hr. Thor Pedersen vil jeg sige, at jeg sådan set har svaret på hr. Thor Pedersens

4839

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
36042;title_name;"spørgsmål. I og med at der fra regeringens side
er givet løfter om, at økonomien for familier
med egen bolig ikke må forringes som følge af
omlægningen, ja, så ligger der også deri, at
skatteomlægninger ikke naturgivet i sig selv vil
bidrage til lavere huspriser.
Vi har jo desværre ikke magt over, at kreditforeninger, pengeinstitutter og andre i øjeblikket er meget, meget tilbageholdende, men jeg
tror faktisk, at de løfter, der er givet, og den
måde, vi griber tingene an på på skatteområdet, vil være med til at stabilisere hele boligmarkedet, hvis ikke hr. Thor Pedersen sammen
med andre i den nye opposition forsøger at
skabe uro. Det mener jeg egentlig ikke at nogen af os kan være bekendt.";Skatteministeren
36755;name_party;":
Jo, men hr. skatteminister: Det, vi forsøger
på, er faktisk at få en lille smule klarhed. Der
er jo sket det, at regeringen har fremsat modstridende udtalelser på området. Når et medlem af et regeringsparti - oven i købet gruppeformanden for et regeringsparti, som fru Bente
Juncker er - siger, at nettohuslejen ikke må stige, og jeg så kan se, at der er flere tusind kroners forskel på det udsagn og det, skatteministeren går og siger, så er det da interessant for
boligejerne at få at vide, hvor de er henne.
Gør det ikke en lille smule indtryk på skatteministeren, at alle, der er i salen i dag, kan se,
når vi stiller spørgsmål om, hvilke garantier,
der er givet, og om der er givet en meget vidtgående garanti, at fru Bente Juncker sidder og
nikker meget energisk, mens man samtidig kan
iagttage fru Elisabeth Arnold sidde og virre
med hovedet til et nej? Gør det intet indtryk på
skatteministeren? Kan skatteministeren ikke
se det, som vi andre kan se?";Jes Lunde
37733;name_party;":
Skatteministerens svar til mig var jo ikke
ganske klart. I pjecen »En ny start«, som er
optakt til regeringssamarbejdet efter regeringsdannelsen, står der klart, at man garanterer
den enkelte families økonomi. Nu siger skatteministeren, at skatteministeren tror, at det nok
er sådan.
Spørgsmålet er: Er der en garanti - eller er
der ingen garanti - som også omfatter formuedelen? For man kan ikke garantere en økonomi, uden at man også garanterer formuedelen,

4840

der jo indgår som familiens økonomiske
grundlag.";Thor Pedersen
38276;title_name;":
Må jeg sige til hr. Jes Lunde, at jeg kan forstå, at man nu skal passe meget, meget på,
hvordan man ser ud i hovedet, for selv når hr.
Jes Lunde ser folk bagfra, kan han se mimikken. Jeg har den fordel i forhold til hr. Jes Lunde, at jeg har kunnet iagttage de nævnte personer forfra, og jeg har den fuldstændig modsatte
opfattelse af det, hr. Jes Lunde har oplevet fra
den vinkel, hvorfra han følger begivenhederne.
Til hr. Thor Pedersen må jeg sige: Jamen jeg
mener faktisk, at svaret er så krystalklart, som
det kan gives: Når vi sikrer boligejernes økonomi, som der er givet tilsagn om, så er konsekvensen, at ændringer og omlægninger på
skatteområdet ikke vil kunne bidrage til at forringe huspriserne og til usikkerhed omkring
huspriserne. Dermed bliver hr. Thor Pedersens
spørgsmål illusorisk.";Stavad
39093;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
han vil deltage i min opfordring til, at fru Bente Juncker og fru Elisabeth Arnold tager ordet
og siger, hvad de mener om denne sag, så vi
ikke er henvist til at studere kropssprog.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 345
5) Til skatteministeren af:";Jes Lunde
39405;name_party;":
»Betragter ministeren folketingsmedlem
Bente Junckers udtalelser om, at CentrumDemokraterne vil træde ud af regeringen, hvis
en skattereform betyder en stigning i nettohuslejen for ejerboliger, som en tom trussel?«";Jes Lunde
39647;title_name;":
Alle ved, at CD er og igennem hele sin historie har været stærkt optaget af, at ejere af
ejerboliger sikres en god behandling og heller
ikke bliver ramt af den skatteomlægning, som
vi står over for. Det er i øvrigt mit indtryk, at
det er en holdning, som deles meget, meget
bredt her i Tinget. Det mener jeg også at tidligere forespørgselsdebatter har vist.

4841

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
40068;title_name;"CD's gruppeformand, fru Bente Juncker,
har lagt stor vægt på den tryghedsgaranti, som
regeringen i fællesskab har udstedt til boligejerne. Det er kun en yderligere understregning af, at den uro, som nogle forsøger at oppiske på boligmarkedet, er grebet ud af den blå
luft, og at den har en helt anden hensigt, desværre, end at tjene boligejernes sag.
Jeg må sige, at regeringen er enig med fru
Bente Juncker, og det er netop på den baggrund, at regeringen har udstedt et så klart og
vidtgående tilsagn over for boligejerne, som
tilfældet er i regeringsgrundlaget.";Skatteministeren
40646;name_party;":
Jeg er ked at måtte blive ved med at piske
skatteministeren, men ministeren svarer jo stadig væk udenom. Formuleringen af spørgsmålet er en anden end den, ministeren tog udgangspunkt i.
Spørgsmålet går igen på den garanti, som
fru Bente Juncker har udstedt omkring stigningen i nettohuslejen, ikke på de formuleringer,
der ligger i regeringsgrundlaget, men omkring
nettohuslejen. Fru Bente Juncker har givet udtryk for, at CD's regeringsdeltagelse er afhængig af, at der ikke sker nogen stigning i nettohuslejen. Det er da interessant at vide, om en
sådan bemærkning fra fru Bente Junckers side
fører til, at skatteministeren føler, at han er
nødt til at leve op til den erklæring, som fru
Bente Juncker har fremsat, eller om skatteministeren betragter den som en tom trussel, og
at han i stedet kan henholde sig til formuleringerne i regeringsgrundlaget.";Jes Lunde
41529;title_name;":
Jeg forstår, at hr. Jes Lunde ønsker at fortsætte en stor diskussion om nettohusleje eller
noget andet. Jeg må beklage, jeg mener ikke, at
jeg kan bidrage med nye synspunkter i den diskussion, og derfor har jeg heller ikke yderligere at tilføje til uddybning omkring nettohuslejen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 338
6) Til skatteministeren af:";Stavad
41899;name_party;":

4842

»Agter regeringen at imødekomme Centrum-Demokraternes krav ved, at der slet ikke
gennemføres en egentlig skattereform på denne side af næste folketingsvalg?«
Skriftlig begrundelse
Den seneste tids udtalelser har skabt voldsom usikkerhed om, hvad der er regeringens
politik. Da en skattereform er af afgørende betydning for mange familiers økonomiske dispositioner, er det væsentligt at få skabt klarhed
over regeringens holdning og de planer, der er
aftalt.";Jes Lunde
42391;title_name;":
Det bliver vist lidt af en gentagelse i forhold
til en lille fejltagelse tidligere. Til spørgsmålet
om at gennemføre en egentlig skattereform på
denne side af et folketingsvalg vil jeg godt sige,
at udtrykket »en egentlig skattereform« kan
give associationer i retning af en stor og drastisk omvæltning. Hvis spørgeren med det udtryk tænker på en omlægning i stil med den,
der blev gennemført i 1987, ja, så er det ikke
regeringens hensigt at gennemføre en egentlig
skattereform heller ikke på denne side af et folketingsvalg.
Det er derimod regeringens hensigt at foretage en velforberedt, rolig, afbalanceret omlægning af skatter og afgifter. Regeringen lægger op til en proces, hvor der trinvis over en
årrække stille og roligt gennemføres justeringer i en takt, som sikrer både familiernes og
virksomhedernes økonomi. Der bliver altså tale om et helt andet forløb end det, vi oplevede
omkring sidste skattereform. Befolkningen
skal kunne følge med. Det vigtigste vil være, at
vi får en klar målsætning om, hvordan slutresultatet skal se ud, så der bliver sammenhæng i
det, vi gør, også på skatteområdet.
Som tidligere sagt iværksætter vi nu i regeringen et grundigt udredningsarbejde, og når
det er færdiggjort, vil der blive optaget forhandlinger med andre partier uden for regeringen. Og som jeg allerede har givet udtryk for,
vil jeg personlig sørge for, at også hr. Jes Lunde og SF bliver inviteret til disse forhandlinger.";Stavad
43839;name_party;":
Jeg kan se, at økonomiministeren også er

4843

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
43936;title_name;"kommet til stede i salen. Det synes jeg er helt
udmærket, for vi diskuterer jo en radikal mærkesag i øjeblikket.
I november måned havde vi en forespørgselsdebat i Folketinget, hvor vi vedtog en dagsorden på baggrund af en debat om Personskatteudvalgets betænkning. Alle partier undtagen
CD stemte for en dagsorden om, at der nu
skulle gang i skattereformforhandlingerne med
udgangspunkt i Personskatteudvalgets betænkning.
Der lå som en klar linie i den debat, vi havde
om skattereformen i november måned her i salen, at det skulle være en reform på samme ambitionsniveau som det, der var lagt op til fra
Personskatteudvalgets side. Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren, om hans udtalelser
skal forstås sådan, at regeringen har sænket
ambitionsniveauet afgørende, således at man
overhovedet ikke vil op i nærheden af det niveau, der er lagt af Personskatteudvalget, hverken målt i milliarder eller målt i den tidsmæssige omlægning af disse her ting. Har regeringen sænket ambitionsniveauet afgørende?
Hvis økonomiministeren har lyst til at deltage i
besvarelsen af spørgsmålet, synes jeg, at det
kunne være udmærket.";Jes Lunde
45076;name_party;":
Der er stillet en række konkrete spørgsmål i
dag, og jeg konstaterer, at vi ikke har fået et
eneste præcist svar. Det beklager jeg stærkt.
Det betyder jo, at boligejerne fortsat må klamre sig til skorstenen i skræk og rædsel. Jeg vil
godt stille et supplerende spørgsmål, som skatteministeren i det mindste må kunne svare
konkret på.
Skatteministeren har sagt, at nu skal der være nogle interne overvejelser i regeringen og
der skal ske et udredningsarbejde - det skal
nok give nogle interessante diskussioner - og
først når de er afsluttet, kan boligejerne så få
besked, om det, de mister, er 1.000 kr., 5.000
kr. eller 10.000 kr. Må jeg spørge skatteministeren, hvornår regeringen er klar med sit udspil, så vi kan få det her afgjort over for boligejerne?";Kirkegaard
45861;title_name;":
Til hr. Jes Lunde kan jeg sige, at som det
også fremgår af regeringsgrundlaget, tager vi i
det udredningsarbejde, som vi nu går i gang

4844

med, og i de forhandlinger, der senere kommer, udgangspunkt i Personskatteudvalgets
betænkning. Det vil også sige, at dér, hvor vi
står i øjeblikket, er ambitionsniveauet ikke lavere end det, der ligger i Personskatteudvalgets
betænkning.
Så spørger hr. Jes Lunde til det tidsmæssige
forløb. Vi synes, det er en god målsætning, der
findes i Personskatteudvalgets betænkning om
en omlægning over 5-6 år, men det, vi har sagt
i regeringsgrundlaget, og som vi lægger meget
vægt på, er, at den skal foregå i en sådan takt,
at vi fuldt ud kan leve op til de tilsagn og løfter, der er givet såvel til boligejerne som til
virksomhederne. Derfor er der heller ingen,
der i dag med fuldstændig sikkerhed kan sige,
om vi kan køre processen igennem i løbet af
5-6 år, eller om det tager et par år mere. Der
skal altså være sammenhæng i det, der foretages.
Men jeg vil da godt sige, at hvis partierne i
Folketinget vil udvise en ordentlig, fornuftig
forhandlingsvilje og imødekommenhed, vil det
i sig selv være et meget positivt bidrag til, at vi
kan nå noget på området.
Må jeg sige til hr. Kirkegaard, at hr. Kirkegaard vist ikke har læst det tilsagn, som vi har
givet. Det er jo netop det tilsagn, der gør, at
boligejerne ikke behøver at være utrygge, og
det spørgsmål, som hr. Kirkegaard lægger op
til, om man mister så eller så meget, er uaktuelt, fordi det er bortvejret af det, der står i regeringsgrundlaget.
Jeg forstår godt hr. Kirkegaards tvivl, for
den regering, som hr. Kirkegaard var medlem
af indtil for ganske kort tid siden, ville jo aldrig
nogen sinde give en garanti, give den tryghed
for boligejerne, som den, den nuværende regering har gjort: men der er altså kommet andre
boller på suppen.";Stavad
47719;name_party;":
Jeg kan da bestemt tilsige skatteministeren
forhandlingsvilje fra SF's side.
Nu var det jo sådan, at vi nåede i december
måned at komme til forhandling med den daværende skatteminister, hr. Peter Brixtofte, og
det undrer os sådan set, at efter at Det Radikale Venstre - som går meget ind for denne skattereform og hilste Personskatteudvalgets betænkning velkommen - er kommet ind i regeringen, så er tempoet blevet helt afgørende

4845

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
48205;title_name;"nedsat. Den fhv. skatteminister var i gang med
forhandlinger med os, men nu har vi nærmest
indtryk af, at det hele er sat i stå for flere måneder. Det undrer os, hvorfor det, at Det Radikale Venstre er gået i regering, gør, at skattereformprocessen er blevet udskudt. Har skatteministeren en god forklaring på det?";Jes Lunde
48535;name_party;":
Jeg syntes ellers, at jeg serverede skatteministeren alle tiders chance på en sølvbakke for at
kunne komme ud af dagen med så megen ære i
behold, at han kunne sige, at han i det mindste
havde svaret på ét spørgsmål.
Jeg spurgte: Hvornår er regeringen klar med
sit udspil over for partierne? Er det om to måneder? Fem måneder? Er det om et år? Eller
hvornår er det? Det må man dog i det mindste
kunne svare på.";Kirkegaard
48965;name_party;":
Nu begynder det at blive rigtig mærkeligt,
synes jeg. Ved det foregående spørgsmål lagde
skatteministeren til grund for sin besvarelse, at
der ikke skulle laves nogen stor, forkromet
skattereform, men at der skulle ske en række
reguleringer hen ad vejen. Men ved dette her
spørgsmål lægger skatteministeren så til
grund, at der skal laves en stor skattereform.
Kan vi ikke i hvert fald få konkretiseret, hvilket af de to svar vi skal regne med?";Pernille Sams
49437;title_name;":
Jeg forstår på hr. Jes Lunde, at han har oplevet det besøg, han aflagde i Skatteministeriet i
december måned, som en forhandling. Jeg oplevede det nok mere som en spørgetime, hvor
den daværende regering ønskede at få at vide,
hvad de daværende oppositionspartier ønskede sig, hvorimod det var fuldstændig umuligt i
hvert fald for os at få noget at vide om, hvilke
planer regeringen havde.
Derefter oplevede vi hen over nytår, at statsministeren og den daværende skatteminister
kom med en lang række forskellige meldinger,
som skabte betydelig forvirring. Det er ikke stilen i denne her regering. Vi mener faktisk, at
tingene skal gøres ordentligt og i den rigtige
rækkefølge, og vi vil ikke ulejlige andre partier
med noget, som ikke er ordentligt gennemarbejdet. Vi vil heller ikke genere befolkningen
med noget, som vi ikke ved hvad er.

4846

Derfor vil der blive gennemført et ordentligt
stykke forarbejde. Der er fuldstændig enighed
om i regeringen, at sådan griber vi tingene an
på dette her område, ligesom vi griber det an
på andre områder. Det kan godt være, at det
bliver en ny oplevelse for hr. Jes Lunde og alle
andre, at vi nu gør tingene i den rigtige rækkefølge i stedet for i den forkerte.
Til hr. Kirkegaard vil jeg sige, at vi er i gang
med at vurdere omfanget af det arbejde, som
skal gennemføres, og jeg tror, at jeg kan love
hr. Kirkegaard, at inden denne uge er omme,
vil hr. Kirkegaard også få noget mere oplyst
om, hvornår vi forventer at kunne gå i gang
med forhandlingerne med andre partier. Men
vi ønsker faktisk, at dette arbejde skal gøres, så
at man får et så godt tilbud - også for Det
Konservative Folkeparti - når man kommer til
forhandling, at man ikke kan sige nej til det,
sådan at der kommer noget reelt ud af det.
Til fru Pernille Sams vil jeg sige, at der faktisk ikke er nogen modstrid i det, jeg har sagt.
Det, vi gør, er stille og roligt at gennemføre det
i den takt, som det nu engang kan gøres med
overholdelse af de løfter, vi har givet både til
virksomhederne og til boligejerne. Derfor vil
der blive den stille og rolige glidende takt, som
slutter med, at vi får et skattesystem, der hænger sammen.";Stavad
51599;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
han ikke er enig med mig i, at det forhold, at vi
nu har en flertalsregering, giver nogle særlige
forpligtelser. Når en mindretalsregering spiller
ud, kan det være svært for boligejere, erhvervsliv osv. at vide, hvor det ender, det er noget, de
er henvist til at gætte på: men når vi har en
flertalsregering, er det jo sværere at finde sig i,
at man internt sidder og putter med et oplæg,
som har en forholdsvis stor autoritet, når det
engang bliver fremlagt, fordi der må forventes
at være et flertal bag det.
Er skatteministeren ikke enig med mig i, at
det er meget uhensigtsmæssigt, hvis der skal gå
adskillige uger, ja, måske måneder, hvor regeringspartiernes medlemmer kommer med
modstridende udsagn om, hvad der bliver indholdet af en skattereform, og hvor husejere og
erhvervsliv derfor ikke aner, hvilket ben de
skal stå på i deres dispositioner? Hvis sådan en
usikkerhed kommer til at vare i lang tid, skaber

4847

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
52615;title_name;"man fra regeringens side, uanset om man ønsker det eller ej, én meget grundig usikkerhed
på de forskellige markeder.
Er skatteministeren ikke enig i, at det, at vi
har en flertalsregering, gør, at man fra befolkningens side må forlange en rimelig overensstemmelse i de meldinger, der kommer fra regeringen, og at vi også må forlange, at vi meget
snart her i Folketinget får præsenteret et klart
grundlag for, hvad regeringen egentlig vil på
dette her område?";Jes Lunde
53090;name_party;":
Skatteministeren siger, at regeringen ikke vil
melde ud med noget, som kan genere partierne
i Folketinget, men heller ikke med noget, som
kan genere befolkningen. Jeg vil gerne spørge
skatteministeren, hvorfor regeringen så melder
ud med så mange modsatrettede synspunkter i
dette spørgsmål. Var det ikke lidt mere praktisk, om det havde været gennemarbejdet, inden der kom meldinger ud til befolkningen?";Bodil Thrane
53522;title_name;":
Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at det, at vi
nu har en flertalsregering, skaber en stabilitet,
som vi har trængt til i meget lang tid. Jeg er
også enig med hr. Jes Lunde i - sådan forstod
jeg det, som hr. Jes Lunde gav udtryk for - at
det, at det er en flertalsregering, der har givet
nogle tilsagn, betyder, at boligejere, virksomheder og andre kan føle sig trygge ved, at man
vil leve op til de tilsagn.
Som flertalsregering er vi i den gode situation, at vi faktisk kan gøre tingene i den rigtige rækkefølge. Der vil ikke blive puttet med
nogen oplæg. Denne regering er, selv om det er
en flertalsregering, ikke en selvtilstrækkelig regering, det er en regering, som ønsker at komme med udspil over for andre partier. Eksempelvis på skatteområdet anser vi det for at være
meget vigtigt, at vi også får andre partier med,
og at vi får en så betydelig bredde, som det nu
engang er muligt - og det tilsagn er hermed
også givet.
Jeg er ikke helt klar over, om fru Bodil Thrane har overværet hele debatten: men hvis fru
Bodil Thrane havde fulgt hele debatten, ville
hun have hørt mig sige, at jeg tror, vi har en
fælles oplevelse af, at disse forsøg på at fortolke forskellige udtalelser er et forsøg på at skàbe uenighed på et teknisk grundlag. De politi-

4848

ske budskaber, der er afgivet af samtlige medlemmer af de fire regeringspartier, har været
fuldstændig identiske, og jeg er glad for, at
konklusionen på debatten her i dag bliver, at vi
nu i fællesskab - også med Venstres boligpolitiske ordfører - kan gå ud og sige til boligejerne : I har faktisk med denne regering fået den
største sikkerhed og den ro på boligmarkedet,
som man har kunnet ønske sig i meget, meget
lang tid.";Stavad
55232;name_party;":
Betyder skatteministerens sidste bemærkninger om, at det ikke er en selvtilstrækkelig
regering, selv om det er en flertalsregering, at
vi kan regne med - og at boligejerne kan regne
med - at regeringen ikke vil gennemføre den
løbende skattereform, som vi nu kan forstå der
bliver tale om, kun med regeringens egne stemmer? Kan vi sige klart til boligejerne, at hvis
der ikke er et flertal i Folketinget, som er langt
bredere end regeringens eget meget snævre
flertal, for det, så bliver det ikke til noget?";Pernille Sams
55755;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
han er enig med mig i, at det er uhensigtsmæssigt, hvis det, skatteministeren kalder ensartede politiske udsagn, rummer flere tusind kroner i forskel for den enkelte boligejer, og at der
ikke er særlig meget ensartethed i det. Det var
det ene, jeg gerne vil spørge om.
Det andet er i forlængelse af det, fru Pernille
Sams spurgte om, om skatteministeren er enig
med CD's gruppeformand, fru Bente Juncker,
i, at Venstre og Konservative har vetoret over
for gennemførelse af en skattereform. Jeg er
helt enig i, at det er en fordel, hvis en skattereform har bred politisk opbakning, for så har
den selvsagt større bæreevne, men er det sådan, at Venstre og Konservative isoleret set har
en egentlig vetoret over for, om der kommer en
skattereform? Det har fru Bente Juncker givet
udtryk for, og jeg synes, det er interessant at
vide, om det er udgangspunktet for forhandlingerne, at der er uddelt særrettigheder til Venstre og Konservative.";Jes Lunde
56762;title_name;":
Indtil det modsatte er bevist, har jeg en tyrkertro på, at der fortsat er bred enighed her i
Tinget om, at der er behov for at lave fornufti-

4849

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
56967;title_name;"ge omlægninger i vores skattesystem. Er den
vilje til stede, mener jeg egentlig ikke, at vi nu
skal bruge kræfter på at interessere os for de
teoretiske spørgsmål, som både hr. Jes Lunde
og fru Pernille Sams stiller. Hvis man vil bidrage positivt og også have indflydelse på, hvordan tingene skal udformes, vil man møde en
regering, som både vil lytte, forhandle og være
formidler af det brede samarbejde også på
skatteområdet. Hvis man derimod møder destruktivt op - det forudser jeg ikke at der er
stor risiko for, stadig væk indtil det modsatte
er bevist - er det klart, at man ikke skal kunne
sidde som enkeltparti og blokere for fornuftige
tiltag. Men jeg forudsætter, at både Venstre,
De Konservative og Socialistisk Folkeparti vil
deltage i dette arbejde for at få det bedst mulige resultat. Det tror jeg tjener befolkningen,
det tror jeg tjener os alle sammen bedst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 339
7) Til skatteministeren af:";Skatteministeren
57932;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sikre sig, at prisen
på boliger ikke generelt falder, når man opererer med, at 20 pet. af det eksisterende rentefradrag skal væk, samt at lejeværdien skal beskattes hårdere?«";Pernille Sams
58151;name_party;":
Hele det danske samfund er spændt på,
hvordan de egentlig skal forstås, mange af de
pæne formuleringer, som findes i det papir, regeringen har valgt at kalde »En ny start«. Ét
sted, hvor regeringens skridt i hvert fald følges
med meget stor angst og bæven, er på boligmarkedet og blandt alle de familier, som har
købt en ejerbolig. Her giver regeringsgrundlaget meget, meget selvmodsigende svar. Man
tager udgangspunkt i, at rentefradraget skal
beskæres med 20 pet., og at lejeværdien skal
beskattes hårdere uden kompensation i andre
boligudgifter. Samtidig siger man, at skatteomlægningen skal udformes således, at det samlede økonomiske grundlag ikke forringes for den
enkelte boligejer, og således, at prisen på boliger ikke falder.
Tilbage står man med et kæmpestort spørgsmålstegn med hensyn til, hvordan det skal

4850

kunne lade sig gøre. Umiddelbart modsiger
det sig selv, og regeringen vil ikke bidrage med
oplysninger om, hvordan det egentlig skal
kunne harmonere.
Derfor vil det være uhyre relevant at få svar
på det spørgsmål, der her er stillet.";Pernille Sams
59238;title_name;":
Jeg beklager, at der desværre bliver nogen
overlapning, i og med at så mange har stillet så
mange spørgsmål, og selv om jeg er glad for
interessen, kan der måske blive lidt for megen
gentagelse.
Men regeringen har altså afgivet en garanti
til boligejerne, som er den klareste, nogen regering har udstedt. Når familiernes økonomi
sikres - og her taler vi om familierne i egen
bolig - og omlægningerne gennemføres i et roligt og realistisk tempo, vil boligpriserne også
kunne fastholdes.
Jeg har i øvrigt noteret mig, at der allerede
forud for regeringens tiltræden har været udtrykt bred enighed - også fra fru Pernille Sams'
eget parti - om, at boligejerne ikke må rammes
af omlægningen af skattesystemet. Derfor vil
jeg også stærkt opfordre til, at vi nu hjælper
hinanden med at tilvejebringe og fastholde
den ro på boligmarkedet, som både regeringens garanti og den brede enighed giver sagligt
belæg for.
Jeg synes, det er en smule beskæmmende, at
det første, Det Konservative Folkeparti og
Venstre gør, efter at de er blevet oppositionspartier, er at skabe usikkerhed og så tvivl om
den enighed, der har vist sig på dette felt indtil
regeringsskiftet. Regeringen ønsker en saglig
debat, og det bidrog de nuværende regeringspartier i høj grad til, da vi var i opposition. Det
eneste, Venstre og De Konservative opnår, er
at skabe unødig usikkerhed, og den eneste
gruppe, der risikerer at komme til at betale for
Venstres og De Konservatives oppositionspolitik, er boligejerne. Derfor vil jeg gerne opfordre til, at den saglighed, der eksisterede mellem den foregående regering og den foregående opposition, bliver overført til den nuværende opposition: den er til stede i den nuværende regering.";Stavad
60956;name_party;":
Jeg efterlyser et svar på mit spørgsmål, for
det fik jeg slet ikke. Jeg kan godt læse spørgsmålet op:

4851

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
61118;title_name;"»Hvordan vil regeringen sikre sig, at prisen
på boliger ikke generelt falder, når man opererer med, at 20 pet. af det eksisterende rentefradrag skal væk, samt at lejeværdien skal beskattes hårdere?«
Det fik jeg ikke svar på. Den eneste anelse af
et svar, jeg fik, var, at man ville gennemføre
omlægningerne i et roligt tempo - det var den
eneste vejledning, der var at hente her - men
ikke noget om, hvordan i alverden man ville
sørge for, at priserne ikke faldt, selv om man
beskar rentefradraget med 20 pet., og hvad der
nu ellers er i det her.
Vi savner nogle detaljer, og jeg vil gerne sige, at det altså er regeringen, der skaber uro
her. Vi beder bare om at få det til at hænge
sammen, så vi kan få skabt ro. Men da regeringen ikke vil svare på disse helt tydeligt selvmodsigende ting, ting, som ikke kan lade sig
gøre, skaber man selvfølgelig uro, for så fremstår det jo, som om det ikke kan lade sig gøre.
Og det kan det formentlig heller ikke.";Pernille Sams
62096;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg inden for rammerne af spørgetiden ville være i stand til at
give fru Pernille Sams en pædagogisk indføring i de økonomiske mekanismer på dette område, men jeg stiller mig gerne til rådighed efterfølgende.
Det, der er tilfældet, er, at når boligejernes
økonomi ikke forringes, er der heller ingen risiko for, at bòligpriserne falder.";Stavad
62479;name_party;":
I betragtning af, hvor overfladiske svar vi
hidtil har fået fra skatteministeren på alle disse
spørgsmål, er det utroligt, at skatteministeren
bare vil affeje dette med at sige, at han ikke
ønsker at komme med økonomiske redegørelser her - i betragtning af, at det er så vigtigt et
emne, vi taler om.
Under spørgsmål nr. 3 på dagsordenen - et
af hr. Jes Lundes spørgsmål til skatteministeren - svarede skatteministeren, at beløbet, som
skulle dække boligudgifterne for den enkelte
familie, ville blive større. Derfor kunne man
også godt - ligger der så implicit i svaret - betale større boligudgifter, for ellers var der jo
ingen grund til dette her.
Når man skal til at betale større boligudgifter med et større rådighedsbeløb, hvordan

4852

hænger det så sammen med, at prisen på boliger, altså prisen for at bo i egen bolig, ikke må
stige? Det må den jo ikke, for så falder købsprisen på boligen.
Der er noget helt ulogisk i dette her. Man
kan ikke have en købspris, som ligger fast,
samtidig med at det at bo i boligen bliver meget dyrere. Det har regeringen simpelt hen slet
ikke gennemanalyseret: man er gået ud med
nogle helt overfladiske, selvmodsigende ting,
som det slet ikke er urimeligt at befolkningen
får klare svar på.";Pernille Sams
63727;title_name;"Jeg er altså nødt til at sige, at taletiden er 1
minut.";Formanden
63801;name_party;":
Lampen blinker, så vi kan ikke kontrollere
det.";Pernille Sams
63862;title_name;"Men jeg kan kontrollere det, og jeg kan konstatere, at man ikke holder sig inden for den
tid, der er afsat.";Formanden
63995;title_name;":
Nu er jeg jo ikke i den situation, at jeg kan
svare med et spørgsmål, men så vil jeg svare
med en konstatering.
Det, vi kan konstatere, er, at når vi tager
sammenlignelige kommuner, viser det sig, at
boligpriserne faktisk er højere i kommuner
med lave skatteprocenter end i kommuner
med høje skatteprocenter.
Det, vi taler om her, er at nedsætte skatteprocenterne, og hvis man skal forudsige en
tendens for ejerboligpriserne, vil den derfor
snarere være af opadgående end af nedadgående karakter - hvis virkeligheden ikke pludselig ændrer sig, og det ser jeg ingen grund til
at den skulle.";Stavad
64605;name_party;":
Nu siger skatteministeren, at der er tale om,
at vi skal nedsætte skatteprocenterne. Så vidt
jeg kan læse i »En ny start«, er dette lige så
meget et spørgsmål om, at vi skal nedsætte rentefradragets værdi med 20 pet., og det er det,
der vil bevirke, at det bliver meget dyrere for
den enkelte familie at bo i sin bolig.

4853

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
64985;title_name;"Det forholder skatteministeren sig overhovedet ikke til. Hver eneste gang der har været
spurgt om nettoudgifter, og hvad vi ellers har
spurgt om, har skatteministeren bare sagt, at
det egentlig er ret irrelevant, nu skal skatteprocenterne jo falde, og så gør det hele ikke så
meget.
Skatteministeren har i sit oplæg samtidig taget afstand fra, at der skal være skattelettelser,
så det nytter ikke noget at henvise til, at marginalskatten skal falde. Der skal ikke være skattelettelser, det skal bare hedde noget andet,
altså det skal være nogle andre skatter.
Så vil jeg gerne spørge: Når dette ikke skal
koste nogen noget, hvordan kan beløbet så bidrage til at sænke marginalskatterne?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 340
8) Til skatteministeren af:";Pernille Sams
65762;name_party;":
»Er det rigtigt forstået, at regeringsgrundlaget opererer med en garanti i forbindelse med
en kommende skattereform, som hver eneste
familie og hver enkelt boligejer kan fæste lid
til, eller er det kun visse boligejere, der kan
regne med garantien?«";Pernille Sams
66032;name_party;":
Både regeringsgrundlaget og sidepapirerne
opererer udtrykkeligt med garantier til den enkelte familie i egen bolig. Jeg kan citere fra regeringsgrundlaget :
»Omlægningen udformes således, at det
samlede økonomiske grundlag ikke herved
forringes for de enkelte familier i egen bolig.«
Og tilsvarende ting kunne jeg citere fra sidepapirerne.
Ikke desto mindre har regeringen allerede
formået at få skabt en helt mærkværdig følelse
af, at den nok ikke forstår disse ord på den
samme måde, som den enkelte familie, som vi
andre gør. F.eks. kunne man i tv-udsendelsen
Udfordring høre statsministeren begrænse
denne garanti til kun at gælde de boligejere,
der har købt bolig i 1980'erne. Socialdemokratiets politiske ordfører, hr. Frank Jensen, sagde
forleden dag, at garantien kun var et spørgsmål om, at folk ikke skulle gå fra hus og hjem.
Erhvervsministeren, fru Mimi Jakobsen, siger,

4854

at det er lysende klart, at det er en garanti til
den enkelte boligejer for, at økonomien ikke
bliver ringere ved en eventuel omlægning af
skatterne. Skatteministeren selv har ifølge Jyllands-Posten i mandags sagt, at der kan blive
behov for særlige hjælpeforanstaltninger for
de boligejere, der falder uden for garantien.
Hvordan kan man falde uden for en garanti,
der efter sin ordlyd omfatter alle boligejere?
Det bliver mere og mere mystisk, jo flere regeringsmedlemmer man lytter til, og derfor
trænger vi til en afklaring. Er dette en garanti,
som hver eneste familie kan fæste lid til, eller
gælder det kun nogle få boligejere, og i så fald
hvilke?";Pernille Sams
67605;title_name;":
Det er en garanti, som hver eneste, hver enkelt familie, kan fæste lid til.";Stavad
67701;name_party;":
Hvis det er rigtigt, at det er det - og det er jo
det, der står, så det glæder mig, at skatteministeren siger, at det er rigtigt - så kan jeg ikke
lade være med at spørge skatteministeren,
hvordan hans udtalelse i Jyllands-Posten skal
forstås. Skatteministeren siger, at visse boligejere falder uden for garantien. Hvilke boligejere er det så, der falder uden for garantien,
og hvordan kan det forenes med skatteministerens udtalelser nu?";Pernille Sams
68167;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke mindes at have set,
hvad jeg har været citeret for i Jyllands-Posten.
Men jeg kan sige til fru Pernille Sams, at regeringens bestræbelser går ud på, at vi i det
generelle skattesystem får det indarbejdet således, at vi samler alle op. Jeg tror, at det, der
giver nogen forvirring, er, at medlemmer fra
andre partier forsøger at skabe tvivl i sagen. Vi
har fra regeringens side sagt, at der ingen tvivl
er om, at vi med denne garanti - i modsætning
til alt, hvad den tidligere regering ønskede har givet en garanti, som både er præcis, og
som omfatter den enkelte familie.";Stavad
68785;name_party;":
Da skatteministeren åbenbart ikke ved,
hvad han selv har sagt til Jyllands-Posten, vil
jeg gerne læse det op:

4855

-

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
68958;title_name;"»Regeringen ,er parat til at lave særlige hjælpeforanstaltninger for boligejere, der måtte falde uden for den generelle garanti mod tab ved
en skattereform.«
Det vil sige, at regeringen opererer med, at
der er nogle boligejere, der falder uden for den
generelle garanti. Og det er af meget stor interesse at få at vide: Hvad er det for boligejere,
der falder uden for den generelle garanti?";Pernllle Sams
69363;name_party;":
Jeg vil gerne komme skatteministeren lidt til
undsætning.
Er det ikke sådan, at det er umuligt at komme med en så generel garanti, der skulle omfatte alle, og således at ingen kunne risikere
nogen som helst forringelse i deres rådighedsbeløb, bare fordi de har en ejerbolig?
Hvis man nu fjerner en række af de fidusmuligheder, som ligger i skattelovgivningen - og
personbeskatningsudvalget har jo lavet en lang
liste over sådanne fradragsfiduser, som det vil
være klogt at fjerne - er det så ikke sådan, at
hvis man fjerner alle disse fradragsfiduser, så
kan man ikke samtidig sige, at også en sådan
ændring i kraft af en skattereform kommer ind
under den garanti, som regeringen har udstedt? For hvis man lægger den fortolkning til
grund, at garantien skal gælde i enhver situation, er situationen så ikke den, at så kan man
faktisk ikke lave nogen skattereform?";Jes Lunde
70254;title_name;":
Jeg er meget glad for at konstatere, at hr. Jes
Lunde er vendt tilbage til virkeligheden og,
som vi så ofte har oplevet det, kommer med
saglige indlæg i en debat.
Det forholder sig selvfølgelig, som hr. Jes
Lunde siger, at hvis det er sådan, at man bliver
taget i at udføre sort arbejde og man bor i egen
bolig, vil vi selvfølgelig ikke skylde nogen
kompensation for den skat, man kommer til at
betale for det sorte arbejde. Sådan er dét selvfølgelig indrettet.
Til fru Pernille Sams vil jeg sige, at efter at
fru Pernille Sams læste op fra Jyllands-Posten,
mindedes jeg godt, at jeg var blevet citeret for
noget. Men jeg tror nu nok, hvis jeg ikke husker meget galt, at fru Pernille Sams er i gang
med det, som man kalder citatfusk. Hvis fru
Pernille Sams læser indledningen til den pågældende artikel, mener jeg, at fru Pernille

4856

Sams vil kunne se mig refereret for, at det er
regeringens klare hensigt at udforme omlægninger i skattesystemet, så vi generelt lægger
op til at leve op til vores garanti. Og så fik jeg
spørgsmålet fra den pågældende journalist:
Jamen hvis nu der skulle være enkelte undtagelser? Så sagde jeg: Ja, selv i den situation vil
regeringen være parat til at leve op til garantien.
Men der er ikke lagt op til særordninger, der
er lagt op til generelle omlægninger, som lever
fuldt og helt op til vores garanti.";Stavad
71618;name_party;":
Det er grove sager at skulle beskyldes for citatfusk, når jeg står med artiklen i hånden, og
når det er indledningen på artiklen, jeg netop
har læst op: det er ikke et eller andet klip fra
midt inde i. Det er starten på artiklen: »Særhjælp til truede boligejere«. Og så siger skatteministeren:
»Regeringen er parat til at lave særlige hjælpeforanstaltninger for boligejere, der måtte falde uden for den generelle garanti imod tab ved
en skattereform.«
Det er starten på hele artiklen, og derfor er
det da yderst mærkværdigt at beskylde mig for
citatfusk, for det er da netop det, artiklen
handler om.
Nu har jeg forstået - og det må vi jo så analysere - at skatteministeren giver hr. Jes Lunde
ret, når hr. Jes Lunde siger, at garantien altså
ikke gælder alle, selv om skatteministeren lige
før sagde, at den gælder hver eneste boligejer.";Pernille Sams
72484;title_name;":
Jeg vil gerne diskutere den pågældende artikel med fru Pernille Sams, når vi efterfølgende
har den foran os begge to.
Med hensyn til garanti til den enkelte boligejer vedstår regeringen det 100 pet. Men jeg
ved ikke, om fru Pernille Sams mener, at fordi
man tilfældigvis har en bestemt boligform, skal
man kompenseres, hvis det bliver opdaget, at
man udfører sort arbejde. Det mener jeg ikke,
og jeg håber, at fru Pernille Sams er enig i, at
sådan bør det selvfølgelig forholde sig.";Stavad
72983;name_party;":
Skatteministeren er glad for, at jeg vender
tilbage til virkeligheden og giver gode, saglige
oplysninger, som skatteministeren kan bruge:
det har jeg ikke noget imod.

4857

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
73206;title_name;"Det er vigtigt for mig, at skatteministeren
forstår, at SF bestemt ønsker en skattereform.
Vi ønsker at få saneret i alle fradragsfiduserne,
vi ønsker at få økologien til at betyde mere i
skattesystemet, osv. Men det, der bekymrer os,
er, at forskellige repræsentanter for regeringspartierne i disse uger og dage kommer med så
mange og modstridende udtalelser, at hele
projektet umuliggøres.
Derfor vil jeg høre, om skatteministeren vil
tage initiativ til at få lidt mere styr på medlemmerne af regeringspartierne, så de ikke kommer med så mange udtalelser, at hele projektet
bliver umuliggjort, for det vil vi i hvert fald beklage i SF.";Jes Lunde
73862;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå skatteministerens
ønske på dette område, for skatteministeren taler helt uden om spørgsmålet, og det må da
være i skatteministerens interesse at få en afklaring her, så vi undgår uro på boligmarkedet.
Nu begynder skatteministeren at tale om
sort arbejde og alt muligt andet, som ikke har
spor med dette spørgsmål at gøre. Jeg ved ikke,
hvordan dette med sort arbejde overhovedet
kommer ind i skatteministerens tanker. Det
her drejer sig om, at regeringen vil sænke rentefradraget med 20 pet., og det har ikke spor
med sort arbejde at gøre. Det har noget at gøre
med: Hvordan står boligejerne efter dette, gælder garantien alle, eller gælder den ikke alle?";Pernille Sams
74570;title_name;":
Jeg skal nøjes med at konstatere, at regeringen arbejder for stille og roligt at få nedsat
skatteprocenterne. Jeg forstår, at det er fru Pernille Sams uenig i. Det må vi tage til efterretning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 341
9) Til skatteministeren af:";Stavad
74855;name_party;":
»Løber garantien, som er nævnt i spm. nr. S
340, for hver enkelt husejer i den periode, den
pågældende boligejer har restgæld i boligen,
eller er det kun en garanti, der gælder nogle få
år?«

4858";Pernille Sams
75080;title_name;":
Den garanti, regeringen har givet boligejerne, er knyttet til selve karakteren af skatteomlægningens gradvise gennemførelse. Garantien
indebærer, at det generelle skattesystem skal
leve op til vores målsætning vedrørende boligejerne, og derfor er det også helt uaktuelt at
spørge, om skattesystemet også vil blive ved
med at leve op til målsætningen.
Den nuværende regering kan inden for sin
levetid garantere, at skattesystemet vil opfylde
målsætningen. Men i betragtning af, at den tidligere KV-regering aldrig gav boligejerne en så
vidtgående garanti, som vi har givet, kan vi naturligvis ikke garantere, at kommende regeringer vil optræde lige så ansvarsfuldt som den
nuværende over for boligejerne. Men i denne
regerings levetid kan vi indestå for det.";Stavad
75858;name_party;":
Jeg er nu slet ikke enig i, at den tidligere regering ikke også gav garantier. Men da var der
tale om et helt anderledes positivt udgangspunkt, for der var tale om, at vi arbejdede for
skattelettelser, og derfor var det et spørgsmål
om, at skattelettelserne skulle komme alle til
gode på lige vilkår, både ejere og lejere: der
var noget at fordele. Her er ikke noget at fordele, for her er tale om skatteomlægninger, og
derfor er det lige pludselig meget aktuelt, hvad
det er for garantier, der bliver givet, og derfor
er situationen set med mine øjne en helt anden.
Jeg havde heller ikke forventet et særlig
klart svar, efter at jeg har siddet og lyttet til,
hvad skatteministeren har svaret på alle vores
øvrige spørgsmål, men jeg havde dog forventet
et eller andet, som bare bragte os i den rigtige
retning.
Men jeg vil så i hvert fald have lov til at
spørge, om skatteministeren er opmærksom
på, at når man har en gæld i 20-30-årige lån i et
lavinflationssamfund, løser problemerne ikke
sig selv. Derfor bør den garanti, som regeringen arbejder med at yde til et antal boligejere hvor stort dette antal er, har vi ikke kunnet få
at vide - være en garanti, som selvfølgelig løber i hele den periode, hvori den enkelte familie har restgæld i sin bolig.";Pernille Sams
77140;title_name;":
Det er faktisk det, jeg har forsøgt at sige i

4859

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
77249;title_name;"forskellige variationer mange gange her i løbet
af debatten i dag, at det faktisk er den sikkerhed, de tilsagn, den nuværende regering allerede har givet.
Jeg forstår, at fru Pernille Sams - som jeg er
i tvivl om repræsenterer Det Konservative Folkeparti i denne sammenhæng - er en indædt
modstander af, at vi får sænket marginalskatterne i det danske samfund. Det er altså stadig
en ambition for denne regering. Jeg håber, at
de forhandlere fra Det Konservative Folkeparti, som vi kommer til at sidde over for, vil være
samarbejdsvillige og vil medvirke til, at vi får
et bedre skattesystem, så vi kan hente nogle af
de gevinster hjem, der ligger i nogle omlægninger, og som igen betyder lavere skatteprocenter.";Skatteministeren
77980;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk at høre på det
her. Nu har Det Konservative Folkeparti i årevis arbejdet for at få indført skattelettelser, og
så står skatteministeren lige pludselig og siger,
at vi går imod skattelettelser.
Det er skatteministeren selv, der har taget
skattelettelser af dagsordenen. Nu er der lige
pludselig, efter at vi har fået en ny regering,
kun tale om skatteomlægninger. Vi andre har
arbejdet på skattelettelser, så dette er da en
helt mærkværdig bagvendt måde at forsøge at
fremstille tingene på.
Men jeg tager én ting som et positivt svar her
- og det håber jeg at jeg kan - og det er, at de
garantier, der er givet, løber lige så længe, som
hver enkelt boligejer har restgæld i sin bolig.";Pernille Sams
78720;title_name;":
Det er rigtigt noteret af fru Pernille Sams, at
denne regering ikke mener, at det er ansvarlig
politik at øge underskuddet på statsfinanserne
yderligere. Vi mener ikke, at det tjener befolkningen, vi mener ikke, at det er ansvarligt at gå
ud og låne store summer for at lukke dem ud i
form af generelle skattelettelser. Vi mener faktisk, at det er uansvarligt. Det forstår jeg at fru
Pernille Sams mener er måden at gøre det på.
Jeg tror, at befolkningen er klog nok til at gennemskue, at den form for skattelettelser kommer den selv til at betale efterfølgende med
rentes rente.";Stavad
79314;title_name;"4860

Jeg er ikke i stand til at forhindre, at spørgsmålene giver anledning til svar af denne art,
men jeg synes jo nok, at man generelt lige skal
holde sig til det emne, spørgsmålet omhandler.";Formanden
79526;name_party;":
Jeg forstod heller ikke svaret, og jeg forstod
heller ikke, hvad det havde med det her
spørgsmål at gøre, men . . .";Pernille Sams
79655;title_name;Hov hov!;Formanden
79682;name_party;":
. . . men jeg kan i hvert fald konstatere, at nu
skælder skatteministeren mig ud, fordi vi gerne
vil have skattelettelser, og for 10 sekunder siden skældte skatteministeren mig ud, fordi vi
ikke ville have skattelettelser.
Så konsekvent og så logisk er det at følge
skatteministerens tankegang i denne debat,
som handler om boligejernes fremtid!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 342
10) Til skatteministeren af:";Pernille Sams
80121;name_party;":
»Kan den garanti, der omtales i spm. nr. S
340, overføres ved salg af boligen, således at
køber overtager sælgers garanti?«";Pernille Sams
80272;title_name;":
Ja, og her kan jeg nøjes med at henvise til
tidligere afgivne svar, specielt svaret på
spørgsmål nr. S 341, som gør, at fru Pernille
Sams' spørgsmål er uaktuelt.";Stavad
80454;name_party;":
Jeg føler slet ikke, at det er uaktuelt. Det er
tværtimod meget aktuelt, og jo mere regeringen viger uden om at svare på spørgsmålene,
jo mere aktuelle bliver de.
Spørgsmålet, der er stillet her, er jo ganske
enkelt, om garantien, som bliver givet, følger
den enkelte person eller den enkelte bolig.
Hvis garantien følger personen, medfører det,
at mennesker stavnsbindes i den bolig, de nu
engang er i. De vil være afskåret fra at flytte, og
mobiliteten på arbejdsmarkedet vil blive meget

4861
3/2 93: Spørgsmål til ministrene
4862";Pernille Sams
81007;title_name;"dårligere, end den er i dag. Den er i forvejen
Skriftlig begrundelse
for ringe, og den vil blive endnu dårligere. FølKommunerne behandler de forskellige togger garantien derimod boligen, har man stadig
stewardesser uens, idet nogle kommuner tillaen chance for at flytte.
Derfor er dette et helt relevant spørgsmål, der fradrag og andre ikke. Det skal bemærkes,
som jeg slet ikke kan forstå at regeringen ikke at togstewardesserne ikke er ansat af DSB,
finder relevant og ikke vil nedlade sig til at sva- men af et privat aktieselskab.
re på.";Pernille Sams
81574;title_name;:;Stavad
81601;title_name;":
Hr. Ole Donner spørger mig, hvilke fradrag
Jeg er sådan set glad for de bemærkninger, togstewardesser kan få, når de er borte fra
som fru Pernille Sams kom med her, for det hjemmet og må overnatte i en anden del af lanbetyder, at jeg nu kan se, at når fru Pernille det.
Sams går ud med misinformation, er det, fordi
Skattemæssigt er der ikke fastlagt særlige
fru Pernille Sams simpelt hen ikke har forstået, regler om fradrag for togstewardesser. De er
hvad det handler om.
berettigede til akkurat de samme fradrag som
Det, der lægges op til, er generelle omlæg- andre lønmodtagere med tilsvarende arbejdsninger i vores skattesystem, hvor vi lever op til forhold. Told- og Skattestyrelsen har oplyst
de tilsagn, der er givet i regeringsgrundlaget,
mig, at man ikke er bekendt med, at togstewarog derfor er det altså ikke noget med særorddesser skattemæssigt behandles forskelligt i
ninger eller lignende, der er knyttet til enkeltkommunerne.
personer eller til enkeltlån. Det er en del af det
Det er imidlertid min opfattelse, at der for
generelle skattesystem, og derfor betyder det
togstewardesser
ikke er tale om et skatteproselvfølgelig også, at den nye ejer vil opnå de
blem,
men
derimod
om et problem, der natursamme fordele som den tidligere ejer. Det er
ligt
må
løses
mellem
den ansatte og arbejdsgibl.a. også derfor, at man ikke vil opleve, at
veren,
og
uden
at
skattemyndighederne
involejerboligpriserne vil blive påvirket negativt af
veres.
de omlægninger, der lægges op til.
Hvis der er udgifter forbundet med arbejdet,
må udgangspunktet være, at der er tale om udPernille Sams (KF):
gifter, som arbejdsgiveren bør afholde, og som
Kan skatteministeren så svare bekræftende
derfor må være den ansattes indkomst helt
på - og nu føler jeg egentlig, at skatteministeuvedkommende. Udgifterne bør derfor hverren, selv om han ikke ville, er ved at svare på
det spørgsmål, der er blevet stillet - at den ga- ken have økonomiske eller skattemæssige konsekvenser for den ansatte.
ranti, som man giver hver enkelt ejerboligfamiI forbindelse med skattereformen midt i
lie, følger boligen?
1980'erne blev der af forenklingsgrunde fjernet
en lang række standardfradrag. Det vil derfor";Stavad
83811;title_name;":
være et tilbageskridt, hvis der indføres nye
Garantien følger skattesystemet, og da både
standardfradrag, som i princippet skal dække
den gamle og den nye ejer bliver behandlet efudgifter, arbejdsgiveren burde have afholdt.
ter samme skattesystem, vil den nye ejer få de
Skattereglerne ville blive endnu mere vanskelisamme fordele som den tidligere ejer.
ge og komplicerede både at forstå og at administrere og dermed modvirke det fælles henHermed sluttede spørgsmålet.
syn, som jeg er helt sikker på at hr. Ole Donner
og jeg er enige om, nemlig at vi ønsker en nødSpm. nr. S 350
vendig forenkling og forståelighed i vores skat11) Til skatteministeren af:
tesystem.";Stavad
84494;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke fradrag der Ole Donner (FP):
kan gives til togstewardesser, når de er borte
Jeg takker skatteministeren for svaret og vil
fra hjemmet og må overnatte i en anden del af gerne tilføje, at dette spørgsmål ikke er stillet
landet?«
for at drille skatteministeren, men alene for at

4863

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
84858;title_name;"få opklaret forholdene for togstewardesser.
Det er nemlig sådan, uagtet skatteministeren
ikke har kunnet få det oplyst fra Told- og Skattestyrelsen, at der finder en forskelsbehandling
sted, idet nogle kommuner accepterer, at man
får et fradrag for køretillægget, som man får
med 7,07 kr. pr. time, mens andre kommuner
ikke gør det.
Jeg vil gerne spørge ministeren: om han vil
se på sagen, for at man i hvert fald ikke forfordeler togstewardesser i forhold til f.eks. flypersonel, idet flystewardesser får udbetalt dagpenge, som er skattefri. Man kan også sammenligne det med handelsrejsende, der ligeledes får en skattefri godtgørelse for fortæring og
logi, når de er ude på deres job. I skattebogen
for 1993 står der direkte om jernbanepersonale, at natpenge skal medregnes til indkomsten,
hvorimod kørepenge ikke er skattepligtige.
Jeg finder det uheldigt, at en lille gruppe
togstewardesser på omkring 150 personer ikke
behandles som flystewardesser og andet personale, og jeg vil derfor spørge ministeren, om
han vil se på dette spørgsmål, så man kan få
konstateret,. om det, der foregår, er rigtigt eller
forkert.";Ole Donner
86003;title_name;":
Jeg synes, det er et helt igennem sagligt
spørgsmål, hr. Ole Donner stiller, og jeg er også glad for at komme over i en lidt anden rille.
Hvis hr. Ole Donner har yderligere oplysninger om forskelsbehandling med udgangspunkt
i noget konkret, vil jeg meget gerne tage anledning til, at vi ser nærmere på det i Skatteministeriet.
Hvad angår spørgmålet om handelsrejsende
og flypersonale osv., kan jeg sige, at vores problem jo er, at vi, hvis vi skal lave særregler for
hver enkelt lønmodtagergruppe, får et system,
der bliver fuldstændig umuligt at håndtere, og
at vi forskertser vores fælles bestræbelse for at
skabe større enkelhed og større forståelighed i
vores skattesystem. Derfor har bestræbelsen
været - i øvrigt på tværs af de politiske skel
også her i Tinget - at prøve at lave ordninger,
hvor man indgår aftale imellem den ansatte og
arbejdsgiveren om, at det er arbejdsgiveren,
der afholder udgifter, det er helt nødvendigt at
afholde for at udføre arbejdet, og at det er arbejdsgiveren, der fører det ind i sit regnskab.
Jeg tror, det er en rigtig tendens, hvis vi skal
prøve at lave et enkelt skattesystem.

4864";Stavad
87146;name_party;":
Jeg er helt enig i skatteministerens betragtninger. Men det forholder sig netop også sådan, at flystewardesser får udbetalt nogle dagpenge som et skattefrit tillæg, for så vidt de ikke overskrider de almindelige regler, som er
gældende på det område. Og der var jo også
den mulighed, som ministeren var inde på før,
at man kunne aftale disse særlige forhold med
sin arbejdsgiver.
Men kan jeg forstå det sådan, at ministeren
mener, udbetaling af natpenge og køretillæg
kunne sammenlignes med de regler, der gælder for flystewardesser, sådan at disse tillæg
igen kunne fradrages på selvangivelsen? For
det er jo uomtvisteligt, at en togstewardesse,
som er borte fra sit hjem, har ekstra udgifter
ved at overnatte f.eks. i Sønderborg.
Endelig skal jeg spørge, om ministeren ikke
umiddelbart mener, at der er noget galt, når
man taler om disse kørepenge, hvis man skal
tro den formulering, der står i »Skatten«.";Ole Donner
88081;title_name;":
Det er Ligningsrådet, som på en række områder har lavet nogle standardsatser, som man
tillader forskellige nærmere definerede grupper at benytte sig af. Der er ikke sådanne standardsatser for togstewardesser eller togpersonale. Jeg er heller ikke bekendt med, at Ligningsrådet har planer om at gennemføre sådan
nogle.
Det, jeg gav hr. Ole Donner tilsagn om, er, at
hvis der foregår en forskelligartet behandling
og hr. Ole Donner har konkrete eksempler herpå, vil jeg meget gerne modtage materialet og
se på sagen.";Stavad
88613;name_party;":
Nu ved jeg, at skatteministeren har været et
agtet medlem af det omtalte ligningsråd i mange år. Ministeren nævnte i sit første svar, at der
her i Tinget er enighed om, at der ikke må være
skattemæssig ulighed, og at alle skal have mulighed for at fratrække nødvendige udgifter.
Derfor vil jeg nu nøjes med at takke ministeren
for tilsagnet om, at han vil se på sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 351
12) Til skatteministeren af:

.

I

4865

(305)
3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
89121;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at den nuværende fortolkning af 40 pct.-reglen for lejeindtægter på feriehuse ændres?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af oplysninger fra Feriehusudlejning I/S, at told- og skatteregionen for
Ringkøbing Amt for årene 1990 og 1991 har
gennemført en kontrol af lejeindtægter på feriehuse i Ringkøbing Amt. Under denne kontrol er det kommet frem, at told- og skatteregionen opfatter el-, telefon- og olieforbruget
som skattepligtigt. Told- og skatteregionen tolker dermed 40 pct.-reglen således, at alle indtægter fratrækkes 40 pet. og derefter beskattes.
Derved kommer husejeren til at betale skat af
penge, der aldrig er tjent.

4866

kan medvirke til at opretholde dette vigtige aktiv for turisterhvervet.";Ikast
89877;name_party;":
Jeg vil gerne takke skatteministeren. Nu gør
vi alle sammen så meget for turisterhvervet, og
vi har i Jylland næsten udsolgt af sommerhuse
for hele den næste sæson. Vi skal gerne have
flere sommerhusejere til at leje sommerhusene
ud, og derfor vil jeg gerne have, at vi har helt
klare regler. Jeg mener, der er noget unaturligt
i, at man betaler for en udgift, man har til el.
Skatteministeren har jo tidligere - så vidt jeg
husker, var det sidste sommer - talt om de meget store sommerhuse med meget stort elforbrug. Det er givet, at der er en helt anden situation på sommerhusmarkedet, end vi har haft
før. Folk vil have luksus med meget stort elforbrug. Og i den forbindelse vil det være naturligt, at man for dette som for alle andre erhverv
kan trække udgifterne fra, inden man begynder at beregne skatten.
Men jeg takker skatteministeren for tilsagnet
om den nærmere undersøgelse, og jeg skal nok
huske skatteministeren på det.";Ikast
90839;title_name;":
I anledning af hr. Ikasts spørgsmål kan jeg
oplyse, at 40 pct.-reglen går ud på, at ejere af
sommerhuse ved udleje i stedet for at fratrække de faktiske udgifter, der er forbundet med
udlejningen, kan fratrække 40 pet. af lejeindtægten, heri inkluderet betaling for el, vand, Skatteministeren (Stavad):
gas, varme og lign. Denne regel, som LigningsJeg er fuldstændig enig med hr. Ikast i, at
rådet har vedtaget, og som ikke er ændret si- det er et område, hvor vi selvfølgelig skal have
den 1977, er et tilbud til sommerhusejere om, meget klare regler, men det har vi faktisk også.
at de kan opgøre den skattepligtige indkomst
Når man begynder at undersøge de enkelte
på enkel måde, i stedet for at den enkelte pri- udlejeres forhold og så finder nogle, der ikke
vate, der ejer et sommerhus og lejer det ud har levet op til disse klare regler, ville det selvnogle uger, skal føre et regnskab. Før 1977 følgelig være forkert, hvis man så igennem
gjaldt en regel om, at de direkte udgifter kunne fingre med det, mens de, der fulgte reglerne, så
fratrækkes ved siden af et standardfradrag, fik en beskatning, som andre slap for.
som til gengæld kun var på 10 pet.
Men da jeg også er enig med hr. Ikast i, at vi
Det forhold, at skattemyndighederne har på dette her område har en fælles interesse i at
grebet ind over for nogle sommerhusejere, som have forhold, der gør, at de sommerhuse, vi
har foretaget et fradrag to gange, nemlig både har, er besat - udlejet eller beboet af ejerne de faktiske udgifter til el, varme, telefon og vil jeg gerne se på denne sag, for jeg mener
lign. og samtidig 40 pct.-fradraget, som bl.a. som sagt, vi skal have set nærmere på, om der
skal dække de selv samme udgifter, får hr. er behov for nogle justeringer af reglerne.
Ikast til at konkludere, at husejerne kommer til
Det tilsagn er givet, og jeg er glad for at blive
at betale skat af penge, de aldrig har tjent. Det holdt til ilden af hr. Ikast.
er naturligvis ikke rigtigt.
Men uanset at hr. Ikast har misforstået den
Hermed sluttede spørgsmålet.
del af regelsættet, vil jeg sige, at jeg er indstillet
på at undersøge, om 40 pct.-fradraget fortsat er
Spm. nr. S 352
tilstrækkeligt, eller om der er behov for justeringer af hensyn til en bedre dækning af som- 13) Til trafikministeren af:
merhusejernes udgifter ved udlejning, hvilket Gammelgaard (KF):

4867

3/2 93: Spørgsmål-til ministrene";Stavad
93236;title_name;"»Hvorfor har ministeren skiftet standpunkt
med hensyn til anlæg af Århus-Herning-motorvejen?«
Skriftlig begrundelse

4868

en uvis fremtid, og der hersker stor usikkerhed,
også blandt de mange borgere i området.
Hvorfor?

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Umiddelbart synes spørgmålet mest inspireDet fremgår af radio, tv og dagspressen, at
ret
af en overskrift, »En regerings beslutning«,
ministeren tager det af den foregående trafikog
derfor
er jeg glad for at kunne få lejlighed
minister fremsatte anlægslovforslag om bl.a.
Århus-Herning-motorvejen tilbage. Der vil an- til at svare på hr. Gammelgaards spørgsmål.
Jeg kan bekræfte, at regeringen tager det
giveligt ikke blive fremsat et nyt lovforslag om
lovforslag
om hovedlandeveje, som blev fremanlæg af Århus-Herning-motorvejen i resten af
sat den 13. januar 1993, tilbage. Det er derdenne folketingssamling.
Dette er et markant brud med den hidtidige imod ikke rigtigt, at regeringen ikke vil fremtrafikplanlægning, hvoraf den nævnte motor- sætte et nyt lovforslag i denne folketingssamvej har været en central del. Der er i allerhøje- ling, og jeg kan oplyse, at det vil ske inden for
ste grad behov for den hurtigst mulige anlæg- de nærmeste 14 dage. Regeringspartierne har
gelse af motorvejen, ligesom der vil være god tværtimod aftalt, at lovforslaget snarest skal
genfremsættes, men der bliver foretaget visse
samfundsøkonomi i et sådant anlæg.
Såvel Århus Amtsråd som Silkeborg Byråd ændringer i det.
For så vidt angår motorvejen mellem Århus
har godkendt den af daværende trafikminister
og
Herning er det hensigten i første omgang
Kaj Ikast foreslåede linjeføring, og hvis den ikalene
at søge anlægsbemyndigelse til strækninke fastholdes, sidder ministeren de lokale instansers beslutning og holdning overhørig. Det gerne Herning-Bording og Låsby-Århus. Ved
vil være højst opsigtsvækkende i en sådan sag. at udtage strækningen forbi Silkeborg af lovJeg er ganske enig med Århus bys borgme- forslaget holdes alle muligheder åbne på denster, Thorkild Simonsen, der ønsker og har ar- ne strækning. Vi kan så se på, om der er andre
bejdet for - også i forhandlinger med den tidli- muligheder, der bedre tilgodeser de særlige
gere regering - at Århus-Herning-motorvejen naturfrednings- og miljøhensyn i området, inanlægges hurtigst muligt med den af de lokale den Folketinget træffer den endelige beslutning.
instanser foreslåede linjeføring.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at jeg, som det har
været
fremme i pressen, har drøftet sagen med";Gammelgaard
95750;name_party;":
borgmestrene i Århus, Silkeborg og Herning.
Den 13. januar i år fremsatte den tidligere
De har tilsluttet sig regeringens planer om i
trafikminister, hr. Ikast, forslag til lov om visse
første omgang kun at fremsætte forslag til anhovedlandevejsstrækninger, der bl.a. omfatter
lægslov for de to yderstrækninger nærmest Åranlæg af Århus-Herning-motorvejen.
hus og Herning.
Dette forslag var den nuværende trafikminiJeg bemærker, at hr. Gammelgaard i bester og Socialdemokratiet enige i, og man tilgrundelsen fremfører, at hr. Gammelgaard er
sluttede sig forslaget om, at fredningen af Guenig med Århus' borgmester, og jeg kan såledenådalen visse steder blev ophævet, så modes konstatere, at det er trafikministeren også.
torvejen kunne føres nord om Silkeborg, helt i
Det er fortsat velbegrundet at anlægge de to
overensstemmelse med de lokale instansers
yderstrækninger som motorvej, idet det er her,
holdning.
den største trafik er på strækningen.
I sidste uge oplevede vi så det højst mærkværdige, at den nuværende regerings trafikminister meddelte, at lovforslaget er taget tilbage, Gammelgaard (KF):
Jeg fatter sandelig ikke, at de socialdemoog at der ikke kommer et nyt forslag foreløbig.
Trafikministeren talte endog om, at der ikke kratiske borgmestre i Århus, Silkeborg og Herskulle anlægges nye motorveje de næste ti til ning åbenbart har ladet sig spise af med det, de
fik at vide på mødet i søndags med trafikminityve år.
Hele dette helt nødvendige motorvejspro- steren, for det er jo helt utilfredsstillende for de
jekt mellem Århus og Herning er nu skudt ud i tre byer og for hele området.

4869

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
97411;title_name;"Må jeg i den forbindelse henvise til de udtalelser, som projektleder Birger Munch fra Vejdirektoratet er kommet med i dag. Jeg henviser
til f.eks. Morgenavisen Jyllands-Posten, hvor
han siger: 2 stumper motorvej vil tiltrække en
trafik, der ellers ville have valgt andre ruter
gennem Jylland. Derfor bliver trafikken gennem Silkeborg endnu tættere, miljøbelastningen værre, ligesom der vil ske flere trafikulykker. Det siger projektlederen fra Vejdirektoratet.
Jeg synes, at det, der her lægges op til, er en
farceagtigt amputeret løsning, og derfor kan
jeg da med det samme oplyse, at vi naturligvis
agter at opretholde det lovforslag, som den tidligere trafikminister fremsatte. Så kan Folketinget jo komme til at tage stilling til det.
Jeg må i øvrigt sige, at denne sag har afdækket, at der er uenighed i regeringen om dette
spørgsmål, og ligesom bl.a. Silkeborgs borgmester har udtalt, at han ikke kan forstå, at
indbyggerne i Silkeborg skal lide under den,
må jeg spørge, hvorfor vi alle sammen skal lide
under, at regeringen er internt uenig. Hvorfor
kan vi da ikke få gennemført den motorvej fra
Århus til Herning, som der er så hårdt brug
for, og som den tidligere regering jo havde forhandlet med de berørte kommuner og amtskommuner om og fra dem jo altså har fået klart
tilsagn om at de tilslutter sig?
Jeg må også konstatere, at trafikministerens
svar er udtryk for, at han har skiftet standpunkt, for han gav jo tilsagn om støtte til den
linieføring, som den tidligere regering fremsatte forslag om.";Gammelgaard
98934;name_party;":
Det er med stor undren, at jeg ser på det nye
forslag. Det er et brud på trafiksikkerheden,
som Socialdemokratiet ellers altid har præket i
denne sal. Hver gang den tidligere regering ikke har haft penge til at fuldføre f. eks. de nordjyske motorveje, har hr. Risgaard Knudsen
været fremme og tale om trafiksikkerheden, og
også andre fra den socialdemokratiske gruppe
har talt om trafiksikkerheden. Nu får vi 2
stumper motorvej liggende, med hvad dette
medfører af trafik, der skal ledes ind igennem
Silkeborg by.
Og når jeg så tænker på, hvad der er ofret af
penge og kræfter og lokalsamtaler, og at valg
af 20 muligheder har været gennemgået fra A

4870

til Z både med miljøfolk, med lokalt valgte,
med alle specialister både i ministerier og ude i
landet . . . på grund af to radikale stiller man
nu et forslag, som fuldstændig tilsidesætter
den politik, som Socialdemokratiet har haft i
de sidste tyve år.";Ikast
99858;title_name;"Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at der
er nogle regler for spørgetid, der skal følges.
Hvis en medspørger ønsker ordet, skal han formulere et spørgsmål. Det noterede jeg mig ikke hos hr. Ikast.";Formanden
100068;name_party;":
Hr. formand, jeg stillede det spørgsmål, at
jeg var forundret over, at denne løsning gennem Silkeborg ikke er med, idet den er undersøgt.";Ikast
100219;title_name;"Det er efter min vurdering meget tvivlsomt,
om det kan karakteriseres som et spørgsmål i
spørgetidens forstand.";Formanden
100347;name_party;":
Jeg er trods alt vældig tilfreds med, at trafikministeren her i dag har fastslået, at der er tale
om en motorvej, både for så vidt angår stykket
fra Herning til Bording og stykket fra Låsby til
Århus, for herom har der jo kunnet herske en
vis usikkerhed, når man har fulgt debatten i
dagspressen.
Til gengæld håber jeg, at det vil lykkes et
flertal her i Folketinget at fastholde det lovforslag nr. L 167, som den tidligere trafikminister
nåede at fremsætte, hvor der jo er en helhedsløsning, som jeg hidtil har haft indtrykket af
der var bred dækning for i så godt som hele
Folketinget.
Men det ser altså anderledes ud nu, og derfor må jeg spørge trafikministeren, hvilken
tidshorisont der er for midterstykket på ÅrhusHerning-motorvejen. For nok får vi motorvej i
begge ender, men for at det kan fungere - for
at det kan være noget, der virkelig betjener det
jyske erhvervsliv - er det altså temmelig afgørende, at vi har en motorvejsstrækning på hele
stykket fra Herning til Århus. Derfor spørger
jeg altså trafikministeren: Hvad er tidshorisonten?

4871

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
101470;name_party;":
Det er også med stor forundring, at jeg og
ikke mindst Herning har måttet konstatere
denne kovending hos trafikministeren i forhold til den holdning, han havde inden regeringsdannelsen.
Det får mig til at sige, at vi ikke fik nogen
forklaring på, hvorfor ministeren har skiftet
holdning, og derudover at stille det spørgsmål,
om trafikministeren kan bekræfte, at en løsning, hvor der nærmest kommer to bomme op
ved Silkeborg, vil betyde en forringelse af
færdselssikkerheden, det vil sige flere uheld,
mulighed for dødsulykker, og hvad der ellers
følger med.
Desuden vil jeg spørge, om en skrinlægning
af den motorvejsplan med den tidsplan, som
Socialdemokratiet havde accepteret, inden
man gik i regering, ikke også betyder en forringet mulighed for beskæftigelsen og dermed
samtidig en modsatrettet tendens i forhold til
det, som regeringen går ind for.
Jeg håber, at der i svarene kommer til at ligge en forklaring på, at det sidste stykke omkring Silkeborg bliver lagt op.
Sidst vil gerne spørge, om det ikke er korrekt, at det stykke omkring Silkeborg var accepteret af Socialdemokratiet, inden man gik
ind i regeringen, som den bedste og mest acceptable mulighed også med hensyn til miljøet.";Anne Birgitte Lundholt
102688;name_party;":
Jeg synes, at det, trafikministeren her er
kommet frem med, er fornuftigt, og det skal
trafikministeren i hvert fald ikke have utak for.
Jeg synes også, det er fornuftigt, at trafikministeren vil afvente den landstrafikplan, som vi
her i Folketinget har vedtaget at vi skal have,
således at vi ved, hvilke investeringer der skal
gøres på området.
Mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren kan sige noget om, hvorvidt man i stedet
for de motorveje, som nogle gerne ser, vil lave
nogle omfartsveje, f.eks. ved Herning, Brande
og Ikast.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Først vil jeg gerne sige til hr. Gammelgaard,
at jeg har noteret mig samme artikel i JyllandsPosten i dag og dermed også noteret mig, at
der er en trafikpsykolog, som har lyst til at

4872

blande sig i den offentlige politiske debat. Det
synes jeg alt sammen er inspirerende, men det
er, som det også er fremgået af flere spørgsmål,
jo ikke et nyt synspunkt: det er faktisk et gammelt synspunkt, og jeg er overbevist om, at den
tidligere regering og den tidligere trafikminister har været foreholdt tilsvarende, som det
også bekræftes her. Vi er også andre steder f.eks. på strækningen Ønslev-Sakskøbing - i
den situation, at man bevæger sig fra én vejtype ind i en anden og fra denne vejtype ud igen.
Det kan der naturligvis rejses en berettiget opmærksomhed imod, og det vil regeringen tage
med i de overvejelser, man nu gør sig om
strækningen.
I anledning af hr. Ikasts spørgsmål om de to
strækninger, der nu laves først, uden at det
midterste stykke laves, vil jeg sige, at dette jo
egentlig ikke medfører nogen ændringer i rækkefølgen for anlægsplanen.
Dette kan også være et svar til fru Anne Birgitte Lundholt, der bl.a. spurgte, hvornår
strækningen var færdig, og om det betyder noget for beskæftigelsen. For så vidt angår beskæftigelsen får det ingen konsekvenser, idet
der ikke i dette forslag er stillet færre midler til
rådighed. Det er også sådan, at disse strækninger med de bevillinger, som der var enighed
om senest i forbindelse med finanslovaftalen,
og hvis yderstrækninger under alle omstændigheder var prioriteret først, tidligst kan være
færdige i 1998-99.
Det betyder, at der ikke med regeringens beslutning om på ny at overveje strækningen omkring Silkeborg er sket nogen som helst forsinkelse af anlægsaktiviteten på den pågældende
strækning. Man kan sige, at der principielt
kunne være tale om en fremskyndelse af løsningen af denne strækning, under forudsætning af at der kommer flere bevillinger til vejområdet, og under forudsætning af at der findes en løsning, hvoraf der ingen anke er til Naturklagenævnet. Principielt kan man altså godt
forestille sig, at regeringens beslutning kan betyde en fremrykning, frem for at man venter på
en kendelse, hvis der findes en anden løsning,
og det er jo præcis det, regeringen har sagt den
vil gøre . . .";Tommy Dinesen
105551;title_name;"Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at taletiden er udløbet. Jeg ved godt, det er hårde
betingelser.

4873

3/2 93: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hr. Helge Sander mener jeg jeg har svaret,
og jeg vil gerne i anledning af hr. Tommy Dinesens spørgsmål slutte med at bekræfte, at i
det omfang, vi får øgede bevillinger og afventer landstrafikplanen, er det regeringens opfattelse, at vi derefter vil sætte ind over for løsningen af nogle af de mere akutte flaskehalsproblemer for trafikafviklingen og sikkerhedsproblemer på landkortet, som i øvrigt er velkendte
også med de bynavne, som hr. Tommy Dinesen nævnte.";Formanden
106207;title_name;"Det er ikke alle former for meningsudvekslinger, som vores spørgetidsinstitution er mest
egnet til - det får vi nok også konstateret i dag
- og det bliver jo ikke lettere, når vores ure
ikke fungerer.";Formanden
106424;name_party;":
Jeg vender tilbage til mit hovedspørgsmål,
nemlig hvorfor ministeren har skiftet standpunkt med hensyn til anlæg af Århus-Herningmotorvejen. Det kræver Folketinget et svar på:
vi må have et svar på det her.
Derudover vil jeg gerne høre, hvad den garanti går ud på, som man i dag kan læse om i
aviserne at ministeren har givet den radikale
gruppeformand, hr. Bilgrav-Nielsen. Det vil vi
sandelig også gerne høre noget nærmere om,
for det kan da ikke være sådan, at der foreligger hemmelige aftaler vedrørende dette motorvejsanlæg, som Folketinget ikke har krav på at
få kendskab til. Lad os nu få frem i lyset, hvad
ministerens begrundelser for at skifte standpunkt er, og hvad det er for en garanti, ministeren har givet hr. Bilgrav-Nielsen.";Gammelgaard
107195;name_party;":
Skal jeg forstå trafikministerens svar vedrørende trafiksikkerheden ved overgangen til anden vejtype således, at trafikministeren og regeringen faktisk regner med, at det omtalte
stykke omkring Silkeborg ikke bliver færdigt i
forbindelse med den samlede motorvej, og at
vi dermed vil stå med det problem? For det
betyder jo, at regeringen ikke alene har besluttet sig for at udsætte bygningen af det midterste stykke, men faktisk allerede har besluttet
sig til, at der ikke skal bygges motorvej på det
midterste stykke.

4874

På spørgsmålet vedrørende beskæftigelsen
fik jeg et svar, som om det kun drejede sig om
beskæftigelsen i forbindelse med bygningen af
motorvejen. Jeg går ud fra, det er trafikministeren bekendt, at der også regnes med beskæftigelse i de områder, der bliver forbundet med
motorveje, og det er altså ganske væsentligt i
Ringkøbing Amt.";Anne Birgitte Lundholt
108073;name_party;":
Jeg har den dybeste medfølelse med trafikministeren: Så få dage på den ærefulde post og
så allerede sådan en redelighed. Og så skal trafikministeren oven i købet have udsigt til hr.
Bilgrav-Nielsens brede smil - det må være
ganske belastende.
Jeg vil gerne stille to supplerende spørgsmål. Det ene er: Hvor mange af regeringens
utallige ministre og hvor mange af regeringens
fire partier er enige i den beslutning, som trafikministeren har redegjort for? Jeg spørger,
fordi jeg i mandags i Ringkjøbing Amts Dagblad kunne læse en artikel af hr. Lysholm
Christensen, som siger følgende:
»Kristeligt Folkeparti er dybt uenigt med
trafikministeren i hans beslutning om at udsætte bygning og projektering af de midtjyske
motorveje.«
Det andet spørgsmål: Trafikministeren har
sagt, at han vil fremsætte forslag om etablering
af motorvejen mellem Herning og Århus, men
hvornår agter trafikministeren at fremsætte
forslag om projektering af en motorvej mellem
Herning-Holstebro og trekantområdet?";Kirkegaard
109074;name_party;":
Jeg vil gerne bede trafikministeren bekræfte,
at Trafikudvalget har ført forhandlinger med
samtlige lokale borgmestre, tekniske udvalg,
amternes tekniske udvalg, amtsborgmestre, interesseorganisationer i hele Silkeborg omegn,
og at der er tale om den største miljøundersøgelse, der nogen sinde er lavet på en vejstrækning i Danmark. Hvilken begrundelse har regeringen for at forkaste dette?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hr. Gammelgaards spørgsmål om, hvorfor
ministeren har skiftet standpunkt, må jeg afvise baggrunden for. En minister fremsætter forslag om den pågældende vejstrækning, men
vælger en anden fremsættelse i etaper end den

4875

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Ikast
109781;title_name;"forrige regering og ønsker at undersøge området om Silkeborg nærmere.
Lad mig med det samme sige til hr. Ikast, at
det er jo ganske udmærket, at der foreligger
undersøgelser. Det er et godt udgangspunkt
for en ny vurdering af passagen i Silkeborgområdet, og det kunne være, at de trods alt kunne
suppleres med både ideer og analyser.
Og så vil jeg sige klart og tydeligt, at det er
alle regeringens fire partier, der er enige om at
trække det nuværende forslag tilbage og fremsætte et lovforslag i den form, jeg har skitseret.
Det er en forkert oplysning, at der er givet andre garantier til hr. Bilgrav-Nielsen, end der er
givet til andre. Det gælder borgmestre, det gælder folketingsmedlemmer, og det gælder regeringens trafikpolitiske ordfører.
Til fru Anne Birgitte Lundholt må jeg sige
det samme. Det her er et spørgsmål om at tage
etaper ud. Den tidligere regering valgte også
på rute 26 at foreslå anlægsloven i én etape
omkring Rødkærsbro. Men i øvrigt vil jeg
komme tilbage til det i svaret på det næste
spørgsmål.
Over for hr. Kirkegaard har jeg besvaret
spørgsmålet om, hvor mange partier der er enige. Det er alle. Og med hensyn til strækningen
Herning og sydpå vil jeg have lov til at henvise
til en senere besvarelse på et kommende
spørgsmål.";Trafikministeren
111054;name_party;":
Vi har ikke fået at vide, hvad det er for garantier, trafikministeren har givet visse mennesker. Kan vi ikke få det at vide? Det har offentligheden da krav på og Folketinget også. Hvad
er det for garantier, der er givet i denne sag, og
som åbenbart er årsagen til, at ministeren har
fraveget det standpunkt, han i hvert fald havde
indtil regeringsskiftet, nemlig at vi skulle have
gennemført Århus-Herning-motorvejen som
foreslået i det lovforslag, som den tidligere trafikminister fremsatte?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det lovforslag, som regeringen fremsætter,
og som på afgørende områder er identisk med
det, som den tidligere regering har fremsat, er
der enighed om, og der er derudover hverken
givet garantier eller løfter, hvilket jeg har svaret hr. Gammelgaard én gang.

4876

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 357
14) Til trafikministeren af:";Gammelgaard
111932;name_party;":
»Er ministeren enig i den radikale gruppeformand Bilgrav-Nielsens udtalelser i Politiken den 29. januar 1993 om, at der ikke skal
bygges nye motorveje i Jylland?«
Skriftlig begrundelse
Som begrundelse for spørgsmålet skal jeg
fremhæve, at den socialdemokratiske folketingsgruppe i alle årene har stået for en udbygning af de jyske motorveje.";Ikast
112286;name_party;":
Da statsministeren holdt sin meget lange åbningstale, omtalte statsministeren overhovedet
ikke transportpolitikken. Hele transportsektoren var væk. Der var intet om bygning af motorveje, der var intet om Storebælt, der var intet om Øresundsforbindelsen, der var intet om
Femer Bælt, der var intet om udbygningen af
lufthavnene. Samtidig har den nuværende trafikminister trukket to projekteringslove tilbage
fra Folketinget, henholdsvis den C-løsning,
der foreligger, fra Vejle til Ikast og videre til
Holstebro og H-løsningen fra Kolding til Herning.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan bekræfte, hvad spørgeren også ved,
at jeg naturligvis mener, at der stadig væk er
brug for at bygge nye motorveje i Jylland ud
over de anlæg, som Folketinget allerede har
vedtaget. Jeg skal i den anledning henvise til
det svar, jeg netop har givet hr. Gammelgaard
vedrørende strækningen Herning-Bording og
Låsby-Århus. Vi bygger simpelt hen de veje
færdig, som der er enighed om at bygge.
I øvrigt er det min tanke at få udarbejdet en
overordnet landsplan på vejområdet, så vi kan
se på alle de foreliggende projekter i sammenhæng. I konsekvens heraf mener jeg, at vi skal
viske tavlen ren for så vidt angår rute 18 og
således få ophævet projekteringsbemyndigelsen for denne, dvs. de såkaldte A-, B- og C-løsninger, og der skal altså heller ikke i det kommende lovforslag være bemyndigelse til at projektere linje H.

4877
3/2 93: Spørgsmål til ministrene
4878";Ikast
113764;title_name;"Regeringen vil i den forbindelse udarbejde levetid. Det vil jeg meget gerne have afkræftet
en overordnet vejplan, der tager initiativ til mest af hensyn til de områder, det drejer sig
nye analyser og vurderinger af forskellige mu- om.
lige linjeføringer for en ny højklassificeret vejJeg kan som begrundelse herfor sige, at jeg
forbindelse mellem Holstebro og Herning og tidligere - inden statsministeren blev statsmitrekantområdet. Det vil i den forbindelse blive nister - har drøftet disse her ting i Herning, og
overvejet, om der i det hele taget er behov for jeg har hørt mange finansieringsmodeller for,
en sådan forbindelse, eller om de trafikale pro- hvordan disse veje kunne blive finansieret,
blemer kan løses gennem anlæg af omfartsveje endda fremrykket i forhold til den tidligere reuden om de mest belastede byer og udbygning gering. Jeg vil da gerne spørge, om trafikminiaf de eksisterende veje.
steren har hørt noget til statsministerens plaAnlægsbemyndigelsen vedrørende rute 26 - ner, som eksisterede, før han blev statsminiden 10 km lange motortrafikvejsstrækning ved ster.
Rødkærsbro - vil blive opretholdt uændret i
det nye lovforslag.";Trafikministeren
114930;title_name;"l minuts taletid. Jeg beder om, at medlemIkast (KF):
merne hjælper med til, at det bliver overholdt.
Når statsministeren overhovedet ikke omtaler infrastrukturen, er det ikke helt tilfældigt. Gammelgaard (KF):
Man har altså nedprioriteret det, der tidligere
Jeg forstår, at det lovforslag, der så bliver
skulle være dynamoen i at skaffe arbejdsløse fremsat vedrørende Århus-Herning-motorvehænder i sving, således at man skabte nye er- jen, er uden et væsentligt stykke, nemlig stykhvervsområder. Regeringen har hermed ned- ket fra Bording til Låsby. Det kan man i hvert
prioriteret hele Vestjylland ved at pakke H-løs- fald kalde en amputeret motorvej.
ningen i mølposen. Er det korrekt forstået?
Vi står jo nok alle sammen nu med Politiken
i hånden fra fredag den 29. januar, hvor man";Formanden
115743;name_party;":
kan læse, at den radikale gruppeformand, hr.
Jeg er også dybt, dybt forundret over den Bilgrav-Nielsen, siger, at Det Radikale Venstre
holdning, der kommer til udtryk her fra trafik- har fået stoppet anlæg af de nye motorveje i
ministeren, men som åbenbart svarer til de ud- Jylland. Nu har man sagt stop til den planlagte
talelser, der er kommet i flere medier, hvor tra- naturvandalisme.
Er ministeren enig i de udtalelser, som hr.
fikministeren skulle have udtalt, at der jo alliBilgrav-Nielsen
er kommet med om, at det
gevel ikke var behov for flere motorvejsforbinf.eks. var bedre at styrke alternativerne, udbygdelser i Vestjylland i de næste 10-20 år.
Vil det sige, at den trafikplan, som trafikmi- ge brugen af jernbaner? Det siger hr. Bilgravnisteren nu regner med at fremlægge med om- Nielsen jo. Og hvis ministeren er enig med hr.
vurderinger, regner man sandelig med skal Bilgrav-Nielsen, hvorledes har regeringen så
munde ud i, at engang om en 20 år kan vi få egentlig tænkt sig at leve op til finanslovaftagedestierne skiftet ud med nogle ordentlige lens forudsætninger om fremrykning af offentmotorveje til et driftigt erhvervsområde i Vest- lige anlægsinvesteringer til brug for beskæftigelsen, til nytte for beskæftigelsen, til forøgelse
jylland? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål angår den bemærk- af beskæftigelsen?
ning, der blev benyttet omkring rute 18 - hvilken linieføring den nu end skal have - forbin- Helge Sander (V):
delsen fra Holstebro/Herning og ned til treFor det midt- og vestjyske erhvervsliv er det
kantområdet, hvor jeg bemærkede, at der net- en umådelig trist dag. Først bekræfter trafikmiop ikke blev benyttet ordet motorvej, men nisteren, at der ikke bliver tale om den løsning
tværtimod blev talt om omfartsveje og andet mod øst, som alle havde set frem til, og nu får
omkring byer. Det kunne tyde på, at regerin- vi bekræftet, at al den sydgående trafik fortsat
gen allerede har truffet beslutning om at ned- skal foregå på de veje, som vi kender i dag. Det
prioritere disse projekter så langt, at de i hvert er ganske enkelt meget, meget utilfredsstillentilfælde ikke kommer op inden for regeringens de.

4879

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
117964;title_name;"Det er lidt svært at se sammenhængen i den
nye regerings politik, når man gang på gang
hører om fremrykning, øget beskæftigelse,
bedre infrastruktur osv. og det første, man gør,
så er, at man simpelt hen med hånden fejer de
helt afgørende forslag væk, som betyder noget
for den del af landet, som har den mest aktive
del af vort erhvervsliv.
Så vil jeg gerne spørge trafikministeren:
Hvilket forhold er det, som har fået Socialdemokratiet til at skifte standpunkt her i de sidste
døgn? Eller sagt på en anden måde: Hvor omfattende er den vetoret, som Det Radikale Venstre tilsyneladende har fået i disse sager?";Helge Sander
118590;name_party;":
Det er en chokerende dag for Midt- og Vestjylland. Jeg kan forstå, at det budskab, jeg skal
tage med hjem til de mennesker, der har arbejdet i årevis på denne sag - kommunalpolitikere, erhvervsfolk osv. - er, at ideerne om en motorvejsstrækning mellem Holstebro/Herning
og trekantområdet reelt er skrottet på ubestemt
tid. Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at
det var det reelle udsagn i det, ministeren sagde.
Og så vil jeg endnu en gang gerne spørge:
Det er da rigtigt, at samtlige fire regeringspartier står bag denne beslutning? Jeg citerede
nogle linier af hr. Lysholm Christensen fra
Kristeligt Folkeparti for et øjeblik siden. Vil
det sige, at det, hr. Lysholm Christensen har
sagt til Ringkjøbing Amts Dagblad, er noget
sludder?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Flere af spørgsmålene går på effekten af beskæftigelsen og fremrykningen.
Jeg vil gerne gøre spørgerne opmærksom på
- specielt fru Anne Birgitte Lundholt - at det,
jeg har udtalt om udsigterne til at få gennemført de projekterede veje med den nuværende
økonomiske baggrund, også med de 100 mio.
kr., der blev fastsat i finanslovforliget, betyder,
at der er rigeligt arbejde til mange år frem. Regeringen overvejer en yderligere fremrykning.
Selv om vi ikke får en yderligere fremrykning, kommer der ikke til at mangle projekteringsopgaver. Jeg vil gerne understrege, at den
tidligere regering har afleveret flere veje på papir, end den har gennemført, og derfor er der
opgaver at tage fat på, og de midler, der er til

4880

rådighed på nuværende tidspunkt, ville ikke
stille spørgerne i den situation, at vi lynhurtigt
kunne afvikle de projekter, som vi taler om
her. Det gælder både ruten fra Hanstholm til
Århus, fra Herning til Århus og området syd
for Herning, den såkaldte H- eller C-diskussion.
De partier, der står bag finansloven, vil i næste uge blive indkaldt til et møde vedrørende
fremrykning, og jeg kan forsikre, at der kommer ikke til at mangle vejprojekter at fremrykke i forbindelse med de allerede vedtagne,
uanset at regeringen på nogle områder fremsætter et andet forslag.
Så mener jeg, at jeg er blevet misfortolket i
spørgsmålet om H eller C. Det, jeg har sagt, er,
at vi nu vurderer dette område på ny, og at der
i forbindelse med en plan for landstrafik - en
plan, som den tidligere regering fik pålagt, og
som vi overtager - vil ske en vurdering af, om
vi kan løse trafikproblemerne på en anden måde, end det tidligere har været forudsat, men
jeg sagde faktisk også i mit svar, at heri indgår
også en højklassificeret vej, og det betyder enten en motortrafikvej eller en motorvej. Regeringen har ikke lagt sig fast på det. Denne terminologi er ikke ministerens. Der står heller
ikke i den tidligere regerings forslag noget om,
at der i det område skal gå en motorvej. Der
står motorvej/motortrafikvej.
Afslutningsvis skal jeg sige til hr. Ikast, at
det ikke er rigtigt, at trafikken ikke var nævnt i
åbningstalen. Jeg hæfter mig specielt ved, at
den miljøhandlingsplan, som allerede VKRregeringen fremlagde og fik tilslutning til, vil
blive opprioriteret, og at der på infrastrukturområdet vil blive fremrykket projekter. Problemet kan være, at der er så mange projekter, der
venter på at blive etableret, at blive gennemført, at det ikke er projekter, men penge, der
savnes, og det vil vi diskutere med finanslovpartierne.";Kirkegaard
121932;title_name;"Taletiden er 2 minutter også for ministre.
Men det er en vanskelig situation for alle parter, det ved jeg godt.";Formanden
122071;name_party;":
Kan trafikministeren virkelig bekræfte, at en
regering, der mener, at arbejdsløsheden - og
det er formentlig rigtigt - stadig væk vil stige,

4881

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
122281;title_name;"kan lade sig nøje med nogle barberede projekter i forhold til det, der var et stort flertal for i
Folketinget, og så oven i købet sige: Der er rigeligt arbejde? Der er rigeligt arbejde, hørte
jeg trafikministeren sige. Nu er det rigtigt, at
det her ikke kun drejer sig om anlægsarbejdet.
Det drejer sig også om forbindelse til de regioner, der har savnet motorveje og har savnet ordentlige vejforbindelser, for at erhvervsudviklingen kan fortsætte.
Hertil kommer, at trafikministeren også siger, at der i den tidligere regerings program,
hvad angår den sydgående trafik, også var tale
om motorveje/motortrafikveje. Ja, der var tale
om motorveje på de strækninger, som jeg nu
har forstået at trafikministeren mener der skal
være omfartsveje på, og det er jo det, problemet består i: Skal vi meddele Ringkøbing Amt,
at disse sydgående veje måske ligger 20 år ude
i fremtiden, men det kan være, at der kommer
en omfartsvej, og at løsningen til Århus bliver
en eller anden form for blok og så ind på en
byringvej på halvvejen, og om 20 år kan man
måske få løst sit vejproblem?";Anne Birgitte Lundholt
123364;name_party;":
Jeg vil bede trafikministeren undskylde. Jeg
havde også et andet punkt. Det var rengøring
af DSB's - det havde statsministeren også med
i sin tale - jernbanestationer: den glemte jeg.
Men bortset fra det: Det her er oplægget til
turismen i Vestjylland. Det er derfor, H- eller
C-løsningen har været så væsentlig at få frem
og få projekteret, således at udviklingen inden
for turistindustrien kan fremmes. Nu har regeringen jo oven i købet fået en turistminister.
Men regeringen udskyder det her mindst 10-12
år, hvis man skal igennem alle de småting, der
skal laves rundt omkring, og som trafikministeren nævnte. Jeg kan gå hjem og sige i Jylland, at der bliver nok en motorvej i hvert fald
næsten mellem Herning og Silkeborg. Man
fastholder linjen fra Århus til Viborg videre til
Skive og op til Thisted, det er helt fint, men de
store vestjyske områder, hvor turismen er virkelig stor, har ingen udsigt til en motorvej eller
en motortrafikvej.";Ikast
124328;name_party;":
Mit spørgsmål er så: Har hovedparten af
strækningen mellem Århus og Herning udsigt
til en motorvej?

4882

Hvornår har regeringen egentlig forestillet
sig at fremsætte et lovforslag, der omfatter hovedparten af strækningen mellem Århus og
Herning, altså stykket fra Bording til Låsby?
Hvornår har man sluttet sine overvejelser sammen med de øvrige regeringspartier? Hvornår
kan vi egentlig forvente at få den motorvej? Er
det rigtigt, som ministeren sagde i Politiken
forleden dag: »Nåh ja, motorvejen skal jo ikke
bygges de første 10-20 år.«?";Gammelgaard
124889;name_party;":
Trafikministeren undlod at svare på mit
spørgsmål. Det kan selvfølgelig være, fordi trafikministeren glemte det. Det kunne også være
et udtryk for behændighed. Jeg vil dog gerne
give trafikministeren en ny chance. Hr. Lysholm Christensen siger følgende til Ringkjøbing Amts Dagblad:
»Kristeligt Folkeparti er dybt uenig med trafikministeren i hans beslutning om at udsætte
bygning og projektering af de midtjyske motorveje.«
Når hr. Lysholm Christensen siger sådan, er
der så tale om sludder fra hr. Lysholm Christensens side?";Kirkegaard
125434;name_party;":
Det var en utrolig bedrøvelig tale fra trafikministeren. Det er nu blevet fastslået, at regeringen er på vild flugt fra den hidtidige trafikpolitik, der var fastlagt i det jyske område, planerne er totalt opgivet. Der er nogle småløsninger, som slet ikke hjælper på det overordnede problem, og det er en konstatering, som
jeg må gøre med beklagelse.
Da vi ikke kan stille spørgsmål til gruppeformænd, må jeg stille mit spørgsmål til trafikministeren: Er der så til gengæld flere cykelstier
med i de overvejelser, som regeringen har?";Helge Sander
125989;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forstår ikke hr. Kirkegaards spørgsmål, som nu er blevet gentaget en
2-3 gange, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Har ministeren ikke her i dag givet besvarelsen af dette spørgsmål på vegne af en
enig regering? Når jeg stiller dette spørgsmål,
er det som følge af, at jeg går ud fra, at Kristeligt Folkepartis parlamentariske leder er blevet
fejlciteret.

4883

3/2 93: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil besvare hr. Kirkegaards spørgsmål
først under henvisning til det spørgsmål, jeg fik
fra hr. Risgaard Knudsen: Det kunne være en
antagelse, man kunne gøre, at der var tale om
et fejlcitat. Til hr. Kirkegaard kan jeg kun sige,
at regeringen er enig.
Jeg vil gerne sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at den tidligere regering fremlagde en
oversigt over investeringsbehovet på vejområdet på 20 mia. kr., og det er projekter, der findes rundt omkring i landet. Nogle af dem er
der anlægslov for, som aldrig er blevet sat i
gang, andre er der ikke anlægslov for.
Vi tror, det er en god idé at fremrykke investeringerne til afvikling af de områder, hvor
, der er trafikknudepunkter. Med hensyn til motorvejsperspektivet 10-20 år vil jeg sige, at det
var ud fra den nuværende finansiering.
Til spørgsmålet om, hvornår der kommer en
vej fra området syd for Herning til trekantområdet, kan jeg sige, hvad jeg i øvrigt allerede
har sagt, at vi går i gang med at vurdere disse
planer, og at vi vil komme med forslag så snart
som muligt. Skulle den højklassificerede vej
ikke komme først, har vi den mulighed at gå i
gang med at løse de reelle trafikproblemer,
som ligger i området, og dér vil jeg henvise til
det svar, jeg gav til hr. Tommy Dinesen tidligere. Der er f.eks. Nørre Snede-området, og der
er Brandeområdet, hvor der også ligger konkrete planer, som vi vil kigge på i den forbindelse.
Dette var også et svar til hr. Gammelgaard,
der efterlyste tidsplaner. Det er ikke for at
trække tiden ud, det er for at komme med en
bedre plan, en mere, skal vi sige miljøvenlig
plan, der lever op til, at vi undgår at ødelægge
miljøet med nye, store trafikanlæg, og det er
den analyse, der foretages. Når den analyse er
færdig, vil der komme et forslag.
Den antagelse, som ligger bag hr. Gammelgaards spørgsmål, er altså, at der ikke kommer
en løsning, og det er jeg glad for at få lejlighed
til at dementere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 355
15) Til økonomiministeren af:";Risgaard Knudsen
128453;name_party;":

4884

»Vil ministeren oplyse, hvor regeringen har
tænkt sig at spare på det offentlige forbrug?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med Fremskridtspartiets kritik
af det rekordstore antal ministre (24) har økonomiministeren oplyst i Danmarks Radios TVAvisen, at regeringen ikke ville spare på dette
område, men på andre. I den anledning vil
spørgeren gerne høre, hvor det er, ministeren
så vil spare.";Pia Kjærsgaard
128893;title_name;":
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at regeringen vil føre en ansvarlig udgiftspolitik, så
det offentlige ressourceforbrug kommer til at
udgøre en faldende andel af nationalindkomsten. Nye initiativer vil derfor også fremover
først og fremmest skulle finansieres ved omprioriteringer. Regeringens samlede prioritering vil fremgå af finanslovforslaget for 1994.
Hvad angår udgifterne i 1993 i forbindelse
med regeringsdannelsen, kan jeg oplyse, at der
snarest kommer et samlet aktstykke til Finansudvalget vedrørende regeringsskiftet og de
dermed forbundne omposteringer mellem ministerier og eventuelle meromkostninger. Det
kunne have ventet til tillægsbevillingsloven,
men regeringen ønsker, at disse omposteringer
mellem ministerier og eventuelt flere omkostninger kommer åbent frem hurtigst muligt, og
at eventuelt større omkostninger finansieres
inden for rammen af finanslov 1993.";Marianne Jelved
129800;name_party;":
Ja tak. Men når jeg har stillet spørgsmålet,
er det, fordi både undertegnede og økonomiministeren den 26. januar 1993 var i Danmarks
Radios TV-Avisen på baggrund af, at den nye
rødkløverregering har startet sin æra med 24
ministre, og det er jo noget af en rekord i Danmarkshistorien. Da svarede økonomiministeren, da ministeren blev spurgt fra journalistens
side, hvor man ville spare, eller om ikke det var
overflødigt i en sparetid: Så må vi jo gøre det
andre steder, for det samlede budget skal selvfølgelig holdes, så det er jo et ansvar, regeringen samtidig påtager sig: At være sparsommelig i øvrigt.
Jeg har lidt svært ved at forstå ministerens
svar, når ministeren siger, at der skal være et

4885

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
130562;title_name;"aktstykke i Finansudvalget, hvor de eventuelle
nye omkostninger skal bevilges.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, når man samtidig ved, at 24 ministerposter betyder øgede
ministerbiler, kontorer, personale, stedfortrædere til de ministre, der er indkaldt specielt i
ministerens eget parti, pensioner og lønninger
i øvrigt. Det må beløbe sig til et meget betragteligt millionbeløb, og da bliver jeg nødt til at
spørge ministeren: Præcis hvor vil ministeren
spare, når nu ministeren siger, at regnskabet
skal gå lige op?";Pia Kjærsgaard
131094;name_party;":
Jeg har også med stor interesse læst regeringsgrundlaget, og dér taler man om, at man
vil gøre en hel masse for arbejdsløsheden, og
det har man også gjort, i og med at man nu har
udnævnt 24 ministre. Så er de da i hvert fald
kommet i arbejde, selv om flere af dem havde
job i forvejen. Men jeg kan ikke rigtig forstå,
når regeringen vil have nogle lavere udgifter,
at man så ikke har beregnet: Hvad koster
egentlig alt det her?
Nu så jeg i dagspressen i dag, at i Ministeriet
for Teknologiudvikling og Anvendt Forskning
- i parentes bemærket: Hvor ministeren ikke
rigtig vidste, hvad det var for opgaver, om der
overhovedet var nogen opgaver - skal der foreløbig ansættes 100 mennesker. Så jeg kunne
godt tænke mig at spørge ministeren, om man
på nuværende tidspunkt overhovedet ved,
hvad det koster, som man har sat i værk dér.
Det er i hvert fald noget af det, man skal vide
for at kunne spare de andre steder.";Ole Donner
132044;title_name;":
Jeg skal gentage, hvad jeg sagde før, og jeg
skal gerne stå ved og bekræfte, at selvfølgelig
skal det samlede budget holdes, som fru Pia
Kjærsgaard citerede mig for at have sagt. Derfor bliver de merudgifter, der er, finansieret inden for rammerne af finanslov 1993. Hvordan
regeringen vil gøre det eller foreslå det gjort,
vil fremgå af det aktstykke, som bliver fremsat
i Finansudvalget inden for de nærmeste par
uger.";Marianne Jelved
132486;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge ministeren:
Mener ministeren ikke som tidligere medlem
af en trods alt ikkesocialistisk regering, at når

4886

det af dagspressen nærmest på komisk vis
fremgår, at man ikke kan få fat på trafik- og
kommunikationsministrene, fordi man ikke
kan få fat på dem via KTAS, så er det for meget?
Man opretter nye kontorer, fordi ministre,
der nu er opfundet, siger, at de låner et skrivebord i andre ministerier, man splitter tidligere
sammenlagte ministerier op, og man gør i øvrigt, hvad man kan. Det virker nærmest som
vennetjenester, fordi der nu sidder fire partier
samlet i en regering. Er det dog ikke en besynderlig start for en minister, der trods alt på et
tidspunkt har tilhørt den anden side af Folketinget, at man nu går med til en udvidelse? I
forvejen er Danmark jo et aldeles overadministreret samfund, og derfor virker det altså besynderligt, at man lægger ud med 24 ministerier i vores lille land, hvor man efter Fremskridtspartiets mening godt kunne nedsætte
det til en 7-8 stykker. Tværtimod burde man
sammenlægge en mængde ministerier. Der er
absolut ingen reel årsag til, at man har de mange ministerier. Som sagt synes vi i Fremskridtspartiet, at det virker mere, som om man har
skullet finde plads til nogle personer.";Pia Kjærsgaard
133767;title_name;"Der er nok anledning til at gøre opmærksom
på, at spørgsmålet lyder:
»Vil ministeren oplyse, hvor regeringen har
tænkt sig at spare på det offentlige forbrug?«";Formanden
133962;title_name;":
Jeg vil gerne takke formanden for klargøringen af, hvad spørgsmålet drejer sig om. Derfor
har jeg intet andet svar end at gentage, at svaret på fru Pia Kjærsgaards spørgsmål vil fremgå af det aktstykke, der fremlægges for Finansudvalget inden for den nærmeste tid.";Marianne Jelved
134248;name_party;":
Det siger jeg så tak for, og det vil vi opmærksomt følge med i. Men så vil jeg allerede nu
forberede ministeren på, at i morgen under
Folketingets debat forventer jeg at ministeren
kan svare mere klart på de spørgsmål, jeg har
stillet nu. Og da mener jeg ikke, at jeg har pligt
til - hvad jeg selvfølgelig har under det mundtlige spørgsmål - alene at holde mig til teksten i
mit spørgsmål. Da vil jeg gå langt videre over
for ministeren, så jeg vil bede ministeren om at
forberede sig.

4887

3/2 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
134789;title_name;"Det er ethvert medlems ret naturligvis, men
der er altså grænser for, hvad spørgetidens regler tillader.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Bortfaldet spørgsmål:";Formanden
134992;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 356,
der var stillet af Køpke Christensen (FP) til
statsministeren, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 356
Til statsministeren (29/1 93) af:";Formanden
135255;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor meget de
danske skatteydere kommer til at betale ekstra
ved udvidelsen af regeringen fra de tidligere 19
til de nuværende 24 ministre, herunder ekstraudgifter til ministerpensioner, ministerlønninger, ministerbiler, indretning af nye ministerier, ekstra personale til ministerierne og
ekstra omkostninger til indkaldte stedfortrædere for ministrene, herunder også pension
m.v.?«
Begrundelse
Da der i medierne er kommet forskellige tal
frem omkring ekstraudgifter i forbindelse med
udvidelsen af regeringen med fem ministerposter, er spørgeren af den opfattelse, at de korrekte tal nu bør komme frem.
Meddelelser fra formanden:";Køpke Christensen
135929;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Den 14. januar 1993 vedtog Folketinget, at
forhandling om miljøministerens samme dag
afgivne redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer - en
strategi for Danmarks vandforsyning (R 12)
skulle finde sted torsdag den 4. februar 1993.

4888

Da det er meddelt mig, at regeringen ikke
ønsker, at redegørelsen sættes til forhandling,
skal jeg foreslå, at denne beslutning ophæves.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (2/2 93):
Udtræder: Hugo Sørensen (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (2/2 93):
Udtræder: Hugo Sørensen (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Kirkeudvalget (2/2 93):
Udtræder: Hugo Sørensen (S)
Nyt medl.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
Socialudvalget (2/2 93):
Udtræder: Hugo Sørensen (S)
Nyt medl.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Det Energipolitiske Udvalg (2/2 93):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Finansudvalget (2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
lndfødsretsudvalget (2/2 93):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Retsudvalget (2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Ny stedf.: Glønborg (KRF)

4889

3/2 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
137587;title_name;"Skatteudvalget (2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Valutaudvalget (2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Udtræder: Glønborg (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
Boligudvalget (2/2 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)

4890

Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(2/2 93):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (2/2 93):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Ny stedf.: Glønborg (KRF)
CSCE's parlamentariske forsamling (2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Ny stedf.: Merethe Due Jensen (KRF)
North Atlantic Assembly (2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)

Forsvarsudvalget (2/2 93):
Udtræder: Kofod-Svendsen (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)

Nordisk Råd (2/2 93):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Enggaard (V)
Udtræder: Filt Jensen (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Nyt medl.: Svend Erik Hovmand (V)
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Anders Mølgaard (V)

Kulturudvalget (2/2 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (2/2 93):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Nyt medl.: Aage Frandsen (SF)

Uddannelsesudvalget (2/2 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. februar 1993, kl. 10.00.

Erhvervsudvalget (2/2 93):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)

Udenrigsudvalget (2/2 93):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.33";Formanden
