split;reason;text;value
0;;"20/4 93: Dagsorden

8259

8260

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om om:kostningsdækning af udgifter til sagkyndig biTirsdag den 20. april 1993 kl. 13.00
stand i skattesager og lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v. (Omkostningsdækning i klagesager. Syn og skøn i
ligningsrådssager om bindende forhåndsbeDagsorden:
sked).
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indAf skatteministeren (Fogh Rasmussen).
kaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Eva Fatum (S),
Forslag til lov om Garantifonden for SkibsArne Melchior (CD) og
bygning m.v. (skibsværftsaftàlen).
Vibeke Grønbæk (RV).
Af industriministeren (Trøjborg).
68. møde

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
26:
Forespørgsel til fiskeriministeren [om, hvilke initiativer ministeren agter at tage for, at der
kan skabes ordnede forhold på fiskeriområdet].
Af Niels Højland (FP) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af
energi.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om affalds. depoter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om en værditabsordning for
boligejere m.v.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning
af børn. (Udvidelse af aktiveringsordningen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om udbetaling af godtgørelse
til umyndige HIV-positive blødere, transfusionssmittede m.fl..
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond.
Af in'dustriministeren (Trøjborg):
13) Anden, behandling af lovforslag nr., L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
14) Anden behandling af lovforslag nr: L 119:
Forslag til lov om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg.
Af trafikministeren (Ikast).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse af de danske kyster.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:

8261 .

20/4 93: Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (indførelse af regionale vejledende
folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";
3194;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen
(FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om plejehjem og
beskyttede boliger).
(Lovforslag nr. L 268).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Lilli Gyldenkilde
3592;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regler om plejehjem og beskyttede boliger).
(Lovforslag nr. L 268).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Eva Fatum (S),
Arne Melchior (CD) og
Vibeke Grønbæk (RV).";Kirsten Jacobsen
4160;title_name;":

8262

Fru Eva Fatum har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hr. Arne Melchior har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Fru Vibeke Grønbæk har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 4, litra a, på grund af barsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 20. april
1993, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
4940;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 3 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Eva Fatum er valgt i Bornholms Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes I. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, læge Thomas Thors.
Hr. Arne Melchior er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
denne amtskreds, studerende Charlotte Enevoldsen.
Fru Vibeke Grønbæk er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes forstander Ebbe Lundgaard, der er 1.
stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, efter at fru Vibeke Grønbæk er
indtrådt som ordinært medlem af Folketinget.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

20/4 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

8263

8264";Jens Jørgensen
6019;title_name;"Indstilling

Afstemning

L Læge Thomas Thors godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med i dag
den 20. april 1993.
2. Studerende Charlotte EnevoIdsen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med i dag den 20. april 1993.
3. Forstander Ebbe Lundgaard godkendes som
midlertidigt medlem af folketinget fra og med i
dag den 20. april 1993.

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S,
KF, V, SF, CD, RV og KRF) mod 6 (FP).

Hermed sluttede forhandlingen.";Jens Jørgensen
6538;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring -af lov om affaldsdepoter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 13/1
93. Betænkning 31/3 93. Anden behandling
15/4 93).

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
.vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:

Der var ikke stillet ændringsforslag.

3) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til fiskeriministeren [om, hvilke
initiativer ministeren agter at tage for, at der
kan skabes ordnede forhold på fiskeriområdet].
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/4 93).";Lilli Gyldenkilde
7304;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
7596;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af
energi.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 24/2
93. Betænkning 31/3 93. Anden behandling
15/4 93).

Ingen bad om ordet.

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om en værditabsordning for boligejere m. v.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 13/1
93. Betænkning 31/3 93. Anden behandling
15/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag,
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:

:

Lovforslaget sattes til forhandling.
. Forhandling

8265

20/4 93: 3. beh. af f. t. I. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Lilli Gyldenkilde
8507;name_party;":
Ved førstebehandlingen gav SF udtryk for,
at vi gerne havde set en anden løsning på de
akutte problemer, som vi står over for med
hensyn til forurenede grunde, idet vi gerne ville have haft en fondsløsning.
Under udvalgsarbejdet har vi så i stedet
drøftet en forbedring af det forslag, der ligger
her, og med de ændringsforslag, der blev vedtaget ved anden behandling, har vi fået en indrømmelse, så denne ordning er blevet bedre og
mere social, og derfor stemmer vi for det forslag, der nu er til tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Gade
9186;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenén var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af
børn. (Udvidelse af aktiveringsordningen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 10/3
93. Betænkning 1/4 93. Anden behandling
15/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
9776;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8266

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
93. Betænkning 25/3 93. Anden behandling
1/4 93. Tillægsbetænkning 15/4 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
10357;name_party;":
Det er mig en glæde, at jeg i dag kan anbefa-,
le alle at stemme for det stillede ændringsforslag, naturligvis først og fremmest fordi vi endelig med dette forslag får præciseret, at ældre
eller handicappede, der som følge af en ombygning af det plejehjem eller den beskyttede
bolig, de bor i, som dermed skifter status til en
ældrebolig, fritages for at skulle betale indskud: fremover vil det alene være et mellemværende mellem kommunen og udlejeren. Selv
om nogle vil kalde det en lille sag, har det været et hjørne, som klart har været urimeligt,
idet ingen ældre eller handicappede har mulighed for at få indflydelse på en sådan ombygning. Hvis de havde kunnet, ville mange nok
gerne have undgået at skulle igennem en flytten ud og flytten tilbage, og så meget desto mere uforståeligt har det været, at de efterfølgende - alt afhængigt af kommunens politik på
området - har skullet betale op mod 12.000 kr.
for at få lov til fortsat at bo i deres bolig.
Det er også en sag, som har været kraftigt
diskuteret i Folketinget. I 1990 forsøgte vi sammen med Centrum-Demokraterne og Fremskridtspartiet at få sikret, at alle kommuner var
forpligtet til at dække indskuddet, men desværre var der dengang et flertal, der mente, at
det burde vi ikke blande os i, og at kommunerne nok på en ordentlig måde skulle tage vare
på deres egne ældre. Vi frygtede, at det ikke

8267

20/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. boliger for ældre og personer med handicap";Lissa Mathiasen
11827;title_name;"ville gå så godt, og selv om mange kommuner
har behandlet deres ældre ordentligt, har det
efterfølgende vist sig, at der desværre også var
og stadig væk er sorte pletter på vores landkort.
Vi undrede os i 1990 meget over, at SF kunne støtte den borgerlige regering i denne politik, og derfor glæder det os så meget mere, at
SF i dag - måske fordi det har erkendt, at der
er nogle sorte pletter - har ændret holdning.
Jeg kan ikke lade være med i den forbindelse
at sige til SF, at selv om hr. Holger K. Nielsen i
1990 ved andenbehandlingen den 5. april, jf.
Folketingets forhandlinger spalte 8335, mente,
at det var populisme og opportunisme, når vi
fra Socialdemokratiet ønskede at sikre alle ældre fritagelse for betaling, og at vi ikke som
socialdemokratisk regering ville stå for den
politik, håber jeg, at vi i dag med vores anbefaling og stemmeafgivelse klart har vist SF, at vi
naturligvis har nøjagtig den samme holdning i
dag, som vi gav udtryk for i 1990.
Jeg har noteret mig og kan også erindre fra
debatten i 1990, at der fra konservativ side ikke kun af den konservative ordfører, fru Lizzie Lichtenberg, men også af den daværende
boligminister, fru Agnete Laustsen.- blev langet meget hårdt ud mod Socialdemokratiet, og
der blev brugt ord som overbudspolitik. Også
her skal jeg da udtrykke glæde over, at der er
sket en holdningsændring, men jeg håber, bare
ikke, at den skyldes, at De Konservative nu
sidder i opposition, så det derfor er gratis at
skifte standpunkt.
Men kort og godt: Det er med stor tilfredshed, at vi om et øjeblik ser denne ændring vedtaget, således at ældre fremover, uanset i hvilken kommune i landet de bor, trygt kan flytte
tilbage i en nyrenoveret bolig uden at frygte
økonomiske konsekvenser. Det har de fortjent!";Lissa Mathiasen
13601;name_party;":
Det var gtibende at høre Socialdemokratiets
ordfører, når man tænker på, at det var Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet, der ved andenbehandlingen bad om at få
sagen tilbage til udvalget mellem anden- og
tredjebehandlingen med. henblik på at få løst
problemet med plejehjem, der ombygges til ældreboliger, således som Fremskridtspartiet allerede havde peget på ved det oprindelige ændringsforslag: det var en mangel ved regeringens forslag, som nu er blevet ændret.

8268

Vi er glade for, at det er lykkedes at skabe
klarhed om problemet, og at, det bliver løst
med det ændringsforslag, som boligministeren
nu har stillet, og som vi støtter. Vi går ud fra, at
der ikke bliver tale om forøgede udgifter for
staten i den anledning.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
14386;name_party;":
Det, jeg tillod mig at sige, var kun, at jeg
håber, at den ændrede kurs. De Konservative
nu har lagt, ikke kun skyldes, at man er kommet i opposition, og derfor efterlyste jeg egentlig, hvad årsagen var til, at man i 1990 kunne
kalde det for overbudspolitik.
Når fru Pernille Sams i dag siger, at det er
dejligt, at man har fået det ændret, spørger jeg
bare: Hvad er grunden til, at man i dag synes,
at det, vi om lidt skal stemme for, er rigtigt, når
man i 1990 sagde, at det var overbudspolitik?
Jeg håber, at vi kan få et svar på dét her fra
talerstolen fra De Konservative, for det synes
jeg egentlig de skylder os.";Lissa Mathiasen
15024;name_party;":
, For Venstre er det vigtigt at få sagt, at den
enkelte borger naturligvis skal behandles bedst
muligt af systemet. Derfor har vi stor forståelse
og stor sympati for de tanker, der ligger bag
det ændringsforslag, et flertal har stillet til lovforslag nr. L 179.
Når vi fra Venstres side alligevel fastholder
lovforslagets oprindelige tekst, er det, fordi vi
mener, at kommunalbestyrelsen er tættest på
borgeren, og at det derfor er den, der er bedst
til at skønne, hvordan den enkelte borger skal
behandles. Vi er af den opfattelse, at hvis vi
pålægger kommunerne at skulle yde det omtalte indskud, har man lukket af for det skøn, vi
finder så vigtigt for den enkelte borger. Det er
for os også vigtigt at understrege, at ensartethed ikke nødvendigvis er den bedste service
for borgerne, og at det, der kan være rigtigt for
den ene, kan være forkert for den anden.
Jeg synes, at Folketinget skaber flere problemer, end det løser, hver gang det bestemmer,
hvordan kommunalbestyrelserne skal løse den
opgave, de nu er valgt til. Det fremmer efter
vores opfattelse ikke servicen i kommunerne og det er rent faktisk det, der er tale om - at
man indskrænker manøvremulighederne, og
det gør Folketinget, hver gang det sætter et
»skal« ind i lovgivningen i stedet for et »kan«.

8269

20/4 93: 3. beh. af f. t. I. vedr. boliger for ældre og personer med handicap";Bodil Thrane
16399;title_name;"Af den grund ønsker vi at fastholde den
oprindelige tekst i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
16513;name_party;":
Fru Bodil Thranes princip om, at kommunerne er tættest på borgerne og derfor bedst til
at bestemme, var et godt og rigtigt princip, hvis
det var sådan, at kommunerne var deres ansvar bevidst over for borgerne.
Men hvis det viser sig, at nogle kommuner i
landet ud fra almindelig kynisk økonomisk
kassetænkning vil lade gamle, svage, demente
mennesker være gidsler, må jeg spørge fru Bodil Thrane, om Venstre så virkelig alligevel mener, at det er kommunerne, der ved bedst, og
hvis borgerens interesser støder sammen med
kommunens, er det altså kommunen, der har
ret, og borgeren, der har uret.
Til sidst kunne jeg også godt tænke mig at
spørge fru Bodil Thrane, som sagde, at vi skabte flere problemer, end vi løste, hver gang vi
lavede »kan« til »skal«, om fru Bodil Thrane
ville nævne mig bare ét problem, vi skaber ved
denne fornuftige og menneskelige ændring, vi
nu foretager, og som vi skulle have foretaget i
1990.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
17475;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru, Bodil Thrane helt
konkret om, hvem det er, man har forståelse og
sympati for.
Sådan som fru Bodil Thrane har udtalt sig
her, må jeg konstatere, at det i hvert fald ikke
er for de ældre og de handicappede, i og med
at man mener, at kommunerne bedst kan varetage opgaven med at finde ud aT, om de skal
have tilskuddet dækket. Når vi ved, at der er
kommuner, der notorisk ikke ønsker at dække
disse ting, må det være naturligt, at Folketinget
bestemmer, at de ældre skal dækkes ind. Der
er overhovedet ingen ældre, der selv har haft
indflydelse på, om deres bolig skal bygges om.
De kommer ud for nogle omvæltninger, som
for mange er utrolig besværlige, og derfor
spørger jeg fru Bodil Thrane: Hvem er det,
man har forståelse og sympati for?
Så vil jeg stadig væk godt efterlyse et,svar fra
De Konservatives ordfører, fru Pernille Sams,
på, hvad der egentlig lå i de bemærkninger, der

8270

kom heroppefra, og om det er udtryk for overbudspolitik fra De Konservatives side, når de
stemmer for det i dag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
18539;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det synspunkt, jeg har lagt for dagen, har Venstre haft,
hver gang dette spørgsmål har været debatteret
fra Folketingets talerstol.
Fru Kirsten Jacobsen spurgte, om det ikke
var Folketingets opgave at gå ind, når kommunerne ikke var sig deres ansvar bevidst. Det synes jeg selvfølgelig, hvis der vildt og inderligt
breder sig en politik, der er i direkte modstrid
med de intentioner, der generelt ligger i lovgivningen: men når der ligger et skøn i en given
lovgivning, synes jeg, at det tjener ikke politikernes, men borgernes sag bedst, at det er den
enkelte kommunalbestyrelse, der udøver skønnet, og jeg mener helt grundlæggende, at hver
gang Folketinget siger »skal«, har vi pålagt
kommunerne nogle måder at løse problemerne
på, men også de udgifter: der følger med det,
og det kan begrænse deres inuligheder for at
bevilge noget andre steder.
Som eksempel vil jeg nævne, at vi i fællesskab sidste år vedtog en børnepakke, der pålagde kommunerne nogle enorme udgifter og
derved fratog de samme kommuner nogle muligheder for alternative løsninger, og det er bare ét eksempèl på, at det er rigtigt, at når vi
siger »skal«, tager vi nogle muligheder fra
kommunerne.";Bodil Thrane
19767;name_party;":
Jeg vil gerne rose først og fremmest boligministeren og regeringen, og jeg vil ikke skose
hverken SF eller Det Konservative Folkeparti,
fordi de denne gang er med til at løse dette
problem, som egentlig har været en skamplet
på Folketinget, siden man lavede ældreboligloven.
Jeg synes, det er flot og også helt i parlamentarismens og folkestyrets ånd, at det en gang
imellem er muligt fra denne talerstol at tale til
Tingets medlemmers både moralske og sunde
sans, og jeg vil meget gerne takke for, at vi i
dag kan vedtage det her. Jeg er overbevist om,
at vi nu skaber en retstilstand, som gør, at plejehjemsbeboere ikke længere opfatter sig selv
som helt retsløst vildt, der er underlagt enhver

8271

20/4 93: 3. ben. af f. t. 1. vedr. boliger for ældre og personer med handicap";Kirsten Jacobsen
20572;title_name;"kommúrialbestyrelses forgodtbefindende, og
det synes jeg er tilfredsstillende. Den retssikkerhed har disse svage grupper manglet, og det
får vi nu rettet op på.
Det har været uforståeligt både for Fremskridtspartiet og formentlig også for borgerne,
at dette Ting har betragtet lejerne som en svag
gruppe, som man beskyttede med lejeloven, så
de med den i hånden kunne være sikre på aldrig at få ændret de vilkår, som gjaldt, da de
flyttede ind, uanset om ejendommen skiftede
ejer, kom på tvangsauktion, eller hvad der ellers kunne ske, medens Folketinget ikke har
sørget for en lignende beskyttelse af en gruppe,
som var meget svagere end lejerne, nemlig plejehjemsbeboere, og det har været dybt tragisk.
Fremskridtspartiet rejste første gang dette
problem i 1990, og uanset hvor hårdt vi krem.,
pede, var det dengang ikke muligt at få mere
end en halv løsning. Vi kunne ikke komme
længere end dertil, hvor Folketinget sagde, akkurat som fru Bodil Thrane nu gør, at man
giver kommunerne en mulighed, og så er det
nok nogle pæne kommuner, der opfører sig ordentligt over for de gamle. Det viste sig, at det
var der mange kommuner der ikke gjorde, for
kommunerne har været økonomisk hårdt
trængt, og de har brugt de gamle i et helt kynisk kassetænkningsforsøg, og det er det, dette
Folketing i dag sætter en stopper for. Det kan
både Folketinget og de gamle være tjent med,
så hjertelig tak til alle dem, der stemmer for
dette forslag, som nu er blevet boligministerens og ikke Fremskridtspartiets - men det er
lige godt for det.
. Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

8272

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Kirsten Jacobsen
22260;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om -omkost~
ningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager og lov om bindende forhåndsbesked
om skattespørgsmål w. v. (Omkostningsdækning
i klagesager. Syn og skøn i ligningsrådssager om
bindende forhåndsbesked).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 12/11
92. Betænkning 24/3 93. Anden behandling
1/4 93. Tillægsbetænkning 14/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 99 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Lilli Gyldenkilde
23036;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
홢:

Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:

10) Tredje behandling af lovforslag nr., L 197:
Forslag til lov om Gdrantifonden for SkibsLovforslaget som helhed 홢
sattes derefter til , bygning m.'v. (skibsværftsaftalen).
Af industriministeren (Trøjborg).
forhandling.
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93.
Betænkning 1/4 93. Anden behandling 15/4
93). V- : ' : : '
- ' '
Ingen bad om ordet.

8273

. I 홢l. 20/4 93: 3. beh. af f., t. I. om Gårantifonden for Skibsbygning m.v. , ''

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
23821;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag lir. L 229:
Forslag til lov om udbetaling af godtgørelse til
umyndige HIV-positive blødere, transfusionssmittede m.fl.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 23/3
93. Betænkning 1/4 93. Anden behandling
15/4 93).
""
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
24391;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
93. Betænkning 15/4 93).
""

'

8274

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
24887;name_party;":
Jeg vil bede om at få forslaget tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ l og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lissa Mathiasen
25164;title_name;": :
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling qf lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ,ændring -af lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstoreI
virksomheder.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
93: Betænkning 15/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet:
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

8275

20/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr., en garantiordning for nyetablerede virksomheder m.v.";Lilli Gyldenkilde
25989;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 8/12
92. Betænkning 15/4 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
26723;name_party;":
Det forslag, der foreligger her, synes vi er
udmærket, men med baggrund i de besigtigelser, vi har haft i området, og det, som befolkI ningen har sagt til os, synes vi, at man i fremtiden ved nyanlæg af banestrækninger og andet
bør gå ned til 60 decibel. Vi gør det ikke for at
komme med et overbud eller den slags. Vi gør
det bl.a., fordi vi synes, det er en forkert måde,
man regner den slags ting ud på. Sagen er jo, at
man tager et gennemsnit af dB-tal med baggrund i, hvor stor belastningen er inden for et
helt døgn, og det mener vi er forkert. Alle og
enhver ved jo, at et tog, der kører forbi f.eks. et
hus, frembringer en masse støj, mens det passerer, og derfor har vi altid opponeret imod
den måde at regne det ud på.
Fra SF's side mener vi derfor, at 60 dB ved
fremtidige trafikanlæg bør være det højeste
støjniveau, der tillades.

8276

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 9 stemte for, 104 imod.
§§1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
27818;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
85:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskyttelse
af de danske kyster.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsåt 25/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Beslutningsforslaget lægger op til, at Folketinget pålægger regeringen snarest muligt at
fremsætte lovforslag, der vil medføre, at der
kan oprettes et særligt råd og en særlig fond til
finansiering af den nødvendige beskyttelse af
de danske kyster.
Så få og så enkle er ordene. Bemærkningerne til forslaget giver i øvrigt ikke noget nærmere billede af, hvor forslagsstillerne forestiller
sig pengene skal komme fra, og hvad baggrunden for forslaget er.
Dertil kommer, at der også er et par uklarheder i bemærkningerne. Dem vil jeg gerne komme tilbage til.
:
Det, der umiddelbart bekymrer mig, er, at
forslaget synes at tegne et billede af, at der i
dag ikke finder en forsvarlig kystbeskyttelse

8277

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster";Lilli Gyldenkilde
29102;title_name;"sted ved de danske kyster. Det billede er ikke
rimeligt. Det kan altid være en politisk diskussion og et spørgsmål, om der er de rimelige bevillinger, og om der kan gøres mere enten i
konkrete tilfælde eller generelt, men det er i så
fald en anden diskussion end den, som forslaget lægger op til.
Det gældende lovgrundlag for kystbeskyttelsesforanstaltninger er lov om kystbeskyttelse,
der trådte i kraft den I. juni 1988. Loven er en
procedurelov, der giver anvisning på den fremgangsmåde, en amtskommune kan bringe i anvendelse med henblik på gennemførelse af
kystbeskyttelsesanlæg. Loven bygger som de
to tidligere love på det princip, at det er de
vedkommende lodsejere, der selv skal bekoste
anlæggets etablering og drift, og indeholder ingen bestemmelse om statens økonomiske medvirken.
Lovgivningen har imidlertid ikke udelukket,
at der i årenes løb er taget meget væsentlige
initiativer til fastlæggelse af retningslinier for
en aktiv og afbalanceret politik for det offentliges økonomiske medvirken på området.
Siden 1982, altså også under tidligere gældende lovgivning, har Folketinget og regeringen således fastlagt nærmere retningslinier for
statens medvirken til løsninger af dige- og
kystsikringsopgaverne. På denne baggrund er
alle kystbeskyttelsesforanstaltninger på den jyske vestkyst i de senere år gennemført i henhold til aftaler mellem staten, amtskommunerne og kommunerne. Kystbeskyttelsen på den
jyske vestkyst forestås således af staten ved
Kystinspektoratet, der besidder den ekspertise, der skal være på området, i et nært samarbejde med de berørte amtskommuner og kommuner, herunder også med hensyn til finansiering af den nødvendige indsats.
Ud over foranstaltningerne i Ringkøbing
Amt er der tale om foranstaltninger på vestkysten i Sydjylland og på vestkysten i Nordjylland.
Det væsentligste behov for kystbeskyttelsesforanstaltninger på den jyske vestkyst har
Ringkøbing Amt. Jeg vil derfor gerne redegøre
lidt for det forhold i dag:
Ringkøbing Amt har en samlet kyststrækning på ca. 100 kilometer, der er udsat for en
konstant risiko for væsentlig kystnedbrydning
og præges af en række problemer med hensyn
til stormflodsbeskyttelse med risiko for van-

8278

dets gennembrud flere steder. For denne kyststræknings vedkommende er forholdet det, at
der siden 1983 i overensstemmelse med de beslutninger, der er truffet i Folketinget, har været indgået aftaler mellem staten, amtskommunen og kystkommunerne om finansiering af de
nødvendige foranstaltninger.
Aftalen, hvorefter udgifterne til de såkaldte
fællesstrækninger for tiden fordeles med 60
pet. til staten, resten til amtskommuner og
kommuner, blev senest i efteråret 1992 forlænget til også at omfatte 1993. Herudover betaler
staten 100 pet. af udgifterne for visse strækninger, der fra gammel tid har vætet varetaget af
staten.
Kystinspektoratet har i 1991 udarbejdet en
redegørelse for de sikkerhedsmæssige konsekvenser af de seneste års kystnedbrydning på
strækningen fra Lodbjerg til Nymindegab. På
baggrund heraf har en arbejdsgruppe med deltagelse af repræsentanter for Kystinspektoratet
og for Ringkøbing Amt i marts måned i enighed fremlagt et forslag til program for den
fremtidige indsats på denne kyststrækning.
Forslaget indeholder et oplæg til en forstærket
indsats med virkning fra 1994. Herved sker der
en såkaldt bevarende standsning af kysttilbagerykningen på de mest udsatte strækninger og
tilmed en forsvarlig tilbagerykning på de øvrige strækninger. Jeg skal inden for den nærmeste fremtid forhandle forslaget med amtsborgmesteren og de berørte kommuner.
Jeg vil også sige et par ord om vestkysten i
øvrigt. Vedrørende strækningerne i Sydjylland
er hovedproblemet hensynet til beskyttelse af
de lavtliggende områder ved stormflod. Det
fremskudte dige i Tøndermarsken og det forstærkede Ribedige er eksempler på, hvorledes
amtskommunen og kommunerne med et 60
pct.s tilskud fra staten har udført disse arbejder. Staten medvirker fortsat til støtte af kystbeskyttelsesarbejderne.
Vedrørende Nordjylland er det et spørgsmål
om at sikre mod en fortsat kystnedbrydning.
Den praksis, jeg har beskrevet, baserer sig som
nævnt på de grundprincipper, der med Folketingets tilslutning har været fulgt af skiftende
regeringer. Der er således i overensstemmelse
hermed ikke på noget tidspunkt af staten ydet
økonomisk støtte til kystforanstaltninger i de
indre farvande bortset fra stormflodstilfælde.

8279

.

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster";Trafikministeren
33602;title_name;"Når staten har engageret sig økonomisk ved
den jyske vestkyst, er dette begrundet i det helt
særegne forhold, der her gør sig gældende med
hensyn til omfanget af de nødvendige foranstaltninger. Forholdene i de indre farvande er
væsentligt forskellige fra Vestkysten, også med
henblik på, at et rimeligt statsligt engagement i
de pågældende områder ikke har den samme
tyngde og ,vægt,
Min konklusion er derfor, at den ordning,
der er gældende i dag, er både god og sund
med stør politisk tilslutning og også er egnet til
løbende at blive taget op til revision, når der er
særlige forhold, der berettiger dette.
Herefter skal jeg vende tilbage til beslutningsforslaget. Jeg finder på baggrund af det,
jeg har sagt, naturligvis, at forslaget er ikke alene overflødigt, men også uanvendeligt. At der
skulle oprettes et særligt råd, virker ikke særlig
hensigtsmæssigt. Den faglige ekspertise er inddraget i Kystinspektoratet, og samarbejdet
imellem dette og amter og kommuner sikrer
faktisk, at vi har et rimeligt - jeg vil endda sige
et godt - apparat til at forestå kystsikringsarbejderne i Danmark.
Endvidere ønskes der oprettet en særlig
fond. Der siges i øvrigt ikke noget derudover
om, hvor pengene skal komme fra, men i bemærkningerne taler man om, at det er det offentliges forpligtelser. Hvis forslagsstillerne
har haft Stormflodsfonden i tankerne ved
fremsættelsen af forslaget, vil jeg sige, at det er
et helt andet udgangspunkt, når først katastrofen er sket. Det, der er formålet med kystsikring, er ikke, som det fremgår af bemærkningerne, at man sætter ind, når katastrofen er
sket: det drejer sig faktisk mere om at beskytte
sig imod katastrofer, så de ikke sker, og at staten, som det tidligere har været tilfældet, også
er både lydhør, Opmærksom og bevillingsvillig, når der sker ekstraordinært store skader på
vore kyster.
Jeg skal derfor med disse bemærkninger tillade mig at afvise forslaget og gøre det med
den bemærkning, jeg også havde indledningsvis, nemlig ät vi naturligvis altid kan diskutere,
hvor stort behovet er, og hvor store økonomiske ressourcer der skal sættes af på området,
men med henblik på, at vi har en forsvarlig
lovgivning og en forsvarlig kystsikring, mener ,
jeg alt taget i betragtning, at det er med god
grund, at vi afviser forslaget.

8280 -

(Kort bemærkning).";Trafikministeren
35930;name_party;":
Jeg er overbevist om, at de mennesker, der
bor ved de kyster af Danmark, som nedbrydes,
ikke er enige med trafikministeren i, at alt er
vel, og at vi i dag har en forsvarlig kystsikring.
Det, der er problemet, er jo nemlig, at når
man kommer ud for de meget stærke vinterstorme, hvor man på én nat kan risikere, at 18
meter af kysten forsvinder, skal man vente,
som man gjorde i Lønstrup, 6 år, før man får
foretaget den fornødne sikring. Og i den tid
sker der én yderligere nedbrydning af kysten.
Ministeren nævnte jo selv rapporten fra
1990 om Vestkysten fra Lodbjerg til Nymindegab. Af den rapport fremgår det ganske tydeligt, at klitterne på 52 km af den strækning er
helt forsvundet. Hvis klitterne er helt forsvundet på en 52 km lang strækning, kan det ikke
være hverken fornuftig eller rigtig kystsikring,
vi har.
Trafikministeren gav udtryk for, at han ikke
forstod baggrunden for forslaget. Derfor skal
jeg tillade mig at gøre opmærksom på, at baggrunden er, at Fremskridtspartiet for det første
ikke synes, at vi har en forsvarlig kystsikring.
Fremskridtspartiet finder for det andet ikke, at
pengene er til stede, når skaderne sker. Fremskridtspartiet finder det heller ikke rimeligt, at
man kun fra statens side har tænkt sig at sikre
den jyske vestkyst. Der sker nedbrydning af
kystér mange andre steder, f.eks. på den nordsjællandske kyst omkring Hundested og Gilleleje. Og det fremgår af svaret til Finansudvalget på spørgsmål nr. 7, at det som anført altså
ikke er statens opgave.
Det er nogle af grundene til, at forslaget er
blevet fremsat.";Kirsten Jacobsen
37510;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige med trafikministeren i, at der ikke er brug for at bureaukratisere kystsikringen med hverken et råd eller én fond, som Fremskridtspartiet her foreslår.
홢
""
Vi er også tilfredse med ministerens bemærkningerom, at han er indstillet på at fortsætte samarbejdet med amterne og kommunerne om indsatsen på den jyske vestkyst, hvor
især strækningen fra Nymindegab til Thy er
udsat for tilbagerykning med fare for nye gennembrud.

8281

20/4 93 : 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster";Sonja Mikkelsen
38064;title_name;"I Socialdemokratiet mener vi også, at det er
en overvejelse værd i en tid, hvor vi har en meget høj ledighed, at øge kystsikringsaktiviteten
generelt i hele landet, hvor der er behov for
det, i hvert fald når vi taler om den type projekter, der er beskæftigelse i.
Vi har også tidligere peget på behovet og
mulighederne i forbindelse med finanslovforhandlingerne, som er ført med tidligere skiftende borgerlige regeringer, uden at det i øvrigt er lykkedes ad denne vej at få en væsentlig
styrkelse af dette område.
En sikring af kysterne mod nedbrydning har
jo også betydning for turisterhvervet, og det
skal vi nok heller ikke helt se bort fra i denne
sammenhæng.
Socialdemokratiet vil altså interesseret følge
trafikministerens initiativer, som de er omtalt
her af ministeren i dag, og også bede ministeren om at overveje en forøget indsats i lyset af
den store arbejdsløshed.
I øvrigt skal vi med disse få bemærkninger
afvise forslaget fra Fremskridtspartiet.";Sonja Mikkelsen
39037;name_party;":
Jeg vil på Det Konservative Folkepartis vegne gerne afvise forslaget.
Hvis det nærmere skal motiveres, er det ikke
mindst begrundet i, at Fremskridtspartiet aldrig har været med til at bevilge én eneste krone til kystsikringen.";Ikast
39287;name_party;":
Det er klart, at når man kommer fra Vestkysten, er dette en sag, som optager sindene.
Men der blev jo i sin tid lavet en aftale med
amterne og kommunerne, og i Venstre synes vi,
at vi må henholde os til den aftale, der foreligger. Det er muligt, at der skal sættes flere penge af på finansloven, men det må finanslovpartierne så til sin tid aftale.
Nu er det jo sådan, at Fremskridtspartiet
traditionelt står uden for finanslovaftaler og
som følge deraf heller ikke rigtig har indflydelse på, at der bliver afsat penge. Det er jo så let
at fremsætte forslag af fordyrende karakter,
når man ikke har haft ansvar for finansloven.
Vi er selvfølgelig også noget overraskede over,
at Fremskridtspartiet er blevet fondssocialister.
Vi må fra Venstres side afvise beslutningsforslaget.

8282";Svend Heiselberg
40093;name_party;":
I det omfang, forslagsstillerne har ret i deres
påstand i bemærkningerne om, at den nuværende model er utilstrækkelig til løsning af den
nødvendige kystbeskyttelse med tab af både
land og ejendomme til følge, må man sige, det
er værd at se på det, men begrundelsen for, at
det skulle være sådan, er jo, at man ovenfor
skriver, at ikke alle statsmidlerne anvendes det er jo interessant, at Fremskridtspartiet er
bekymret for, at staten ikke anvender alle sine
midler - og så foreslår Fremskridtspartiet, at
man skal oprette en fond. Det er jo også noget,
der er lidt usædvanligt for Fremskridtspartiet,
men fondstanken synes vi da det kunne være
værd at se på i anden sammenhæng. Imidlertid
fortæller Fremskridtspartiet ikke, hvor pengene skal komme fra, men vi kan måske slutte, at
de udelukkende skal komme fra staten - hvor
skal de ellers komme fra? Man må kunne forlange, når der fremsættes sådanne forslag,
hvor man siger, at man vil løse nogle problemer, at det for det første er bedre klarlagt,
hvordan det skal organiseres. Jeg synes, trafikministeren gav en meget grundig redegørelse
på baggrund af et forslag, som ikke var det
mest grundige, vi har set, heller ikke fra Fremskridtspartiets side tidligere:
Vi må også kunne forlange, at de økonomiske udgifter, som følger med et forslag, er lidt
mere præciseret, og specielt kunne man måske
have forventet det fra Fremskridtspartiets side.
Fra vores partis side vil vi da gerne se på, om
der er behov for at forbedre de ordninger, vi
har, men vi kan ikke se, at dette forslag giver
baggrund for, at det er den her foreslåede metode, man skal anvende. Det er muligt, at man
skal lave en anden organisering, men indtil videre er det i hvert fald ikke dette forslag, som
kan bevise for os, at man ved at nedsætte et
særligt råd og oprette en særlig fond skulle have løst problemerne. Det er ikke bare måden at
organisere det på. Det er formentlig også i høj
grad et spørgsmål om samarbejde mellem stat,
amt og kommuner, og det er et spørgsmål om
de midler, der er til rådighed, snarere end det
at lave sådan en særlig fond, som vel nok kan
blive en lille smule bureaukratisk med et særligt råd også.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
42290;name_party;":

8283

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de, danske kyster";Kirsten Jacobsen
42391;title_name;"Når Fremskridtspartiet ikke har tegnet en
mere firkantet model i forslaget, skyldes det, at
vi er meget vel klar over, at Fremskridtspartiet
råder over 12 mandater i dette Ting. Vi er meget opmærksomme på den situation, man ofte
bringer sig i, hvis man er meget firkantet, nemlig at man låser situationen fast. Det betyder,
at der kan tages afstand fra et forslag på grund
af én model, som ikke kan gennemføres, fordi
det politiske flertal for den model ikke er til
stede. Derfor giver vi kun udtryk for vores
principielle opfattelse, nemlig at det er det offentliges opgave at sikre danske kyster. Det er
vores opfattelse, og så lægger vi selvfølgelig op
til, at man under udvalgsarbejdet, hvis man
mener, at kystsikringen i dag ikke er god nok,
må finde ud af, hvordan vi så kan organisere
den på en anden måde, og hvordan vi så kan
sikre, at de midler, som staten i dag stiller til
rådighed, i hvert fald ikke forbliver ubrugte,
fordi amterne ikke kan blive enige om at yde
deres bidrag. Det er dog ikke særlig hensigtsmæssigt.
Det er grunden til, at vi forslår et råd, som
tager stilling til, om kystsikring er nødvendig,
og en fond, som rådet kan hæve pengene i. Når
vi foreslår fonden, er det ikke, fordi vi er blevet
fondssocialister, men fordi vi forestiller os den
fond som et redskab, en bank, hvori alle midlerne går ind, men hvorfra man naturligvis kun
bruger de midler, der er behov for. Så kan man
akkumulere resten og dermed måske ad åre nå
frem til, at der oparbejdes en kapital, så man
ikke hele tiden skal have særbevillinger og ekstraordinære bevillinger og aktstykker til Finansudvalget, hvis der sker en eller anden katastrofe på et eller andet tidspunkt. Vi er af den
opfattelse, at det ikke er godt, som det er nu.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg finder anledning til nu, hvor fru Kirsten
Jacobsen for anden gang nævner, at der er
penge på området, der ikke bliver brugt, bare
at sige, at det ikke er rigtigt. Alle de penge, der
bliver sat af til kystsikring,- bliver brugt på kystsikring. Det forhold, som fru Kirsten Jacobsen
kan opholde sig ved, er, at der har været visse
arbejder, hvoraf det største er Ribediget, der
ikke kunne sættes i gang, ikke fordi der manglede noget nævn eller råd eller nogen kommission, men fordi der manglede miljøgodkendelser for, at de kunne blive sat i gang. Disse an-

8284

lægsarbejder blev udskudt, men pengene stod
til rådighed, og arbejdet er i gang. Det er det
forhold, som fru Kirsten Jacobsen mener berettiger til at lave et nyt råd, et nyt system, en
ny fond. Det finder jeg ikke er rimeligt. Jeg har
sagt, at det er til helt åben politisk diskussion,
hvor mange penge vi skal ofre i forhold til,
hvilken sikring af kysterne vi vil have, og den
er vi parat til.
Det samarbejde, der er imellem Kystinspektoratet, amterne og kommunerne, er forbilledligt på det her område. At amterne, når de
kommer med deres planer, skal igennem en
høring, bl.a. med lodsejerne, er indbygget i det.
Hvis man kalder det en forsinkelse, mener jeg,
at det er udtryk for despekt for de mennesker,
der selv skal være med til at yde en kystsikring
for at sikre deres ejendom. Det må der dog være plads til og tid til at tage stilling til.
Så vil jeg gøre en enkelt bemærkning mere
til fru Kirsten Jacobsens indlæg om rapporten
vedrørende strækningen fra Lodbjerg til Nymindegab. Det var det, jeg nævnede i min indledning. Denne rapport har dannet baggrund
for en drøftelse med Ringkøbing Amt. Ringkøbing Amt og Kystinspektoratet er nu enige om
den strategi, som skal anvendes på den pågældende strækning, enige om, hvilke områder
der er underlagt fællesfinansiering og hvilke
statsfinansiering. Tilbage står der for mig at
træffe beslutning og finde det rimelige økonomiske grundlag, og det er jeg optaget af at gøre, og derefter er det problem også løst.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
46239;name_party;":
Ministeren omtalte til sidst hele begrundelsen for forslaget - hvorfor det er nødvendigt at
se på det her.
Jo, nu er man endelig efter ulidelige diskussioner i lange tider blevet enige om, hvad der
er underlagt fællesfinansiering og hvad statsfinansiering.
Fællesfinansiering betyder amterne og staten. Det er skatteyderpenge alt
sammen, og det er ikke hensigtsmæssigt, at
man skal forsinke nødvendige kystbeskyttelsesarbejder med studiekredse, når det er skatteyderne, der betaler. Derfor kan man lige så
godt have pengene i en fælles pung. Cigarkassesystemet er uhensigtsmæssigt, og det er det,
vi opponerer imod.

8285

20/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster

Charlotte Enevoldsen (CD):
Da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke
kan være til stede, skal jeg gøre rede for CD's
opfattelse.
Fremskridtspartiets beslutningsforslag kan
der efter CD's opfattelse ikke koges meget suppe på. Ideerne i beslutningsforslaget er ikke
særlig nye.
Dé overordnede holdninger til kystsikring
og til nødvendigheden af denne kan vi ikke blive uenige om. CD støtter fuldt og fast kystsikringsideen. Så sent som på finansloven for i år
blev der på CD's foranledning afsat midler til
undersøgelse og kystsikring omkring Mårup
Kirke i Nordjylland. Ud over den generelle
kystsikring er CD altså parat til specifikt at gribe ind, hvor det må anses for at være nødvendigt.
Beslutningsforslaget og bemærkningerne
hertil er meget vagt og tyndt formuleret. Det er
faktisk svært at finde ud af, hvad Fremskridtspartiet egentlig vil med det her beslutningsforslag. Ministeren nævnte et par af uklarhederne
i beslutningsforslagets bemærkninger. Dem vil
jeg ikke kommentere nærmere, men blot tilkendegive, at CD deler ministerens opfattelse.
Ligeledes finder CD, at den gældende lovgivning er god og forsvarlig, og at den er med
til at sikre, at størrelsen af statens udgifter ikke
overstiger det, som statens finanser tillader.
Gældende lovgivning sigter mod at holde
kysterne i en sådan tilstand, at katastrofer undgås. Hertil kommer mulighederne for direkte
at gribe ind i nødstilfælde, hvilket også bliver
gjort.
Sluttelig skal jeg altså meddele, at CD ikke
kan støtte beslutningsforslaget.";Kirsten Jacobsen
48463;name_party;":
Vore kyststrækninger har mange steder gennem tiderne været udsat for store ændringer.
Havet giver, havet tager, siger kystens folk. De
lavtliggende kyster fortjener størst opmærksomhed, og jeg synes, kampen mod naturkræfterne foregår på en økonomisk forsvarlig måde
med en tredeling af omkostningerne mellem
kommune, amt og stat.
Det er helt klart bittert for landbrugere, for
jordejere, at se, at der forsvinder flere meter af
deres jord hvert år, og det er også helt klart, at
folk dér føler magtesløshed over for naturkræfterne.

8286

I mit barndomshjem oppe ved Jammerbugten er der forsvundet flere tønder land jord
gennem den tid, det har været i familiens eje,
og det er klart, at man føler sig lille i forhold til
de vældige kræfter, der fjerner så mange tusinde kubikmeter jord.
Men jeg kan se, det bliver meget, meget
svært at værne kysten på alle de udsatte steder,
f.eks ri Vendsyssel, og at det ville betyde jernbeton og jernbeton og jernbeton igen rundt
omkring, og at det ville komme til at se forfærdeligt ud, og at det ville blive utrolig dyrt. Det
er man nødt til at erkende, selv om man er en
af dem, der er ramt. Det bliver utrolig dyrt.
Men den kendsgerning må selvfølgelig ikke
udlægges sådan, at de omtalte kyststrækninger
er ligegyldige. Jeg vil gerne benytte udvalgsarbejdet til at få et indtryk af, hvad der foregår
på det forskningsmæssige område. Selv om vi
ikke i øjeblikket kan værne de høje kyststrækninger alle steder, skal vi alligevel forske, og vi
skal afprøve forskellige muligheder. Måske
kan det alligevel en dag lade sig gøre at værne
alle udsatte kyststrækninger på en æstetisk og
økonomisk forsvarlig måde.
Men jeg vil på Det Radikale Venstres vegne
afvise det foreliggende forslag fra Fremskridtspartiet og i øvrigt henvise til trafikministerens'
argumenter.";Hans Larsen-Ledet
50295;name_party;":
Danmark har jo en meget lang kyststrækning. Det er vi meget glade for, og vi er meget
stolte af det, og det giver os mange fordele.
Men det giver altså også nogle problemer, og
særlig kyststrækningerne langs Vestkysten er
udsatte.
Vi hat med Trafikudvalget være ude at se på
det, og den forklaring, som gik igen og igen,
var, at hver gang man gjorde noget ét sted, så
opstod der et problem et andet sted. Jeg tror, at
de folk, vi har ansat til at tage sig af de ting,
Kystinspektoratet, gør et enormt og dygtigt
stykke arbejde i samarbejde med amter og
kommuner. Vi har alle en fælles interesse i at
bevare og sikte vores kyster i det omfarig, det
overhovedet er muligt.
Jeg forstår godt Fremskridtspartiet. Man vil
gerne gøre endnu mere og sikre, at pengene er
til stede og måske kunne fordeles på en anden
måde. Men jeg tror ikke, et råd ville kunne gøre det bedre end de mennesker, der gør det i

8287

20/4 93: l. beh, af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster

,8288";Inger Stilling Pedersen
51308;title_name;"dag, og jeg er helt enig i trafikministerens me- gang stilles til rådighed, stoppes i andre led,
get store og grundige indlæg og i hans forkla- fordi man enten i en amtskommune eller et anringer, når han siger, at det ikke er så enkelt og det sted ikke er parat til at yde sin del. Når det
ligetil. Vi må - og det mener jeg også Frem- til syvende og sidst er skatteyderne, som betaskridtspartiet vil - tage hensyn til de private ler, kan vi ikke se rettere, end at så burde man
lodsejere og til, at deres synspunkter bliver bevilge dem fra en fælles pengekasse.
Det er jo ikke bare på øde strande og i øde
hørt. Selv om de ikke skal betale noget af det,
kan de godt have nogle interesser, der skal va- klitter, kystnedbrydningen sker. Det er også i
retages, og det synes jeg, ikke vi kan komme de allersidste klitrækker, og det er på diger, der
er det sidste forsvar mod havets gennemtrænuden om.
Kristeligt Folkeparti er altid indstillet på at gen til det indre land, og der er tale om skrænyde så meget, som det overhovedet er muligt, ter, hvorpå mennesker gennem århundreder
for at sikre kyststrækningerne, men vi mener, har bygget og boet.
den fordeling, vi har nu, er rimelig, og kommer
Det drejer sig også om kulturminder, der har
der nogle særlige situationer, må vi tage det op uvurderlig betydning for vores historie. Det setil drøftelse. Vi har en fælles interesse, og der- neste eksempel, vi kender, er Mårup Kirke i
for er Fremskridtspartiet kommet med deres Nordjylland, som er i overhængende fare for
forslag. Det er et problem, der vedrører os alle. . at styrte i havet. Jeg synes, det vil være flovt,
At vi så ikke: heller ikke fra Kristeligt Folke- om en efterårsstorm skal bevirke, at. alle de enpartis side, kan sige, at dette forslag er det, der gelske søfolk, som ligger begravet på kirkegårkan løse problemerne, er noget andet. Det tror den ved Mårup, kan betragtes fra stranden
vi ikke det er, men vi kan da i udvalget få en som skeletter, der stikker ud af skrænten. Det
drøftelse af, hvilke muligheder der er, og hvad er den situation, Mårup Kirke og og Mårup
vi kan gøre.
kirkegård befinder sig i nu.
Kristeligt Folkeparti er i hvert fald meget
Jeg ønsker ikke at hæve stemmen eller på
positivt og i øvrigt som alle andre partier ind- I anden måde virke provokerende. Begrundel. stillet på, at det her ikke er partipolitisk, men sen er, at vi ønsker, at der skal ske noget.
at vi har en fælles interesse i at sikre vore kyMå jeg tilbagevise et par enkelte påstande,
ster og de mennesker, der bor der, fordi vi ger- f.eks. påstanden fra hr. Ikast om, at Det Konne vil have, at der også bor mennesker ude i de servative Folkepartis begrundelse for ikke at
truede egne.
støtte forslaget ikke var forslagets indhold,
men derimod at Fremskridtspartiet aldrig havde bevilget én krone til kystbeskyttelse? Enten";Inger Stilling Pedersen
54160;name_party;":
Vi ved alle sammen, at Danmark ændrer sig må hr. Ikasts hukommelse være kort, eller også
år for år: og at de danske kyster nedbrydes. må hr. Ikast tale mod bedre vidende. Jeg går
Som årene går, bliver nedbrydningen værre og ud fra, at når jeg minder hr. Ikast om det, kan
værre, og den udgør flere steder faretruende han godt huske, da hans parti og Fremskridtsproblemer både for mennesker og for ejen- partiet indgik finanslovforlig sammen. Vi bar
domme og dermed også for landet som helhed. bevillingerne igennem Tinget i fællesskab.
Fremskridtspartiet har også mange gange
Det er langs den jyske vestkyst, kysten nedfra
denne talerstol talt for, at vi bør sørge for at
. brydes mest, men også andre steder nedbrydes
være
på forkant med problemerne og ikke
kysten, f.eks. i Nordsjælland.
Fremskridtspartiet mener principielt, at komme halsende bagefter, når det er for sent
kystbeskyttelsen burde være en statsopgave, og ejendommene ligger i havet. Det er bedre at
for der er ingen, der har råd til, at Danmark forebygge end at helbrede.
Det er, altid meget godt at nævne konkrete
, bliver mindre. Men på grund af behovets størrelse er Fremskridtspartiet parat til i udvalget eksempler.
Jeg, byggede hus i Lønstrup i 1967. På det
at diskutere alle de forskellige løsninger, som
tidspunkt
var der ca. 300 m frem til klitterne.
kan bidrage til, at vi får en bedre udnyttelse af
Det
var
rigtig
store klitter. I dag, 25 år efter, er
de ressourcer, som stilles til rådighed, og hermed mener jeg bl.a., at man fjerner de bremse- der knap 150 m fra ejendommens beliggenhed
klodser, som gør, at de bevillinger, som nu en- til kanten, ikke af klitterne - de store klitter,

8289

(519)
20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster";Kirsten Jacobsen
55932;title_name;"som vi var vant til - nej, til skrænten, som går
direkte ned.
Hvad kommer Lønstrup by ud for efter de
meget, meget voldsomme vinterstorme? Man
ventede i seks år på, at bureaukraterne kunne
få talt sig færdige med, om det var den ene kasse eller den anden kasse, der skulle bevilge beløbet.
Nu er Lønstrup by sikret, men ikke mere
end 2 km derfra har man altså et problem med
skrænten, hvor Mårup Kirke er mindre end 50
m fra kanten. Med den nedbrydning, der sker
under en meget kraftig storm, kan man komme
ud for det, synes jeg, meget uhyggelige, at de
begravede på Mårup kirkegård ville stikke ud
af skrænten som skeletter.
Jeg kan ikke takke for tilslutning til forslaget, men håbe på som ved en tidligere lejlighed
i dag, at argumenter over for medlemmerne i
udvalget vil bevirke, at man måske ser på tingene på en anden måde. I vores forslag ligger
der ikke andet end et ønske om at sikre, at de
offentlige penge, der skal anvendes til at sikre
de danske kyster, bliver bevilget og brugt på en
sådan måde, at der sker mest mulig kystsikring
for de penge, der er til rådighed.
At vi så også synes, at beløbet skal være større, er en anden sag, men det er vi villige til at
diskutere i udvalget.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg finder det faktisk nødvendigt at give et
par enkelte kommentarer til fru Kirsten Jacobsens fremstilling af kystsikringen og af de geologiske, naturmæssige kræfter, som er på spil.
Fru Kirsten Jacobsen taler om, at der nedbrydes og nedbrydes. Fru Kirsten Jacobsen taler om, at alting nedbrydes. Virkeligheden er jo
den, at den bryder nogle steder ned, gør naturen, og bygger andre steder op. Sådan har det
været i årtusinder, og jeg tror, at sådan vil det
fortsætte uanfægtet af fru Kirsten Jacobsen.
Jeg vil medgive så meget, at hvis man har
forstand på ejendomshandel og den slags ting,
er der selvfølgelig større opmærksomhed rettet
imod det, der brydes ned og bliver væk, end
imod det, der kommer op, og som ingen ejer,
men som derfor heller ikke er til salg.
Jeg synes, det er meget vigtigt at skelne, når
man taler kystsikring. Man må vide, hvad baggrunden er, når det offentlige går ind og kystsikrer. Det er for at bevare de værdier, der lig-

8290

ger i baglandet. Det tror jeg egentlig ikke vi er
uenige om. Men det er, også et spørgsmål om
på andre strækninger at lade være at gå ind i
en håbløs kamp med naturen, for den vinder
altid. Ellers bliver det, som hr. Hans LarsenLedet var fremme med, jernbeton omkring de
danske kyster. Der er ca. 7.000 km kyst, så der
var rigeligt at lave både beskæftigelsesmæssigt
og for betonfabrikkerne, hvis vi påtog os den
opgave.
Da Trafikudvalget besøgte den jyske vestkyst, besøgte man også et område ved Blåvand, nærmere omkring Hvidbjerg, hvor vi så,
at sommerhuse var opført, efter at klitrækken
var væk. Imod kommunens og amtets ønske
fik lodsejerne medhold ved en ankeinstans i alligevel at genopføre husene, der ligger så udsat
- det er sommerhuse - som noget kan være.
Det er ikke rimeligt, at menneskene betræder
de steder, som naturen har reserveret måske i
100 år som sit operationsområde.
Vi hørte også om nødvendigheden af at beskytte Skallingen. Der er netop kommet en
rapport, som fraråder, at. man begynder på det
eksperiment, fordi Skallingen i mange, mange
år er flyttet støt og roligt imod øst. Man river af
nogle steder og lægger til andre steder, og sådan vil det fortsætte, og sådan mener jeg også
det bør fortsætte.
Når fru Kirsten Jacobsen generaliserer det
her til ene og alene at være en beskyttelse af
danske kyster, så vil jeg gerne sige, at det afhænger af hvor, og det afhænger af, om det er
økonomisk og naturmæssigt rimeligt at sætte
ind på disse områder. Netop dette med, at der
også er nogle naturhensyn at tage i forbindelse
med kystsikringen, kan altså befordre, at penge, der er reserveret på finansloven, må afvente, at naturhensynene er blevet vurderet - et
halvt års tid måske - inden man kan bruge
pengene.
Dér synes jeg baggrunden for fru Kirsten Jacobsens forslag er ganske urimelig.
(Kort 홢
bemærkning).";Kirsten Jacobsen
59978;name_party;":
Vi, der nu i mange år har fulgt Kystinspektoratets arbejde, deres forskningsresultater og
det meget store fremskridt på de områder, hvor
man kan tæmme havet, har en meget stor respekt for det arbejde, Kystinspektoratet laver
sammen med amterne og kommunerne. Det

8291

20/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster";Ikast
60330;title_name;"gælder den del, som er det direkte aktive arbejde med opstilling - med hr. Hans Larsen-Ledets ord - af beton og stål. Det er det jo, for der
skal stærke kræfter til. Men Kystinspektoratet
har også i mange år haft en informerende virksomhed over for forskellige sommerhusejere
om, hvordan de bedst muligt sikrer sig. Således
har der været et særdeles godt samarbejde.
Nu nævnte fru Kirsten Jacobsen Lønstrup.
Der har været et perfekt samarbejde mellem
Kystinspektoratet og - nu må fru Kirsten Jacobsen undskylde, jeg er ikke lokalkendt og
kan ikke huske navnet - den sommerhuskoloni, der ligger nord for Lønstrup. I samarbejdet
mellem Kystinspektoratet og dette sommerhuslav er der gennemført særdeles gode undersøgelser.
Med hensyn til den kystsikring, der er foretaget ud for Lønstrup, og den undersøgelse,
der er sat i værk lige vest for Mårup Kirke, ved
fru Kirsten Jacobsen udmærket godt, at der er
specialister, der er i gang med at måle, hvorledes man overhovedet kan sikre den skråning,
fordi den har den store undergravning, som
den nu engang har.
Man skal også være inde i det stof, man arbejder med. Det er så let bare at sige, at man
skal ændre det. Der er gjort et eventyrlig stort
stykke arbejde af Kystinspektoratets folk, og
de har fået meget ud af pengene. Jeg har aldrig
oplevet, at pengene er gået tilbage i statskassen, ikke en eneste gang. De har måske været
overført til næste år, og så er arbejdet gennemført.";Ikast
61783;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ikast, at vores forslag
er ikke et udtryk for kritik af Kystinspektoratet. Når vi foreslår et kystbeskyttelsesråd - og
der kan være andre løsninger: man kan måske
komme frem til, at det er Kystinspektoratet,
der foretager fordelingen - så er det, fordi vi
ønskede at komme væk fra de forskellige cigarkassesystemer, så man havde pengene på den
samme konto i den samme pulje.
Hvis man finder frem til, at amterne og kommunerne skal bidrage, som man har det nu, så
skal man simpelt hen sige, at de skal bidrage
med så og så meget, og at statsbevillingen er så
og så meget, og så indgår pengene i puljen. Så
er det enten Kystinspektoratet som i dag eller
et kystsikringsråd, der fordeler pengene dér,

l

8292

hvor det er nødvendigt, når det er nødvendigt,
og så er man fri for de ulidelige studiekredse,
hvor man ikke kan finde ud af mellem amter
og kommuner og stat, hvordan det skal gøres.
Jeg kan godt navnet på grundejerforeningen
nord for Lønstrup. Til hr. Ikasts oplysning skal
jeg meddele, at det var syd for min egen grundejerforening, og at den hedder Harerenden.
Når man dér har opnået gode resultater, vil jeg
minde Tinget om, at. det kunne skyldes, at
borgmesteren i Hjørring, som ikke er Tinget
ubekendt - det er nemlig Poul Dalsager - selv
har sommerhus som medlem af denne grundejerforening. Det er ikke sikkert, at det er derfor, men det kunne være en medvirkende årsag
til, at det er gået godt igennem.
Fremskridtspartiet ved jo, at det er de geologiske kræfter, der nedbryder kysterne, og vi
ved også godt, at man lægger til, når man har
kystsikret et sted. Man bryder ned, og så lægger man til et andet sted. Det ved vi godt, men
vi synes blot ikke, at den sikring, der sker i dag,
er god nok, og det synes de borgere, der bor
der, heller ikke, og det er grunden til, at vi har
fremsat forslaget.
Jeg vil gerne sige til trafikministeren, at det
ikke er et forslag for at sikre en bedre ejendomshandel ved kysterne. Det er et velment
forsøg på at sikre kysterne og de værdier, som
danskere ejer ved kysterne.
Det er heller ikke et udtryk for, at vi ønsker,
at 7.000 km skal lægges ind i jernbeton. Men
trafikministeren og andre ved lige så godt som
jeg, at der er masser af nye udenlandske forskningsresultater, som går ud på, at man kan
kystsikre med held på mange andre måder end
med jernbeton. Man har brugt meget norsk
granit, og det har også været godt. Men jeg vil
gerne slå en pæl igennem, at vi ønsker at lægge
en jernbetonring rundt om Danmark.
De økonomiske ressourcer, der skal være til
stede, skal være til stede, når det er fornuftigt
at anvende pengene. Det er ikke rigtigt, som
trafikministeren sagde, at de statslige bevillinger kun lige overvintrer på budgettet på grund
af, at man skal tage hensyn til naturen. Trafikministeren ved lige så godt som jeg, at der er
en idelig kamp og en idelig diskussion for at få
alle led til at bevilge deres del af kagen, og det
mener jeg er den bedste begrundelse for at finde en anden måde at gøre det på.

8293
20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster
8294";Kirsten Jacobsen
64891;title_name;"Selv om vi ikke skal lægge jernbeton rundt Kirsten Jacobsen (FP):
om de danske kyster, synes jeg, det er væsentJamen det er jo ikke sandt. For det første har
ligt at slå fast, at Folketinget ikke bare har an- Fremskridtspartiet kun én gang været finanssvar for den jyske vestkyst, for det er også i lovparti, og da bar vi bevillingen igennem samNordsjælland og andre steder, nedbrydningen men med de andre finanslovpartier. Må jeg så
sker.
ikke også sige, at vi masser af gange, utallige
Jeg synes også, det er væsentligt at få slået gange, har givet udtryk for, at vi føler, det er en
fast, at det ikke hjælper ret meget, at man siger, statsopgave, og at bevillingerne ikke er gode
at man vil bevare, og at det er godt nok, som nok.
det er, og at forslaget kommer, fordi man ikke i
Nu kan jeg se, at jeg får teknisk hjælp fra
Fremskridtspartiet kender teknikken, og meget vores finanslovordfører, så nu får hr. Svend
andet. Jeg medgiver både hr. Ikast og trafikmi- Heiselberg sikkert mange eksempler, som benisteren, at de naturligvis har teknisk meget viser, at hr. Svend Heiselbergs påstand - som
bedre forudsætninger end jeg, men vi har prø- jeg godt på rygmarven vidste var forkert - blivet på at undersøge det her, og det er også kun ver tilbagevist ganske eftertrykkeligt.
et beslutningsforslag. Det bliver trafikministerens ansvar teknisk at lave reglerne således, at
(Kort bemærkning).
de kan anvendes.
Men Fremskridtspartiet vil gerne have lov til Kim Behnke (FP):
til slut at sige: Vi finder det uacceptabelt, at
Ja, det er sådan, at hvis hr. Svend Heiselberg
man f.eks. ved Mårup Kirke er i den situation, gør sig den ulejlighed at læse Fremskridtsparat én storm, en eneste storm - hvis den er til- tiets mange og velbegrupdede ændringsforslag
strækkelig hård som dem, vi kender fra tidlige- til finansloven for 1993, vil hr. Svend Heiselre - kan få Mårup Kirke ud over kanten.
berg kunne se, at der er et ændringsforslag, der
Det synes Fremskridtspartiet er uaccepta- hedder nr. 1831: Diger, kystsikring mv. (Anbelt, og når man ikke har kunnet sikre sig imod lægsbevillinger). Og dér er der rent faktisk et
dette herfra, uanset at diskussionen har pågået forslag om, at bevillingen skulle forøges fra 55
de sidste 15 år, så må det være, fordi der er mio. kr. til 65 mio. kr. Og det er altså kun for
noget galt i systemerne et eller andet sted, og 1993. Hvis hr. Svend Heiselberg slår op for
det er det, vi vil have rettet op på.
1992, 1991 osv., vil hr. Svend Heiselberg kunne
se nøjagtig den samme tendens. Hr. Svend
Heiselberg vil vide fra sit arbejde i Finansud(Kort bemærkning).
valget, at hvert år er netop kystsikring et af de";Kirsten Jacobsen
67557;name_party;":
områder, der interesserer Fremskridtspartiet
Jeg ved ikke, om fru Kirsten Jacobsen nogen meget ved finanslovforhandlingen, ved besinde gør sig den tanke, at det, der måske er handlingen af tillægsbevillingsloven osv., osv.
Derfor var det også lidt flot, da hr. Ikast i sit
galt i systemet, er, at fru Kirsten Jacobsen gør
sig til Fremskridtspartiets talskvinde for, at nu hovedindlæg gik på talerstolen og sagde: Det
skal man kystsikre, men det, som fru Kirsten Konservative Folkeparti er imod, og hvis man
Jacobsen glemmer at fortælle - og som jeg og- skal komme med en begrundelse, så er det, at
så vil tro man glemmer at fortælle, når man Fremskridtspartiet jo aldrig har villet være
kommer hjem til Nordjylland - er, at Frem- med til at bevilge penge. Det er en notorisk
skridtspartiet aldrig vil være med til at finde fejl, og det kan jo altså dokumenteres med Folketingets forhandlinger, hvor også disse ænpengene, der skal bruges til det.
Det er det, der er problemet, for hvis Frem- dringsforslag har været optrykt. Så hr. Ikast
skridtspartiet ville gå positivt ind i det, ville vi har haft mulighed for at sætte sig ind i stoffet
også være mere positive. Det hele skal gå op i inden debatten i dag.
en enhed, men Fremskridtspartiet står altid af
og stemmer altid imod finansloven, og vi andre
(Kort bemærkning).
må gøre det grove arbejde.";Svend Heiselberg
68927;name_party;":
(Kort bemærkning).

Jeg er nødt til at sige til hr. Kim Behnke, at
det er meget godt, at man i forhold til de mere

8295

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om beskyttelse af de danske kyster";Svend Heiselberg
69142;title_name;"populære forslag viser sin gode vilje og stemmer for forøgede udgifter, men som jeg tidligere har sagt, skal det jo gå op i en helhed.
Hvis det var sådan, at Fremskridtspartiet gik
positivt ind i forhandlinger om finansloven, ligesom vi andre må gøre, kunne der måske også
findes flere penge fil det. Fremskridtspartiet
kan jo sagtens komme med nogle paradeforslag og sige, at her vil vi gerne give flere penge,
og her vil vi give færre penge. Men, det at sætte
sig til forhandlingsbordet afstår Fremskridtspartiet fra, og det er det, vi bebrejder dem.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
69729;name_party;":
Igen er det ikke korrekt, det, hr. Svend Heiselberg siger. Fremskridtspartiet deltager hvert
år i finanslovforhandlingerne, og det er da også lykkedes et enkelt år at indgå en finanslovaftale. Det var oven i købet også med partiet
Venstre, som hr. Svend Heiselberg repræsenterer. Det var for finansloven for 1990.
Men siden da har man bl.a. fra hr. Svend
Heiselbergs parti foretrukket at indgå finans10vaftaJer med venstre side i folketingssalen,
og det er jo klart, at hvis der bliver indgået den
slags finanslovaftaler, hvor det, det handler
om, er, at underskuddet stiger, skatterne stiger,
afgifterne stiger, osv., så får man ikke Fremskridtspartiets støtte.
Når hr. Svend Heiselberg så siger, at det er
nemt at komme med populære forslag, skal jeg
minde hr. Svend Heiselberg om, at af de ca.
900 ændringsforslag, Fremskridtspartiet kommer med til finansloven, er det bestemt ikke
dem alle sammen, der bare er »populære forslag«. Der er mange af de forslag, som selv
blandt Fremskridtspartiets vælgere møder
modstand. Men vi pålægger os selv den pligt at
få regnskabet til at gå op, og det kræver også
upopulære indgreb.
Noget andet er så, at hr. Svend Heiselberg
og hr. Svend Heiselbergs parti jo ingen skrupler har, når det gælder om at finde millioner og
atter millioner til nye kulturinstitutioner i København og til udbygning af børnepasning og
andre ting, men når det gælder noget så fundamentalt som at bevare danske kyster, så kan
jeg forstå på hr. Svend Heiselberg, at det ikke
har den store interesse. Men et eller andet kulturhus i København vil man gerne bevilge penge til.

8296

Dér mener Fremskridtspartiet simpelt hen
ikke at tingene hænger sammen: vi må sørge
for at bevare vores kyster. Nu har meget af debatten i dag handlet om de danske vestkyster og med rette - men som fru Kirsten Jacobsens
gjorde opmærksom på på et tidspunkt: Danmark består af,andet end Vestkysten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
71768;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
88:
Forslag tilfolketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
72233;title_name;":
Hovedsynspunktet i Fremskridtspartiets beslutningsforslag om regnskabslov for kommunerne er, at der ikke bør være nogen principiel
forskel mellem den statslige og den kommunale revision. I den forbindelse er det vigtigste
spørgsmål økonomisk-kritisk revision eller,
som man jo kalder det, forvaltningsrevision.
Beslutningsforslaget svarer til de bemærkninger, som statsrevisorerne fremkom med i november 1992 i forbindelse med fremsendelsen
af Rigsrevisors beretning om revision af kommunernes regnskaber.
Det ligger sådan, at jeg den 14. maj i år i
henhold til rigsrevisotloven skal afgive en redegørelse om de foranstaltninger og overvejelser, som beretningen har givet anledning til.

8297

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Birte Weiss
73019;title_name;"Hvis vi ser på selve udspillet fra Rigsrevisionen, har fem af de seks statsrevisorer her givet
udtryk for, at der ikke er grundlag for den eksisterende forskel mellem den kommunale og
den statslige revision. De mener tværtimod, at
den kommunale revision derfor også bør omfatte økonomisk-kritisk kontrol af gennemførelsen af beslutninger truffet af en kommunalbestyrelse.
En enkelt statsrevisor har dog tilkendegivet
en lidt afvigende opfattelse, idet han ikke finder det nødvendigt, at økonomisk-kritisk kontrol af den kommunale forvaltning bliver indført som en obligatorisk ordning. Der er således blandt statsrevisorerne almindelig enighed
om, at der er behov for en økonomisk-kritisk
kontrol på det kommunale område svarende til
den forvaltningsrevision, der efter rigsrevisorlovens § 3 er på det statslige område.
Af den beretning, som statsrevisorerne har
fremsendt, fremgår det, at kommunerne i virkeligheden også seiv har fundet behov for en
forvaltningsrevision. På det tidspunkt havde
48 kommuner allerede truffet beslutning om
indførelse af forvaltnlngsrevision, og der forhandledes med 120 kommuner om indførelse
af forvaltningsrevision.
I Indenrigsministeriet har vi forhørt os hos
Kommunernes Revisionsafdeling om, hvor
mange kommuner der i dag har truffet beslutning om indførelse af økonomisk-kritisk revision, og vi har fået oplyst, at der nu - og det er
ikke mere end Vi år efter - er 160 kommuner,
der har truffet beslutning om at indføre forvaltningsrevision, og at der yderligere forhandles
med 65.
Man kan dermed uden overdrivelse sige, at
der sker en meget, meget hurtig udvikling på
dette område, og at forvaltningsrevision af
kommunerne opfattes som noget positivt.
Regeringen er enig i, at det er godt, at kommunerne har forvaltningsrevision, men jeg vil
gerne samtidig føje til, at det er tvivlsomt, eller
i hvert fald diskutabelt, om det er lige her og
nu, der skulle laves lovgivning.
Forvaltningsrevision har en nær sammenhæng med kvalitets- og effektivitetsmål. I den
almindelige finansielle revision kontrolleres
det - og det er måske lidt grundlæggende, det,
jeg siger her, men for præcisionens skyld synes
jeg lige, at det bør med - om forbruget af midler stemmer overens med de politiske vedtagel-

8298

ser. I den økonomisk-kritiske revision vurderes det imidlertid også, om midlerne er brugt
hensigtsmæssigt, fornuftigt, kan man også kalde det, og om det mål, der er sat, er blevet opfyldt. Det er altså resultaterne og effektiviteten,
der gøres op og holdes op i forhold til de politiske målsætninger.
Når jeg før sagde, at det er diskutabelt, om
tidspunktet er til at ændre i lovgivningen på
dette område nu, har det også sammenhæng
med, at regeringen netop har nedsat et udvalg,
som skal overveje fornyelse og effektivisering
af den kommunale sektor. Arbejdet vil være afsluttet omkring årsskiftet. Et underudvalg skal
bl.a. se på styringsredskaber i kommunerne og
i den forbindelse også overveje og vurdere
kvalitetsmål og revisionens opgaver.
På den baggrund er det regeringens opfattelse, at der kan være grund til at afvente resultatet af udvalgets arbejde og samtidig også indhøste lidt flere erfaringer fra kommunernes frivilligt indførte økonomisk-kritiske revision.
Hermed vil vi få en glimrende baggrund for at
danne os et indtryk af, hvordan en eventuel
obligatorisk ordning kunne se ud.
Og så blot et par bemærkninger, der har direkte relevans til enkeltbestemmelser i beslutningsforslaget. Jeg vil godt sige, at der ikke er
behov for en særlig regnskabslov for kommunerne. Der er tale om et kommunalt styrelsesspørgsmål, og den kommunale styrelseslov indeholder i dag regler om den kommunale revision og dens opgaver. Det er disse regler, der
kan være behov for at få udbygget med nogle
nye regler om forvaltningsrevision.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
det angivet, at revisionsberetningerne i kommunerne alene afgives til økonomiudvalget, og
at der ikke er noget lovkrav om offentliggørelse af revisionsberetningerne. Det er ikke rigtigt. Det svarer ikke til reglerne i § 45 i den
kommunale styrelseslov. Revisionens bemærkninger til årsregnskabet skal rigtigt nok afgives
til økonomiudvalget, men samtidig skal de
derefter behandles af kommunalbestyrelsen i
et møde, hvor der så skal træffes afgørelse med
hensyn til det, der kan være af opfølgning af
bemærkningerne.
Hensigten med bestemmelsen er jo netop at
sikre, at den samlede kommunalbestyrelse skal
tage stilling til revisionens bemærkninger.
Men det er også hensigten, at offentligheden

8299

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Indenrigsministeren
77632;title_name;"orienteres om revisionens bemærkninger og
om kommunalbestyrelsens stillingtagen.
Alt i alt vil jeg derfor slutte med at fastslå, at
det er regeringens opfattelse, at det er en fornuftig ting med forvaltningsrevision, men at vi
på baggrund af de ting, som jeg netop har
nævnt, ikke mener, at der lige præcis nu er
baggrund for, at man skulle lave ændring i lovgivningen.";Indenrigsministeren
78022;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag betyder i pràksis, at alle amter og kommuner skal tvinges til
at indføre forvaltningsrevision - eller økonomisk-kritisk revision, som det hedder i fagsproget - ud over nuværende almindelig regnskabsrevision. Uden her og nu at tage stilling
til en sådan udbygning vil jeg gerne påpege
nogle ting: ministeren har været inde på noget
af det.
I øjeblikket har rent faktisk 160 af kommunerne frivilligt indført en form for forvaltningsrevision. Kommunernes Landsforening, Revisionsafdelingen, beder om, at spørgsmålet forbliver frivilligt. Der er en del problemer i at
gøre det obligatorisk, og det må i givet fald
drøftes en del mere. Jeg vil godt stille yderligere spørgsmål til sagen:
Hvor meget vil en obligatorisk ordning antaste den kommunale selvbestemmelsesret?
Vil en tvungen ordning gribe uheldigt ind i
andre frugtbare forsøg på området i nogle
kommuner? Jeg kan henvise til Sejlflod Kommunes arbejde med etiske regnskaber.
Skal det i givet fald være en stram og firkantet model eller blot nogle enkle retningslinier?
Endelig er der tale om at pålægge kommunerne ekstra udgifter i en økonomisk trængt situation.
Jeg tror, vi helt generelt skal være lidt forsigtige med fra Folketingets side at lovgive ud fra
enkelte uheldige tilfælde. Socialdemokratiet
afviser derfor Fremskridtspartiets forslag og
afventer en nærmere redegørelse fra ministeren.";Holger Graversen
79429;name_party;":
Den konservative gruppe ser positivt på det
forslag, Fremskridtspartiet her har fremsat.
Naturligvis vil der være problemer, som skal
vurderes grundigt i udvalgsarbejdet, men når
hr. Holger Graversen fremfører, at der er pro-

8300

blemer med at indføre økonomisk-kritisk revision obligatorisk, så må jeg da sige, at problemerne må da være nøjagtig de samme, om man
indfører den frivilligt i kommunerne eller obligatorisk. Ellers er det da to forskellige ting,
man taler om. Men det er det måske også.
Det er jo sådan, at Fremskridtspartiets forslag er inspireret af Rigsrevisionens og statsrevisorernes beretning, som også indenrigsministeren nævnte det. Amter og kommuner forvalter en større og større del af de offentlige midler. Flere og flere opgaver er lagt ud, og de
bloktilskudsfinansierede områder er blevet
stadig større set i lyset af Folketingets beslutninger herom, idet vi har ønsket at. reducere
refusionsområderne.
Revisionens formål i dag er ifølge styrelsesloven at efterprøve, om regnskabet er rigtigt,
og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelse, er i overensstemmelse med
meddelte bevillinger, kommunalbestyrelsens
øvrige beslutninger, love og andre forskrifter.
Det er altså en talmæssig revision. Der er altså
ikke noget krav om, at der skal udføres økonomisk-kritisk revision, ligesom vi kender det fra
staten. Og der er ingen reel, baggrund for, at
der skal være forskel mellem statslig og kommunal revision.
I dag skal det således ikke vurderes, om der
er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og driften af de virksomheder, der er omfattet af de kommunale
regnskaber. Der sker altså ingen vurdering af,
om borgernes skattekroner er anvendt bedst
muligt, er brugt fornuftigt og effektivt, om der
er sammenhæng mellem kvalitet og omkostninger. Borgerne har overhovedet ingen chance for at vide, om de betaler for meget for den
service, kommunen yder, og det må borgerne
have krav på.
Som aktiv kommunalpolitiker mener jeg også, at økonomisk-kritisk revision ville være et
fortrinligt redskab for de kommunale politikere. Jeg har naturligvis hæftet mig ved, at såvel
Kommunernes Landsforening som Kommunernes Revisionsafdeling er imod lovgivning.
Det påpeges, at flere og flere amter og kommuner frivilligt indfører økonomisk-kritisk revision. Herudover fremføres det, at obligatorisk
økonomisk-kritisk revision anfægter det kommunale selvstyre. Jamen så anfægter jo selve
den kommunale styrelseslov det kommunale
selvstyre.

8301

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Karen Højte Jensen
82022;title_name;"Jeg mener ikke, der på nogen måde er tale
om, at det kommunale selvstyre svækkes, og
jeg vil da også gerne her citere følgende fra
statsrevisorernes beretning: »Da økonomiskkritisk revision analogt med rigsrevisorlovens
§ 3 af kommunernes redskaber og forvaltning
ikke skal omfatte kommunalbestyrelsens beslutninger, men alene skal kontrollere og vurdere gennemførelsen og forvaltningen af disse
beslutninger, ser statsrevisorerne ikke grundlag for den eksisterende forskel mellem den
kommunale og den statslige revision. Og statsrevisorerne finder heller ikke, at en sådan revision svækker det kommunale selvstyre.«
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor KL på
den ene side er så bekymret for en lovgivning
og på den anden side samtidig går ind for økonomisk-kritisk revision. Denne revisionsform
må vel have samme valør, uanset om den er
frivillig eller den er obligatorisk. Eller er det
ikke sådan, det hænger sammen? For så taler
vi jo om to forskellige sager. Og hvad kan
kommunerne have imod et regelsæt, der skal
gælde i alle kommuner?
Jeg har noteret mig, at Fremskridtspartiet i
sine bemærkninger også har nogle betragtninger om at kigge på reglerne - eller lad mig kalde det mangel på samme - vedrørende de fælleskommunale selskaber. Det mener også jeg
er et vigtigt tema at tage op i Kommunaludvalget. Vi ved jo alle, at disse selskaber ikke er
omfattet af offentlighedsloven og forvaltningsloven, og jeg mener, at det er væsentligt også i
denne sammenhæng at overveje, om man her
skulle have en forvaltningsrevision.
Söm sagt er vi positive over for forslaget og
vil arbejde grundigt med det i udvalget.";Karen Højte Jensen
83652;name_party;":
Venstre finder ikke, at der er brug for gennem lovgivning at pålægge kommunerne at foretage forvaltningsrevision. Jeg vil meget gerne
bruge ordet forvaltningsrevision, for når man
bruger udtrykket kritisk revision, synes jeg,
man sætter en eller anden form for spørgsmålstegn ved, om den revision, som i øjeblikket udføres efter den gældende lovgivning, er
kritisk i forhold til det, der sker i kommunerne.
Når Venstre ikke ønsker lovgivning på dette
område, skyldes det flere ting. Det skyldes for
det første den udvikling - som ministeren også
har nævnt i dag - at der nu er 160 kommuner,

8302

som har tilsluttet sig en aftale med revisionen
om forvaltningsrevision. Og som ministeren
også nævnte, er der flere kommuner, der har
tilkendegivet, at de ønsker forhandlinger om at
gå ind i forvaltningsrevision. Vi er altså ad frivillighedens vej på vej til at indføre den i amter
og kommuner.
Så kan man stille spørgsmålet: Hvad er forskellen mellem frivillighed og lovgivning? Det
spørgsmål har den konservative ordfører også
stillet. For mig at se er forskellen, at når der er
tale om frivillighed, har kommunerne truffet
en beslutning om, at de ønsker en forvaltningsrevision for at bruge den. Bruge den i deres
fremtidige sagsbehandling for at kunne vurdere de metoder, den måde, de gør tingene på, og
sammenligne med, hvad andre kommuner gør.
Man kan frygte, at en lovgivning vil betyde, at
kommunerne nok opfylder lovens krav, men
for øvrigt ikke bruger forvaltningsrevisionen.
Jeg synes, at den proces, vi oplever her, og
det engagement, som kommunerne udviser,
vidner om, at kommunerne ikke blot anvender
forvaltningsrevision, fordi de skal have det,
men fordi de kan bruge det fornuftigt i deres
beslutningsgrundlag.
Vi ønsker altså at tilkendegive, at vedtagelsen af dette forslag kan føre til, at man flytter
grænsen for det, som man kan kalde den politiske ret til at træffe beslutninger, som måske
ikke nødvendigvis økonomisk set er optimale
for en kommune, men hvor kommunen i en
given sag ønsker at fremme et eller andet i
kommunen. Det kan være, man ønsker at
fremme en udvikling i en tyndt befolket del af
kommunen, og dér vil man så betale den pris,
som er nødvendig for at opfylde det mål. Det
synes vi at kommunen fortsat skal kunne. Man
skal ikke være underlagt en forvaltningsrevision, som kan sætte spørgsmålstegn ved den
politiske beslutningsproces' ret til at træffe sin
egen beslutning.
Så selv om man ikke nødvendigvis svinger
sig op til at sige, at det er et anslag mod det
kommunale selvstyre, kan man måske sige, at
der med lovkrav om forvaltningsrevision kan
blive sat spørgsmålstegn ved, om det kommunale selvstyre handler økonomisk optimalt, og
jeg synes, at kommunerne skal have deres frihed til i åbenhed at træffe den slags beslutninger. Det kan være meget svært at trække en ren
linie her, uden at det betyder egentlige overgreb eller spørgsmålstegn ved beslutningerne.

8303

20/4 93 : l. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Erik Larsen
86652;title_name;"Fremskridtspartiet fremhæver også spørgsmålet om åbenhed, spørgsmålet om, at revisionens bemærkninger og årsregnskabet skal være tilgængelige for borgerne. Her er jeg helt
enig i indenrigsministerens fortolkning af styrelseslovens bestemmelser, nemlig at det ifølge
gældende lovgivning er sådan, at revisionens
bemærkninger er omfattet af offentlighedsloven for så vidt angår alle spørgsmål, som ikke
er omfattet af tavshedspligt, typisk sociale personsager, som selvfølgelig ikke kan offentliggøres i deres nærmere indhold.
Vi mener i øvrigt i Venstre, at kommunerne i
dag i høj grad lever op til krav til beslutningsgrundlagets kvalitet. Beslutningsgrundlaget er
godt og tilstrækkeligt i langt de fleste kommuner, og jeg tror ikke, at kommunerne i henseende til beslutningsgrundlag lader det private
erhvervsliv noget efter.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
87521;name_party;":
Jeg er lidt bekymret for, at vi taler om forskellige ting. Hr. Erik Larsen fremhæver, at det
er vigtigt, at en kommunalbestyrelse kan gøre
noget særligt i en del af kommunen, hvis det er
det, den ønsker. Det synspunkt forstår jeg ganske udmærket, men hvis vi taler om den samme revision, forstår jeg bare ikke, at den ikke
har den samme indflydelse i sådanne forhold,
uanset om den er bestemt ved lovgivning eller
frivillig.
Derfor tror jeg, ':at vi må have drøftet dette
spørgsmål nærmere, så vi i hvert fald taler ud
fra de samme præmisser.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
88100;name_party;":
Jeg prøvede at forklare, hvad jeg fandt var
forskellen mellem obligatorisk og frivillig på
dette område. Fru Karen Højte Jensen begyndte at sætte spørgsmålstegn og blive frygtsom, men det er der altså ingen grund til, for
jeg er helt sikker på, at det er de samme ting, vi
taler om.
Men i denne tid er der jo en lang række
kommuner, som giver rammebevillinger f.eks.
til institutioner, og der er i kommunerne i vid
udstrækning behov for og ønske om, at man på
tværs af kommuner sammenligner resultater af
midlernes anvendelse, effektivitet osv. Det gør,

8304

at kommunerne får en egeninteresse i at have
en forvaltningsrevision. Men jeg er bange for,
at i det øjeblik man laver lovgivning, opfylder
kommunerne lovens krav, men så får de ikke et
brugbart resultat, eller de ønsker måske ikke
engang at bruge den form for revision.
Jeg synes, at det er vigtigt, at kommunerne
selv formulerer øriskerne og kravene til, hvordan man ønsker forvaltningsrevision indført.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
89106;name_party;":
Jeg føler anledning til allerede på dette tidspunkt at komme med en bemærkning til hr.
Erik Larsen.
Jeg skrev ned, at der blev sagt noget i retning
af, at der ikke er brug for en lovgivning på dette område: udviklingen er i gang. Så må jeg
. spørge Venstres ellers udmærkede ordfører,
om han er klar over, hvilke formidable summer
amter og kommuner administrerer. Og ,er hr.
Erik Larsen også klar over, at en stor del af de
bevillinger, der bruges i kommunerne, reelt
kommer gennem bloktilskud og andre refusioner fra det statslige område?
Og så vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr.
Erik Larsen. Det lyder meget liberalistisk, at
det hele skal ske ad frivillighedens vej. Jamen
hvis nu vi forestiller os, at det stopper med de
160 kommuner, der indtil nu har valgt at gå ind
for forvaltningsrevision, hvad så med de sidste? Vi kan da ikke have sådan en uensartethed
med hensyn til, hvad kommunerne må og ikke
må.
Jeg tror, at hr. Erik Larsen er udmærket klar
over, at måske ingen mere end jeg går ind for
det kommunale selvstyre. Jeg er også selv
kommunalpolitiker, og jeg tror bestemt ikke,
det her er noget, der vil bidrage til at undertrykke det kommunale selvstyre, tværtimod.
Jeg vil endnu en gang sige til hr. Erik Larsen, at jeg er lidt ked af, at hr. Erik Larsen ikke
har gjort sig den ulejlighed at læse forsiden af
Fremskridtspartiets beslutningsforslag: Dér
står jo udtrykkeligt, at vores tanke ene og alene
er, at revisionen skal efterprøve, om gennemførelsen af de beslutninger, kommunalbestyrelsen har truffet, er i overensstemmelse med,
hvad kommunalbestyrelsen har besluttet, og
eventuelt gå ind i nogle områder og se, om
kommunen 홢
bruger sine penge på den rigtige
måde.

8305

20/4 93 : l. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Poul Nødgaard
90893;title_name;"Jeg er lidt skuffet over, at hr. Erik Larsen
ikke har gjort sig lidt større ulejlighed med at
kigge disse ting nøjere igennem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91054;name_party;":
Der er ikke noget, jeg ønsker mere end at
glæde hr. Poul Nødgaard, og jeg kan glæde
ham med, at jeg selvfølgelig har læst Fremskridtspartiets forslag fra ende til anden. Jeg er
også bekendt med de store summer, som hr.
Poul Nødgaard nævner her fra talerstolen. Så
jeg håber, at hr. Poul Nødgaard nu er glad og
tilfreds, for det er mit ønske, at han skal være
det.
Jeg sagde også udtrykkelig, at det selvfølgelig kunne diskuteres, hvorvidt dette var et anslag mod det kommunale selvstyre, men at det
kunne være svært at lægge en ren snitflade
med hensyn til, hvornår der kunne komme et
pres på kommunalbestyrelsen i forbindelse
med de beslutninger, den har taget - måske
med velberåd hu - med hensyn til et eller andet, som den ønsker at gennemføre.
Jeg er helt klar over, at hr. Poul Nødgaard
ikke ønsker at minimete kommunernes ret til
selvstyre med dette forslag, men jeg mener, at
det på nogle punkter og nogle tidspunkter indirekte kan komme til at virke sådan.";Erik Larsen
92041;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Fremskridtspartiet foreslår, at man indfører en kritisk-økonomisk revision i kommunerne, og det synes vi
i SF er en rimelig ting.
Revisionen skal efter vores mening udføres
af et uafhængigt organ. Fremskridtspartiet
nævner selv private revisionsfirmaer. Det er én
mulighed, men der kan også være andre. For
os er det vigtigt, at der findes et af kommunalbestyrelsen uafhængigt folkevalgt organ, noget
i retning af statsrevisorerne - dog ikke statsrevisorerne - til hvem revisionsrapporten kan
stiles. Dette folkevalgte organ kan så uddele
næser og tage initiativ til stikprøveundersøgelser og andre ting.
Princippet om offentliggørelse kan vi også
fuldt ud tilslutte os i SF, idet vi dog går ud fra,
at almindelige regler om tavshedspligt selvfølgelig skal overholdes.
Det er klart, at revisionen skal respektere det
kommunale selvstyre, og det synes vi også

8306

fremgår krystalklart af Fremskridtspartiets
tekst. Derfor er vi i SF positive over for det,
men vil selvfølgelig gerne se nærmere på den
konkrete udformning under udvalgsarbejdet.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke
kan være til stede, skal jeg kort gøre rede for
CD's opfattelse.
Fremskridtspartiets beslutningsforslag følger de bemærkninger, som statsrevisorerne i
efteråret kom med i forbindelse med deres beretning om kommunernes regnskaber. CD finder statsrevisorernes bemærkninger særdeles
relevante, idet vi i CD mener, at der principielt
ikke bør være forskel mellem revisionen i staten og i kommunerne. Derfor er der, som niinisteren nævnte det, nedsat et ministerielt udvalg, der skal undersøge, i hvor vid udstrækning kommunerne selv har indført denne økonomisk-kritiske revision. Dette udvalg skal
desuden indhøste erfaringer på området, inden
Folketinget kaster sig ud i lovgivning.
CD mener, at alle kommuner principielt bør
have en forvaltningsrevision, men som ministeren også påpegede, tyder det på, at et flertal
af kommunerne frivilligt har truffet beslutning
om at indføre en forvaltningsrevision, og at der
forhandles med en stor del af de resterende
kommuner om at indføre en sådan.
Den proces mener vi ikke må stoppes. Kan
tingene foregå ad frivillighedens vej, er det til
alles bedste. Derfor mener CD, at det er et forkert tidspunkt at gribe lovgivende ind på. Timingen i dette beslutningsforslag er kort sagt
ikke den rigtige. Det vil være et forkert signal
at udsende herfra på nuværende tidspunkt.
Derfor kan jeg på CD's vegne meddele, at vi
ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Ebbe Lundgaard (RV):
Det Radikale Venstre er principielt enigt i
de synspunkter, der gives udtryk for i Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Naturligvis
bør det være sådan, at alle offentlige regnskaber udsættes for forvaltningsrevision eller økonomisk-kritisk revision, og vi har ikke noget
imod den sidste benævnelse. Men når man er
kommet så langt ad frivillighedens vej, at næsten 225 kommuner enten har indført eller er i
færd med at indføre dette princip, synes vi, det
er vigtigt, at den proces fortsætter, og at man

8307

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne

8308";Pernille Frahm
95206;title_name;"så benytter sig af den gode danske tradition at forslag til i hvert fald tre partier. Vi har ikke
lovgive eller præcisere bestemmelserne efter- stillet dette forslag for på nogen som helst måfølgende, når alle er kommet til vejs ende. Det de at genere landets kommuner: tværtimod
kan derfor undre, at Fremskridtspartiet, Det skulle det være en håndsrækning til dem, såleKonservative Folkeparti og SF åbenbart synes, des at kommunernes og amtskommunernes
det er vigtigt med en central bestemmelse, en skatteydere får sikkerhed for, at de penge, de
lovgivning, på dette tidspunkt.
betaler i skatter, bliver anvendt på en god og
Det er vigtigt, at vi får færdigforhandlet det hensigtsmæssig måde.
her med kommunernes organisationer, når
Jeg vil godt sige nogle enkelte ord til indenman er kommet til vejs ende i de forskellige rigsministeren i anledning af de bemærkninudvalg, der har arbejdet med ændringer og ger, som indenrigsministeren gjorde til Frempræciseringer af kommunernes forhold. Det er skridtspartiets forslag.
rigtigt, som indenrigsministeren sagde, at en
Jeg hæftede mig ved, at indenrigsministeren
sådan lovgivning egentlig bør omfattes af og i sagde noget om, at ifølge den udmærkede behvert fald anfægter den kommunale styrelses- retning, vi har fået, går fem ud af seks statsrevilov, og når der nu er et udvalgsarbejde i gang sorer faktisk ind for de tanker, der står heri.
om fornyelse og effektivisering af kommuner- Blandt de fem statsrevisorer går jeg også ud fra
nes arbejde, må det vel være rimeligt at bringe at indenrigsministerens egen partifælle fru Ritt
det til vejs ende, inden en lovgivning eventuelt Bjerregaard er at finde. De går i realiteten ind
overvejes.
for, at en såkaldt forvaltningsrevision indføres
Jeg vil stærkt advare imod, at der lovgives i kommunerne.
på dette område: det hører efter vores opfattelAt 160 kommuner har besluttet sig, er nok
se hjemme i styrelsesloven. Det er vigtigt, at de en sandhed med modifikationer. Der er 160
enkelte kommunalbestyrelser har et spillerum kommuner, der ser på mulighederne for at indpå dette område til at være kreative, til at prø- føre en forvaltningsrevision, men derfra og til
ve ting af, og at de ikke bindes til en bestemt at beslutte sig for at gå ind for en forvaltningsøkonomisk praksis af denne bestemmelse, og revision er der et stykke vej. Hvis vi i min egen
det mener jeg der er fare for, sådan som Frem- kommune - hvor jeg selv sidder i kommunens
skridtspartiets beslutningsforslag er formule- økonomiudvalg, som behandler disse ting - er
ret.
blandt de 160, er vi i hvert fald endnu langt fra
Der er en indirekte begrundelse i bemærk- at have besluttet os til en forvaltningsrevision.
ningerne til Fremskridtspartiets forslag, som Jeg håber selvfølgelig, det kommer.
undrer mig lidt, nemlig den, at det forhold, at
Jeg forstod af bemærkningerne fra den socikommunerne nu hovedsagelig får deres ind- aldemokratiske ordfører, at dette kunne komtægter gennem vækst i personskatterne, og at me til at koste kommunerne penge. Det tror jeg
bloktilskuddet og refusionsordningerne fylder bestemt ikke det vil, for det er vores tanke, at
mindre, skulle gøre det endnu mere nødven- den mere eller mindre tilfældige bilagsrevidigt med en kritisk revision. Det mener jeg ik- sion, der finder sted i kommunerne i øjeblikke er noget argument: det er vel alt sammen ket, selvfølgelig skal nedprioriteres, og at de
skatteyderpenge, hvor vi skal forholde os kri- kommunale revisorer i meget højere grad skal
tisk til, hvordan de bliver brugt. I øvrigt mener ' foretage denne forvaltningsrevision og så gøre
jeg, det er, vigtigt at fastholde den enkelte kom- betydelig mindre ud af nogle af de ting, de fomunalbestyrelses ret til at disponere over mid- retager i øjeblikket på det revisionsmæssige
lerne, sådan som der også fra Venstres side
område.
blev givet udtryk for her på talerstolen.
Med hensyn til frivillighed kan vi da være
Med de ord vil jeg sige, at Det Radikale
100 pet. enige i, at frivillighed er den bedste
Venstre ikke kan anbefale Fremskridtspartiets
vej, men hvis man ser på, hvad Folketinget
beslutningsforslag på dette område.
vedtager af lovgivning af forskellig art, fremgår
det jo, at vi ustandselig lægger rammer for forPoul Nødgaard (FP):
skellige ting. Ikke alene vedrørende kommuDet er helt mærkeligt at stå her og skulle si- ner og amter, men også på en lang række andre
ge tak for en meget positiv modtagelse af dette områder vedtager vi love, der på forskellig vis

8309

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Ebbe Lundgaard
99776;title_name;"skal regulere det samfund, vi nu engang på
godt og ondt lever i.
Derfor har jeg meget svært ved at se, at dette
skulle være et angreb på det kommunale selvstyre. Det vil jeg faktisk ramme en pæl igennem. Det her er virkelig noget, der viser vejen
frem.
Jeg forstod da også - for lige at vende tilbage til indenrigsministeren for en kort stund - at
afvisningen ikke var total. Men det er selvfølgelig sådan, at når det er Fremskridtspartiet,
der har fremsat forslaget, kan en regering med
socialdemokratisk ledelse have forfærdelig
svært ved at besinde sig til at tilslutte sig dette
beslutningsforslag og omsætte det til lov.
Jeg tror dog, jeg tør vædde tre frederikshavnerrødspætter på, at i løbet af et år eller halvandet har vi indført forvaltningsrevision i
dansk lovgivning. Det kommer, hvad enten regeringen vil det i dag eller ej. Det er jeg helt
sikker på.
Det bringer mig videre til en tak til fru Karen Højte Jensen fra De Konservative, som efter min opfattelse helt har forstået pointen i
det forslag, vi har fremsat. Jeg var også glad for
den konservative bemærkning om de fælles
kommunale selskaber. Jeg mener, at de i allerhøjeste grad bør inddrages i den påtænkte forvaltningsrevision.
Jeg springer Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, over, for jeg er sådan set kommet med
nogle bemærkninger om Venstres lidt uforståelige syn i den foreliggende sag, men jeg håber,
at man under udvalgsarbejdet besinder sig i
dette parti, og at man også dér finder på at
støtte det udmærkede forslag, vi her har fremsat.
En speciel tak til fru Pernille Frahm fra SF,
som støtter forslaget. Jeg vil gerne i den forbindelse sige: Selvfølgelig er det kun et beslutningsforslag. Når det skal omsættes til lov af
regeringen, skal man selvfølgelig være 100 procent sikker på bl.a. det, som fru Pernille Frahm
var inde på: at ingen kommer til at lide skade
som følge af personsager og lign. Det er helt
oplagt, og jeg kan kun bekræfte, at det selvfølgelig vil ske.
Til fru Charlotte Ene'voldsen fra CD må jeg
sige, at i hvert fald én af de fire regeringspartiers ordførere tilsyneladende var rimelig positiv. Jeg takker i hvert fald CD for, at man siger,
at hvis vi skal have en forvaltningsrevision,

8310

skal det selvfølgelig være noget, der gælder for
alle kommuner. Vi kan simpelt hen ikke komme uden om, at hvis der skal være et sådant
regelsæt, kan man ikke have, at én kommune
har det på én måde og en anden kommune har
det på en anden måde. På grund af de enorme
summer, som kommuner og amter omsætter,
skal der naturligvis være ens regler.
Til hr. Ebbe Lundgaard, som jeg samtidig vil
byde velkommen som ordfører - det er meget
spændende at se en ny radikal ordfører - vil
jeg sige, at det selvfølgelig ikke var en 100 procent positiv modtagelse.
Hr. Ebbe Lundgaard var inde på organisationerne. Med hensyn til det vil jeg gerne sige,
at hvis man forestiller sig, at dette forslag får
flertal under udvalgsbehandlingen, går jeg da
ud fra som en selvfølge, at en ansvarlig regering med en indenrigsminister i spidsen vil optage forhandlinger med organisationerne - det
vil vel nærmest sige Amtsrådsforeningen og
Kommunernes Landsforening - for at fastsætte nogle regler, som man kan leve med, og som
man synes vil fungere godt i hverdagen i kommunerne.
Jeg vil slå fast, for at der ikke skal herske
nogen form for tvivl om det, at vores eneste
ærinde med dette forslag er at følge den udmærkede rapport op, der er kommet fra statsrevisorerne, og som netop påpeger de problemer, som vi i Fremskridtspartiet har rejst gennem dette beslutningsforslag. Jeg vil også endnu en gang ramme en pæl igennem, at det skulle være udtryk for nogen form for angreb på
det kommunale selvstyre. Tværtimod synes vi,
det kan være en styrkelse af det kommunale
selvstyre, at man får indført en forvaltningsrevision og dermed får mulighed for at få fuldstændigt tjek på nogle enkeltområder med
hensyn til, om pengene bruges på en rimelig
måde.
Lad mig til allersidst sige: Det er 100 procent sikkert, at det fortsat er kommunalbestyrelserne, der i enhver henseende træffer alle de
beslutninger, der lovligt skal træffes i de enkelte kommuner og amtskommuner. Det er altså
ikke revisionen, der skal bestemme, om det er
en god idé at træffe en kommunalbestyrelsesbeslutning om det ene eller det andet. Den skal
ene og alene se efter i forvaltningsrevisionsøjemed, om midlerne, de bevillinger, der er givet,
bruges på en rigtig og fornuftig måde. Det kan

8311

20/4 93 : l. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Poul Nødgaard
104300;title_name;"jeg ikke se at nogen skulle kunne have noget
som helst imod, og jeg tror stadig væk, at i løbet af ganske kort tid vil dette forslag vinde
tilslutning i det høje Ting. Tak!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
104510;name_party;":
Det drejer sig bare om den lille overlegne
bemærkning fra hr. Poul Nødgaard om den
mere eller mindre tilfældige bilagsrevision, der
foretages i kommunerne.
Der foretages aldeles ikke nogen mere eller
mindre tilfældig bilagsrevision i kommunerne.
Der foretages en bilagsrevision i kommunerne,
som er i fuld overensstemmelse med det revisionsregulativ, kommunalbestyrelsen har vedtaget. Den lidt arrogante holdning over for det
danske kommunalstyre, hr. Poul Nødgaard
gav udtryk for, er der aldeles ingen grund til.
Når hr. Poul Nødgaard siger, at han er sikker på, at der vil blive indført forvaltningsrevision, vil jeg godt sige: Jeg ser ikke i Fremskridtspaftiets beslutningsforslag nogen skelnen mellem revision og rådgivning. Der er ingen stillingtagen til, hvor grænsen skal gå, og
det er helt nødvendigt, at vi ikke får blandet
rådgivning og revision sammen. Det er helt
nødvendig, at de to ting holdes adskilt, så vi er
sikre på, at vi har en uafhængig og selvstændig
revision. Det formoder jeg at hr. Poul Nødgaard og Fremskridtspartiet er enige i.
(Kort bemærkning).
Charlotte Ene,voldsen (CD):
Jeg tror lige, jeg er nødt til at gøre CD's opfattelse klar over for hr. Poul Nødgaard endnu
en gang.
Som jeg sagde tidligere, mener vi, det er fint
med en, forvaltningsrevision. Vi mener faktisk,
det er en god idé, og den er faktisk så god, at
kommunerne selv er ved at indføre den. Derfor
vil jeg igen fokusere på det, CD sagde om frivillighed.
For at alting skal være klart, så hr. Poul
Nødgaard ikke er i tvivl, vil jeg sige, at CD
faktisk ikke støtter dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
106135;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at smile en lille
smule, for hr. Klaus Hækkerup har det med at

8312

puste sig op, hvis man kommer til at bruge et
eller andet ord, der ikke passer ham. Hvis jeg
har sagt bilagsrevision - det sagde jeg mere eller mindre tilfældigt - så bekræfter jeg gerne,
at det er helt korrekt. Men jeg vil da gerne moderere det udtryk lidt, hvis det kan få hr. Klaus
Hækkerup til at sove lidt mere roligt i nat.
Det, jeg mente med det, var, at Kommunernes Revisionsafdeling reviderer regnskaberne
for ca. 90 pet. af de danske kommuner og amtskommuner. Men jeg tør godt sige her fra Folketingets talerstol, at jeg ikke mener, at Kommunernes Revisionsafdeling er fulgt med den
udvikling, der har været på det kommunale og
amtskommunale område. Det tør jeg godt sige,
og det tør jeg også forsvare, for man har i visse
tilfælde bare revideret.
Det, der er sket, når det med forvaltningsrevision nu er kommet frem - det er jeg nødt til
at gøre hr. Klaus Hækkerup opmærksom på er jo i virkeligheden, at Kommunernes Revisionsafdeling har set, hvordan private statsautoriserede revisionsfirmaer har kastet blikket
på det her og nu, senest også statsrevisorerne.
På grund af det er Kommunernes Revisionsafdeling lige pludselig kommet op på dupperne.
Der er én ting, jeg i hvert fald kan være enig
med hr. Klaus Hækkerup i, og det er, at revisionen skal være uafhængig. Det er helt underforstået. Selvfølgelig skal den det. Den skal ikke træffe nogen form for beslutninger. Den
skal ene og alene udføre det, den skal i henhold til de regler, der findes for kommunal revision.
Med hensyn til hr. Klaus Hækkerups bemærkning om, at dette er et beslutningsforslag
- hr. Klaus Hækkerup udtrykte ligesom, at det
ikke var detaljeret nok - vil jeg sige: Nej, det er
da muligt, at det ikke er det. Fremskridtspartiet er ikke i regering endnu. Derfor har vi lavet
et beslutningsforslag, og hvis det vinder flertal
i det høje Ting, sker der selvfølgelig det, som
hr. Klaus Hækkerup udmærket ved: Så går indenrigsministeren sammen med sin udmærkede embedsstab ovre i Indenrigsministeriet i
. gang med at lave en regulær lovgivning, hvor
alle detaljerne - også de ting, som hr. Klaus
Hækkerup har fremført - selvfølgelig bliver
inddraget. Naturligvis kommer det til at foregå
på den måde, det er helt underforstået.";Poul Nødgaard
108459;name_party;":

8313

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Glønborg
108547;title_name;"Fra Kristeligt Folkepartis side vil jeg gerne
tilkendegive, at da jeg læste dette forslag og
hørte ministerens svar på det, løb den tanke
igennem mit hoved: Mon Fremskridtspartiet
egentlig frygtelig gerne ville have haft en plads
på ministerbænkene, sådan at man havde haft
ansvaret for, at alle disse ting kom til at fungere? Men så sagde jeg til mig selv: Nej, det kan
ikke passe, for Fremskridtspartiet vil ikke have
så meget snavs på fingrene, som man jo får,
når man skal tage ansvar for alt muligt. Fremskridtspartiet foretrækker jo normalt at have
helt rene fingre i alt og at holde sig til de store
linier.
Naturligvis er der meget rigtigt i det, som
Fremskridtspartiet med sit beslutningsforslag
har peget på, og ministeren har jo også gjort
klart, at der er sat et seriøst og fornuftigt arbejde i gang vedrørende de kommunale regnskaber og revisionen af dem. Så mit råd til Fremskridtspartiet skal være: Tag det roligt, det
kommer nok alt sammen, det kommer i orden,
stol bare på det! Regeringen er indstillet på, at
der skal være styr også på disse sager.
Indtil Fremskridtspartiet bringer sig selv i en
politisk position, hvor man tør tage ansvar hele vejen igennem, må vi altså betragte det her
som et af de mange eksempler på, at Fremskridtspartiet har nogle synspunkter, man gerne vil have frem. Nu har man fundet en interessant måde at gøre det på ved at fremsætte en
stribe af beslutningsforslag og lovforslag. Så
må vi andre bare sige: Jamen vi skal nok ordne
tingene, vi skal nok sørge for, at der bliver ordentlige vilkår for kommunernes 'regnskabssystem og revision. Stol på det!
(Kort bemærkning).";Glønborg
110185;name_party;":
Jeg forstår heller ikke, hvorfor hr. Poul Nødgaard nu skulle beklage sig over Kommunernes Revisionsafdeling. Vi havde i Kommunaludvalget lejlighed til at besøge Kommunernes
Revisionsafdeling for 3-4 måneder siden. Vi fik
en særdeles dybtgående og fyldestgørende redegørelse for revisionens almindelige problemer og udfordringer og de initiativer, Kommunernes Revisionsafdeling havde iværksat for så
vidt angår forvaltningsrevision. Jeg finder
overhovedet ikke, at der er noget som helst
grundlag for hr. Poul Nødgaards påstand om,
at Kommunernes Revisionsafdeling -ikke er

8314

fulgt med. Tværtimod er man indgået i et internationalt samarbejde på området.
Lad mig sige med hensyn til hr. Poul Nødgaards bemærkninger om, at man selvfølgelig
skal sondre mellem revision og rådgivning, at
det er der overhovedet ikke taget hensyn til i
Fremskridtspartiets beslutningsforslag, og det
er jo helt centralt. Hvad nu hvis man har en
forvaltningsrevision, der siger: Det her gør
kommunen forkert? Så siger kommunen selvfølgelig: Hvordan skal vi så gøre det? Og så
siger revisionen: Kan I ikke gøre det på en anden måde? Og hvor er vi henne, hvis revisionen siger til Københavns Amtsråd: Disse 280
mio. kr. skal anbringes på en sådan måde, at
de giver en højere forrentning? Hvad så hvis
amtsrådet følger forvaltningsrevisionens henstillinger? Hvem er det så, der er ansvarlig?
Hvor er afgrænsningen mellem det at give et
råd og være ansvarlig som rådgiver og det at
være en revision, der uden på riogen måde at
have blandet sig i, hvordan man indretter sig,
kan sige til kommunen: Her er I gået for langt?
Hr. Poul Nødgaard skelner overhovedet ikke mellem det at kunne give et råd og dermed
være ansvarlig og det at udføre gedigent, sobert, ordentligt revisionsarbejde. Det finder jeg
er en mangel ved Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
112049;name_party;":
Pas nu på blodtrykket!
Jeg vil godt først sige et par ord til hr. Glønborg: Tag det roligt, stol på os, blev der sagt.
Jeg kan godt forstå, at det er Kristeligt Folkeparti, der siger sådan. Fremskridtspartiet skal
tage et ansvar, siger hr. Glønborg. Jamen hvad
er det, Fremskridtspartiet har gjort i dag? Vi
har netop taget et ansvar ved at fremsætte et
seriøst beslutningsforslag her i Folketinget,
fordi vi er klar over, at der knytter sig en masse
detaljer til sådan et beslutningsforslag, som
kommer med, når lovforslaget bliver vedtaget.
Jeg synes, det var en lidt underlig tale, hr.
Glønborg kom farende ind i folketingssalen
med - som om han har overværet hele debatten og så kan bruge alle de dér bum bum bumudtryk. Det ligner ikke hr. Glønborg, men
okay, vi ændrer jo stil hele tiden.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg sige, at det er
korrekt, at vi var sammen i Kommunernes Revisionsafdeling den 13. januar - jeg har den

8315

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regnskabslov for kommunerne";Poul Nødgaard
113070;title_name;"helt præcise dato her - og at vi dér havde et
udmærket møde, hvor vi fik masser af ting om
kommunal revision at vide.
Ved den lejlighed spurgte jeg, hvornår Kommunernes Revisionsafdeling kunne fremlægge
nogle konkrete papirer, en pjece, et hæfte eller
lignende, hvor vi præcist kunne se, hvilke tanker Kommunernes Revisionsafdeling har om
forvaltningsrevision. Om cirka en måned, blev
der sagt. Så kan vi tælle frem til den 13. februar.
Skønt jeg har rykket Kommunernes Revisionsafdeling for det to gange, har jeg endnu
ikke fået et stykke papir, der fortæller, hvad
Kommunernes Revisionsafdeling opfatter som
forvaltningsrevision. Det, jeg har fået, er et
brev dateret den 15. april 1993 fra samme revisionsafdeling, underskrevet af den administrerende direktør, K. A. Gamborg, og hvori han
faktisk skriver, at vi skal holde os fra at lave
lovgivning om forvaltningsrevision. Han kunne da i det mindste have gjort sig den ulejlige
hed at være kommet med de papirer, som
Fremskridtspartiet har efterlyst gang på gang i
Kommunernes Revisionsafdeling.
Så jeg mener, jeg er i min gode ret til her fra
Folketingets talerstol at sige: Jeg synes ikke, vi
er blevet behandlet ret og rimeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114293;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke forhindre hr. Poul
Nødgaard i at give udtryk for, at han ikke føler, at han 'er blevet behandlet ret og rimeligt.
Det er måske også muligt, at han har et ønske
om, at Kommunernes Revisionsafdeling, uanset om man er færdig med arbejdet eller ej, bare skal sende et papir til Fremskridtspartiets
folketingsgruppe, når den beder om det, for så
kunne hr. Poul Nødgaård jo stå herfra og angribe Kommunernes Revisionsafdeling for, at
det var et ufyldestgørende og dårligt papir,
man havde sendt frem.
Jeg finder, at det er mere rimeligt, at Kommunernes Revisionsafdeling - også i betragtning af det internationale samarbejde, som vi
er blevet orienteret om på mødet i Kommunernes Revisionsafdeling - gør sit arbejde færdigt,
så det, der kan fremsendes til Folketingets
Kommunaludvalg, er et ordentligt, sobert og
gedigent udkast til revisionsregulativer, som
den enkelte kommunalbestyrelse herefter skal
tage stilling til.

8316

Det er jo ikke Folketingets Kommunaludvalg, der skal tage stilling til de revisionsregulativer, kommunalbestyrelserne beslutter skal
gælde i den enkelte kommunalbestyrelse. Det
er kommunalbestyrelserne og amtsrådene. Jeg
synes ærlig talt, at hr. Poul Nødgaard i nogen
grad har misforstået sin opgave som lovgiver i
denne sammenhæng.
Jeg kan i øvrigt sige, at så vidt jeg er orienteret, vil vi meget snart kunne få sådan et udkast
fra Kommunernes Revisionsafdeling, og det er
for mig at se et meget godt udtryk for, at Kommunernes Revisionsafdeling har tænkt sig om,
givet sig tid, arbejdet seriøst med tingene, både
før vi besøgte dem, og efter at vi har besøgt
dem. Men det forhindrer selvfølgelig ikke hr.
Poul Nødgaard i med fuld selvhævdelse at stå
her på Folketingets talerstol og sige: Kommunernes Revisionsafdeling er ikke fulgt med.
Det er bare ærgerligt, at det er forkert.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Klaus Hækkerup
116271;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
92:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte demokrati (indførelse af regionale vejledende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
116805;title_name;":

: '

8317
20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regionale vejl. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ
8318";Birte Weiss
116934;title_name;"Så er det tirsdag, og vi skal igen, ligesom vi
Det, som vi ikke er enige i, er, at et bestemt
har gjort det de foregående tirsdage, diskutere antal vælgerunderskrifter automatisk skal kuntemaer af denne karakter. Jeg siger det helt ne udløse en folkeafstemning. Derfor kan regeuden malice, for jeg mener, at spørgsmålet om, ringen ikke støtte Fremskridtspartiets forslag
hvordan man i så høj grad som muligt får ind- om indførelse af regionale vejledende folkeafdraget lokalbefolkningerne i vigtige beslutnin- stemninger ved vælgerinitiativ.
ger: er et vigtigt tema.
Men det bortforklarer ikke, at et amtsråd el- Poul Erik Dyrlund (S):
ler en kommunalbestyrelse efter gældende regI overskriften eller titlen, om man vil, til detler kan beslutte, at der skal afholdes en vejlete forslag anvendes vendingen »direkte demodende folkeafstemning om et bestemt kommu- krati«.
nalt anliggende. Lovgivningen indeholder ikke
Man spørger sig selv: Hvad er mere direkte,
nogen bestemmelse om det, men det er allige- end når borgerne ude i kommunerne vælger
vel en fast antaget teori og også praksis, at der deres egne repræsentanter til kommunalbestyer en sådan adgang.
relsen, til byrådet, til amtsrådet? Ofte ved vi jo,
Hvis jeg skal nævne nogle eksempler på de at disse valg er stærkt personprægede. I utalliseneste folkeafstemninger, kan jeg sige, at der ge kommuner er der træffetid, så borgerne
var fem kommunalbestyrelser, der havde be- nemt kan komme i kontakt med dem, de har
sluttet, at der i forbindelse med EF-folkeaf- stemt på. Også åmter benytter sig af denne
stemningen den 2. juni også skulle afholdes en fremgangsmåde.
lokal vejledende folkeafstemning - sideløbenSom amtsrådspolitiker, kommunalpolitiker
de kan man sige. Det var lokale afstemninger, bor man i lokalområdet. Borgerne møder disse
der drejede sig om så forskellige emner som i mennesker, ved, hvem de er. Den direkte vej til
det ene tilfælde en kommunesammenlægning politikeren er ofte meget kort. Der er åbne
- det var tre langelandske kommuner - i et an- amts- og byrådsmøder. Der afholdes borgerdet tilfælde om et ældrecenter - det var i møder og informationsmøder i massevis over
Vamdrup i Sydjylland - og som noget helt det ganske land hvert eneste år. Samtale, kontredje: en afstemning i Kjellerup Kommune takter er der masser af. Demokratiet arbejder
gennem høringer, møder og debat.
om naynet på et lokalt bysamfund.
Socialdemokratiet lægger stor vægt på den
Det er også regeringens opfattelse, at folkeafstemninger i egnede tilfælde kan være et me- åbenhed og alt det levende, der foregår i den
get værdifuldt supplement til vores repræsen- lokale beslutningsproces. Amtsråd og kommutative demokrati. Jeg skal ikke gentage de nalbestyrelser kan, som indenrigsministeren lisynspunkter om det repræsentative demokrati, ge har været inde på, afholde folkeafstemninvi har diverteret hinanden med her de seneste ger.
I Socialdemokratiet er vi imidlertid af den
tirsdage.
opfattelse,
at det skal være amtsrådet, byrådet
Som jeg allerede gav udtryk for, da vi den 2.
eller
kommunalbestyrelsen,
der bestemmer,
april drøftede beslutningsforslag nr. B 74 om
hvad
afstemningstemaet
skal
være.
Hvem skullandsdækkende folkeafstemninger ved vælgerle ellers? Hvem andre end de, man én gang har
initiativ, har vi i regeringen nu engang den opvist tillid, skal sætte dagsordenen?
fattelse, at det fortsat skal være sådan, at det er
Man kunne også stille sig selv spørgsmålet:
de ansvarlige politiske organer, der afgør, om
Hvad skal vi med et amtsråd eller en kommuder skal afholdes en vejledende folkeafstem- nalbestyrelse, hvis disse råd alligevel bliver afning om et bestemt emne.
skåret fra at sætte dagsordenen og i fremtiden
Dermed er vi så ved det, der er hovedsyns- blot skal styres af tilfældige strømninger, som
punktet, nemlig at når det drejer sig om lands- måske er sat i gang fjernt fra lokalsamfundet?
dækkende folkeafstemninger, kan Folketinget Fremskridtspartiets forslag betyder for mig at
i hver enkelt sag træffe afgørelse, og når det se i den aller-, alleryderste konsekvens, at man
drejer sig om lokale afstemninger, kan en kom- kan afskaffe amts- og kommunalråd og nøjes
munalbestyrelse og et amtsråd tilsvarende med at have en administration, der skal admitræffe afgørelse.
nistrere tilfældige strømninger i befolkningen.

8319

20/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om regionale vejl. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";indenrigsministeren
121358;title_name;"Jeg tror, at enhver har forstået på det, jeg har
sagt her, at jeg kan meddele, at den socialdemokratiske folketingsgruppe er imod forslaget.";Poul Erik Dyrlund
121511;name_party;":
Da forslaget her stort set er uændret i forhold til det forslag, Fremskridtspartiet fremsatte i folketingssamlingen 1991-92, nemlig beslutningsforslag nr. B 7, skal jeg henvise til det
indlæg, vor daværende ordfører, fru Karen
Højte Jensen, dengang holdt på vort partis
vegne.
Jeg vil også henvise til de bemærkninger, jeg
selv kom med her i Tinget ved førstebehandlingen den 2. april af Fremskridtspartiets beslutningsforslag nr. B 74 om direkte demokrati. Jeg skal kun gentage, at vi i Det Konservative Folkeparti løbende er optaget af spørgsmålet oÌn, hvorledes vi bedst styrker det demokrati, vi bekender os til. Situationen er jo den i
dag, at man såvel i amter som i kommuner har
kompetence til og mulighed for at afholde folkeafstemninger om en række temaer, der vedrører det lokale serviceniveau.
Vi vedgår gerne og går fortsat ind for, at det
er de folkevalgte politikere, der skal tage initiativet. Det gør vi med baggrund i, at vi grundlæggende ønsker, at vor styreform bygger på
det repræsentative demokrati.
Med disse bemærkninger skål jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne afvise at støtte
dette forslag.";Aagaard
122651;name_party;":
Det er jo en gang imellem sådan på dette
tidspunkt i folketingsåret, at vi kan føle, at vi
har sagt de samme ting igen og igen.
Jeg skal også - da nu hr. Poul Nødgaard i
dag ikke syntes at sætte spørgsmålstegn ved,
om jeg har læst på teksten - tillade mig at citere fra Folketingets forhandlinger den 2. april
1993, sp. 7782, hvor hr. Poul Nødgaard i et
svar til mig siger:
»Til hr. Erik Larsen vil jeg gerne sige, at det
er korrekt, at vi har trukket amter og kommuner ud af det forslag, vi har til behandling her i
dag. Så det er kun, landsdækkende folkeafstemninger. Det har vi gjort - vil jeg gerne sige
åbent og ærligt - af den grund, at vi i kommunerne sådan set allerede har,en lang række muligheder for i forbindelse med kommunalbestyrelsesbeslutninger at sende forslag ud til af-

8320

stemning. Derfor har vi efter nøje overvejelse i
folketingsgruppen fundet, at vi godt kunne tage det ud, så forslaget kun drejer sig om det
landsdækkende.«
Det er selvfølgelig interessant, at Fremskridtspartiet den 2. april har den opfattelse, at
kommunerne og amterne har tilstrækkelige
muligheder for at sende ting ud til folkeafstemning, og det er vi i Venstre helt enige med
Fremskridtspartiet i. Vi er bare forundret over
det forslag, der kommer i dag. Vi mener nemlig
i Venstre, at der findes en lang række muligheder for folkevalgte i kommunalbestyrelser og i
amter for at sende forslag ud til afstemning.
Vi kan også sige, at vi i Venstre egentlig ønsker, at kommuner og amter i højere grad end i
dag bruger denne mulighed. Men det er det repræsentative demokrati, vi hylder, og det er nu
engang sådan, at det udmøntes ved, at det er
de folkevalgte, der træffer de nødvendige beslutninger, også når det indimellem udmønter
sig i nogle beslutninger, som kan være upopulære eller uforståelige. Jeg tror, at befòlkningen ønsker, at de valgte tager ansvaret, og at
det måske er det, man egentlig søger allermest:
at man som valgt og repræsentativt valgt tager
ansvaret.
Det kan selvfølgelig være interessant at se
på, hvordan stemmedeltagelsen er, når der endelig afholdes folkeafstemninger. For det må
jo være vigtigt i forbindelse med denne form
for demokratisk indflydelse, hvordan stemmeprocenterne er. Og vi må sige helt klart, at hvis
disse afstemninger ikke kobles sammen med
f.eks. andre store folkeafstemninger eller valg,
eller hvis det ikke er sådan noget som f.eks.
skolelukninger, der er tale om, viser erfaringerne, at det er en meget, meget lille procentdel af
vælgerne i en kommune eller et amt, der deltager i disse folkeafstemninger. Det synes vi kan
være en svaghed ved folkeafstemninger, især
hvis de som efter Fremskridtspartiets forslag
skulle kunne forlanges af en mindre bred kreds
af vælgerné.
Vi så som sagt gerne, at amter og kommuner
i højere grad end i dag brugte denne mulighed,
men vi vil gøre det helt klart, at det er amter og
kommuner, der efter vores opfattelse skal bestemme afstemningstemaet, således at det tager hensyn til helheden, og således at man ikke
får nogle vejledende beslutninger, som på en
eller anden måde skader det helhedsindtryk og

(521)
8321
20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regionale vejl. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Erik Larsen
125854;title_name;den helhedsopfattelse, som de kommunalbestyrelses- og amtsrådsvalgte skal varetage.;Erik Larsen
125957;name_party;":
Jeg hører også til dem, som oplever dette
som lidt af et deja-vu, men vi tager det alligevel
en gang til.
I SF er vi tilhængere af regionale folkeafstemninger, også efter krav fra befolkningsgrupper, om temaer, der kun har med regionen
at gøre, f.eks. som tidligere nævnt skolenedlæggelser. Den mulighed blev fjernet i 1988. Så
vidt jeg ved, var det alle partier undtagen SF,
der stemte for fjernelsen. Men vi er modstandere af regionale folkeafstemninger om temaer, der berører forhold ud over regionen. Vi vil
heller ikke støtte folkeafstemninger om temaer, der isoleret rammer en bestemt befolkningsgruppe. Vi mener ikke, at mindretalsvilkår er egnede til folkeafstemninger.
Vi synes også, at det er korrekt, at man, som
der står i grundloven, ikke udskriver folkeafstemninger om skatter og afgifter. Det er de
parlamentarisk valgtes opgave at finde ud af,
hvordan man får budgettet til at hænge sammen. Vi ønsker altså ikke en model, hvor man
på en eller anden måde gennem folkeafstemninger får udhulet det parlamentariske system,
så det bliver betydningsløst.
Når man foretager folkeafstemninger, mener
vi, det er vigtigt, at man har et klart formuleret
tema, så man ikke ved hjælp af smarte formuleringer eller spidsfindigheder kan få modstri-,
dende eller uklare resultater ud af det. Og i øvrigt synes vi principielt, at når man har bedt
folket om at udtale sig om en sag, bør afstemningen være af bindende karakter.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Da CD's ordfører, fru Sonja Albrink, ikke
kan være til stede, skal jeg gøre rede for CD's
opfattelse.
For kort tid siden blev der her i salen også
behandlet et andet af Fremskridtspartiets beslutningsforslag om folkeafstemninger på vælgerinitiativ, nemlig beslutningsforslag nr. B 74.
For ikke her at gentage alt, hvad CD sagde
dengang, vil jeg henvise forslagsstillerne til at
læse, hvad CD sagde.
I begrundelsen for dette forslag har forslagsstillerne lagt stor vægt på, at folkeafstemningerne måske har en skattedæmpende effekt.

8322

Det tror vi for så vidt også er rigtigt, for der vil
nok nemt kunne mobiliseres en modstand mod
offentlige udgiftskrævende projekter alene ud
fra en snæver overvejelse om virkningen på
ens egen pengepung. Men tingene kan jo ikke
ses isoleret, og det er netop også for at få en
længeresigtet planlægning, at vi vælger vores
politikere til at sidde i deres embede fire år ad
gangen, således at de kan få et overblik over
strukturen og konsekvensen af de handlinger,
de foretager.
CD frygter, at en sådan udvidet anvendelse
af folkeafstemninger i højere grad vil give sig
udslag i folkestemninger end i folkeafstemninger. Vi synes, vi må holde fast ved det repræsentative demokrati, vi har, og nøjes med at
spørge vælgerne til råds, når der virkelig er
spørgsmål af væsentlig betydning at spørge
dem om. Hvis man forelægger vælgerne
spørgsmål i form åf en folkeafstemning i tide
og utide, får det såmænd bare den effekt, som
vi kender fra historien om fårehyrden, der råbte: »Ulven kommer, ulven kommer!« Men den
dag, der faktisk er et spørgsmål af betydning,
som man lægger ud til folkeafstemning, vil det
så være muligt at samle interesse om spørgsmålet? Vi tror det ikke.
CD kan derfor ikke tilslutte sig dette forslag.
Ebbe Lundgaard (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det beslutningsforslag, der her er fremsat af Fremskridtspartiet. Forslaget minder meget - som
også andre ordførere har nævnt - om det forslag, der blev behandlet den 2. april, beslutningsforslag nr. B 74: dengang drejede det sig
blot om regionale afstemninger.
Vi finder i Det Radikale Venstre, at der er en
væsentlig forskel på regionale og landsdækkende folkeafstemninger: det påpegede vi også
i den debat, der fandt sted den 2. april. Hvis vi
skal tale om folkeafstemninger og folkeafstemningers brug, bør det ske som led i en grundlæggende drøftelse af de politiske spilleregler,
af grundlæggende ændringer, den måde, vi arbejder på demokratisk i samfundet, og ikke
ved disse lappeløsninger eller pludselige indskydelser, som jeg opfatter det her som værende udtryk for.
Det er udmærket med en regional og en lokal debat. Det er også en politisk opgave at
sørge for, at en debat om væsentlige temaer fo-

8323

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regionale vejl. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Pernille Frahm
130251;title_name;"regår uden for valgkampen. Men hverken vejledende afstemninger eller folkeafstemninger,
der er bindende, som det foreslås her, kan vi gå
ind for. Det bliver skruen uden ende. Hvor
skal vi ende, og hvor skal vi begynde? Skal der
stemmes om skatteprocenter? Ja, det skal der
åbenbart i henhold til bemærkningerne til
Fremskridtspartiets forslag. Og skal der også
stemmes om ting, som der måske på et eller
andet tidspunkt er indgået aftale om, og hvorom der opstår en modsætning, som politikerne
ikke er herrer over? Det er der behageligvis ikke taget stilling til i Fremskridtspartiets beslutningsforslag, men det er jo sådanne ting, man
vil komme ud i.
Det vigtigste er at animere til, at der fortsætter en politisk debat om væsentlige områder
under en valgperiode, ikke at man med 5 pet.
af vælgerne bag sig kan kræve en bindende afstemning om alle tænkelige temaer. Det vil gøre det vanskeligt. for det repræsentative demokrati at fungere, det er en udhuling af det repræsentative demokrati, og det kan vi fra Det
Radikale Venstre naturligvis under ingen omstændigheder være tilhængere af.
I øvrigt også den slutbemærkning, at sådanne afstemninger har jo en tendens til - og det
kan da være godt nok, hvis det er det politiske
ønske - at virke bevarende, konserverende.
Men når man arbejder i et reformparti som
Det Radikale Venstre, er det naturligvis også et
argument imod forslaget, at man ikke kommer
nogen vegne i samfundsudviklingen, hvis man
overlader væsentlige beslutninger til sådanne
folkeafstemninger, hvor de politisk valgte ikke
engang er herrer over, hvornår de skal finde
sted.
Så også af denne mere principielle grund
skal Det Radikale Venstre afvise forslaget.";Ebbe Lundgaard
131950;name_party;":
Ja, det var jo knap så godt. Men jeg har alligevel et par bemærkninger til de forskellige
ordførere, som hår udtalt sig her.
Jeg syntes, at det var med en vis stolthed, at
indenrigsministeren bemærkede, at' der blev
afholdt fem folkeafstemninger i forbindelse
med den forrige EF-unionsafstemning, så vidt
jeg husker. Det er helt korrekt. På Langeland
var der i hvert fald en afstemning om kommunesammenlægninger, og det virkede på mig,
som om indenrigsministeren var glad og begej-

8324

stret for, at man kunne foretage en sådan afstemning om et eller andet emne - i dette tilfælde en kommunesammenlægning, spørgsmålet om, hvorvidt de langelandske kommuner skulle lægges sammen.
Men så forstår jeg ikke, at enigheden mellem os også hører op. Det er altså ene og alene
i de tilfælde, hvor byrådet eller måske også i
nogle tilfælde amtsrådet bestemmer, at der
skal være en folkeafstemning, at indenrigsministeren synes, det er en god idé, fordi vi har
det såkaldt repræsentative demokrati, som vi
jo sådan set alle sammen - mere eller mindre
måske - er tilhængere af.
Men hvis der nu i en kommune er en stor
folkelig modstand mod et eller andet - det
kunne være opførelse af et stort kulturhus eller
et svømmestadion, eller hvad ved jeg, som måske er blevet vedtaget med et snævert flertal i
byrådet, som det mange gange er tilfældet,
men trods alt er lovligt besluttet - kan jeg ikke
forstå, at indenrigsministeren ikke synes, det
kunne være en god idé med en afstemning,
hvis et tilpas stort antal vælgere i den pågældende kommune sagde, at det dér var man bestemt ikke begejstrede for, og man ville gerne
have lov til at afprøve beslutningen.
Nu tror jeg ikke, man skal frygte, som det
gik igen i flere af ordførertalerne, at der kunne
blive en folkeafstemning hver anden måned.
Det tror jeg slet ikke på. Vi har skrevet i vores
beslutningsforslag, at det kan ske, når 5 pet. af
vælgerne i en kommune begærer det, og det er
temmèlig mange, kan jeg godt fortælle: det er
ikke så let at samle så mange underskrifter.
Men hvis man her i Folketinget sagde, at det er
o.k., vi vil gerne prøve denne idé, men vi ønsker, at det skal være 10 pct., jamen så er det jo
ikke det springende punkt for Fremskridtspartiet, om det skal være 10 pet., hvis man finder,
at 5 pet. er for lidt til at kunne begære en sådan
afstemning.
Jeg kunne jo selvfølgelig begynde at ridse
op, hvad de forskellige har sagt, men den røde
tråd har hele tiden været, at det er by- og amtsrådenes afgørelse, om der skal afholdes en afstemning. Og det er dér, vi er uenige. Det kan
da også godt være, at by- og amtsrådene skal
afgøre, om der skal være en afstemning om det
ene eller det andet, men vi synes, at det lige så
godt kunne være borgerne, der kom og bad om
en sådan afstemning.

8325
20/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om regionale vejl. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Poul Nødgaard
134817;title_name;"Og så vil jeg lige sige en enkelt ting til fru
Charlotte Enevoldsen fra CD. Det er rigtigt
med den skattedæmpende effekt, og vi lægger
ikke nogen form for skjul på, at det er hovedårsagen til, at vi ønsker det Man må jo erkende,
at i det øjeblik, en kommunalbestyrelse vedtager - nu ved jeg ikke, om jeg bruger et for
stærkt udtryk for hr. Klaus Hækkerup - et eller
andet forkromet projekt, som vi kalder det i
Fremskridtspartiet, betyder det et og andet for
skatteudskrivningen. Det kan være en forhøjelse af beskatningsprocenten på måske 0,2 eller 0,4 pet., og her synes vi, at borgerne må være i deres grundlòvssikrede ret til at få afklaret
ved en sådan afstemning, om de er villige til at
acceptere en sådan forhøjelse af skattetrykket.
Og så synes jeg ikke, at jeg vil sige så forfærdelig meget mere: det vil jo kun forlænge dagen. Vejret er jo dejligt, og man vil gerne ud,
og jeg kan jo sådan set mærke, at dette forslag
har fået en næsten lige så dårlig modtagelse
som vores tidligere forslag om disse folkeafstemninger. Men vi taber ikke modet af den
grund, tværtimod: når vi slås for en sag, som vi
tror er rigtig, er vi også villige til at bringe den
frem her i Folketinget igen og igen, indtil tiden
er moden. Og den bliver moden en skønne
dag, det kan man være helt sikker på.
Og uden at skulle blande EF alt for alvorligt
ind i sagen og uden at køre alt for hårdt skyts
frem synes jeg nok, at der måske netop nu er
behov for et sådant forslag. Den afstemning, vi
havde om EF-unionen den 2. juni 1992, og
som nu helt uforståeligt skal gentages, på trods
af at der er stemt om nøjagtig det samme en
gang før, beviser jo netop helt præcis Fremskridtspartiets argumenter for dette forslag.
Det er ikke sikkert, at alt det, der besluttes her i
dette parlament, har folkets opbakning. Det så
vi ved afstemningen den 2. juni, og det ser vi
forhåbentlig igen den 18. maj, så alle disse jasigere herinde må lide det samme nederlag.
Derfor er dette forslag godt, fordi det gør, at
befolkningen kan få lov til at tage stilling til
ting i kommuner og amter.
Og så vil jeg i øvrigt godt sige til hr. Erik
Larsen, at det er rigtigt, at jeg sagde den 2.
april, da vi drøftede landsdækkende folkeafstemninger, at vi havde trukket kommuner og
amter ud. Jeg har muligvis formuleret mig forkert, for jeg vidste godt, at der var et forslag på
vej til Tinget, men jeg beklager. Udtalelsen er

8326

jo sådan set lidt forkert i relation til det forslag,
vi står med i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137320;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard gav i sit sidste indlæg
udtryk for, at dette forslag har fået en negativ
modtagelse, men jeg vil godt sige, at det synes
jeg ikke rigtig. Alle har læst det igennem, alle
har sat sig ind i det, alle har nøje overvejet det
og er nået til den konklusion, at det ikke rigtig
kan bruges til noget, og det synes jeg er en helt
naturlig konklusion, når man har læst forslaget
igennem.
Hr. Poul Nødgaard henviste til afstemningen den 2. juni 1992. Den afstemning var bindende for Folketinget, men det forslag, vi behandler her, skal være vejledende. Vi kan
f.eks., som hr. Poul Nødgaard nævnte, tage en
kommunalbestyrelse, der vedtager at opføre et
kulturhus. Hvis dette beslutningsforslag var
gennemført, kunne en gruppe borgere kræve
en afstemning om det, og valgdeltagelsen var
måske på 35 pet., hvoraf 20 pet. var imod kulturhuset og 15 pet. for. Hvad er vejledningen
så til kommunalbestyrelsen? Jo, kommunalbestyrelsen kan træffe den beslutning, den vil, og
hvis nu et flertal af partierne i kommunalbestyrelsen er gået til kommunevalg med bl.a. løfte
om at opføre det kulturhus, er de vel lige så
bundet af det valgløfte og vedtager derfor at
opføre kulturhuset, også efter den vejledende
folkeafstemning. Men har man så ikke holdt
vælgerne for nar? Er det ikke ét stort bluffnummer, der går ud på at holde vælgerne for
nar, når der er tale om vejledende folkeafstemninger?
Lad mig så endelig sige, at der står i beslutningsforslaget, at udfaldet:
»... er vejledende for kommunen eller amtsrådet respektive for den eller de administrative
myndigheder, der berøres af afstemningstemaet.«
Javel! Hvis man i Frederiksborg Amt afholder en afstemning om, at nu skal man gøre noget for at forbedre beskæftigelsen, er resultatet
så vejledende for de embedsmænd, der er an-'
sat i Arbejdsformidlingen? Kan de så handle i
strid med de direktiver, arbejdsministeren har
udsendt? Hvad er det egentlig for nogle underlige, tvetydige formuleringer, der er anvendt
her i Fremskridtspartiets beslutningsforslag?
Det synes jeg også at der bør falde et svar på.

8327

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regionale vejl. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
139514;name_party;":
Jeg synes, det er særdeles interessant, at hr.
Poul Nødgaard siger, at vejret er dejligt, og
derfor skal man ikke forlænge debatten. Altså,
jeg synes også, at vejret er dejligt, men det
kommer helt bag på mig, at hr. Poul Nødgaard
synes, at vi skal lade det parlamentariske arbejde ligge for at komme ud i det dejlige vejr.
Det plejer ikke at være de toner, vi hører fra
Fremskridtspartiet.
Må jeg så sige til hr. Poul Nødgaard, at når
hr. Poul Nødgaard svarer, at det selvfølgelig
var en fejl, så erkender jeg, at vi alle sammen
kan begå fejl. Men det, jeg citerede, var faktisk
ikke alene, at Fremskridtspartiet havde ønsket
at skille disse forslag ad, men at hr. Poul Nødgaard tog stilling til spørgsinålet om kommunale, regionale afstemninger og sagde, at disse
afstemninger kunne finde sted, og at man altså
havde tilstrækkelige muligheder i de kommunale organer. Og så må jeg spørge hr. Poul";Erik Larsen
140424;title_name;"Mener hr. Poul Nødgaard ikke det,
som hr. Poul Nødgaard sagde?
(Kort bemærkning).

8328

Men nu kommer jeg til det, der egentlig
bragte mig herop på talerstolen, nemlig det
ord, hr. Klaus Hækkerup brugte om afstemningen den 2. juni, at det var en bindende folkeafstemning. En bindende - jeg gentager: En
bindende folkeafstemning. Hvad bindende var
der i den folkeafstemning? Et stort flertal her i
Folketinget med hr. Klaus Hækkerups Socialdemokrati i spidsen har besluttet, at danskerne
skal ud og stemme om præcis og aldeles det
samme én gang til. Det ved vi. Der er de små
modifikationer i Edinburgh-aftalen og et par
særaftaler, men den tidligere udenrigsminister
udtaler til Børsen, at de gælder i et eller to år,
og så er de ude af billedet.
Det er en EF-union, Danmark skal ind i, og
den har vi stemt nej til én gang, så lad være
med at bruge ordet »bindende«. Nej, Socialdemokratiet og andre partier bliver ved med
afstemninger om EF-unionen, indtil de får den
igennem. Det er sandheden.";Nødgaard
141452;title_name;":
Jeg må nok hellere for en sikkerheds skyld
gøre opmærksom på, at dette forslag ikke
handler om landsdækkende afstemninger, men
om lokale, regionale afstemninger. Det henstiller jeg at ordførérne holder sig til.";Ivar Hansen
141684;name_party;":
Til det sidste må jeg sige nej. Så er det besvaret.";Poul Nødgaard
141771;title_name;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Klaus Hækkerup,
Jeg skal nok modstå fristelsen til at lave siat når hr. Klaus Hækkerup bruger et udtryk
destep
i spørgsmålet om landsdækkende, binsom bluffnummer, synes jeg, at det er et meget
stærkt udtryk at bruge her fra Folketingets ta- dende folkeafstemninger. Men i hr. Poul Nødgaards tidligere indlæg lå der et spørgsmål til
lerstol, og jeg forstår det ikke.
Med hensyn til de vejledende folkeafstem- mig gående på, hvordan mari på samme tid
ninger vil jeg godt sige, at selvfølgelig er det kan udtale sig positivt om lokale folkeafstemklart, at det er vejledende folkeafstemninger, vi ninger og gå imod forslaget, som det ligger her.
lægger op til: men nu kommer det: Det vil væ- Jeg har forklaret det under tidligete behandlinre en ualmindelig naiv kommunalbestyrelse, ger af tilsvarende forslag, men jeg vil godt gender ikke vil tage til efterretning, hvis f.eks. 70 tage det her.
Regeringens baggrund for at sige pænt nej
eller 80 pet. eller en anden stor procentdel af
tak
til dette forslag er, at vi finder det uhenvælgerne sagde nej til et eller andet, der var til
folkeafstemning: men det er klart, at når folke- sigtsmæssigt og i realiteten også forkert, at en
afstemningen har fundet sted, er det efterføl- bestemt, på forhånd fastsat procentdel af begende op til byrådet eller amtsrådet at beslutte, folkningen kan udløse en folkeafstemning, emhvad konsekvensen skal blive. Jeg tror ikke, at net ufortalt. Jeg mener ganske enkelt ikke, at
det vil giye spor problemer, for hvis det er et det er nogen fremgangsrig måde, og jég mener,
rimelig sikkert resultat, der er kommet ud af , at vi både ved denne lejlighed,. men måske
den afstemning, kan jeg ikke forestille mig den først og fremmest ved tidligere debatter om tilkommunalbestyrelse - hr. Klaus Hækkerup svarende temaer, har fået fremdraget en lang
har selv siddet i en sådan engang - der ikke række eksempler på, hvorfor det er en dårlig
fremgangsmåde. Så der er fuld logisk overensville tage hensyn til det.

8329

20/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om regionale vejl. folkeafstemn. ved vælgerinitiativ";Birte Weiss
143906;title_name;"stemmelse mellem min glæde over de lokale
folkeafstemninger, jeg nævnte i mit indlæg, og
min afstandtagen fra det forslag, vi tager stilling til nu.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
144092;name_party;":
Allerførst til hr. Poul Nødgaard om afstemningerne den 2. juni 1992 og den 18. maj i år:
Når de er bindende, ligger der for mig i det, at
Folketinget ikke kan vedtage loven, hvis et
flertal af vælgerne har stemt imod. Det var såmænd bare min fortolkning, og den er jo i klar
modstrid med det beslutningsforslag, vi behandler her i dag.
Hr. Poul Nødgaard sagde, at byrådene,
kommunalbestyrelserne, var naive, hvis de ikke fulgte vælgernes afgørelse. Hvad nu, hvis
man har en afstemning om det føromtalte kulturhus, hvor 6 pet. af vælgerne siger nej, 5 pet.
siger ja, 20 pet. stemmer blankt, og resten undlader at deltage i afstemningen. Er det så naivt
af kommunalbestyrelsen, hvis den siger, at der
er så få, der har deltaget og så få, der ytrer interesse for sagen, at det er os, der skal træffe
afgørelsen? Hvor går egentlig hr. Poul Nødgaards naivitetsgrænse i det spørgsmål? Det
kunne jeg godt tænke mig at få oplyst.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
145053;name_party;":
Det spørgsmål, hr. Klaus Hækkerup rejser,
er helt berettiget, men det er jo klart, at her og
der er det, som om hr. Klaus Hækkerup overhovedet ikke har forstået, hvad det er, vi kommer frem med. Det er et beslutningsforslag, der
skal lægge en linie, og når der senere skal lovgives på området, er det op til forslagsstillerne
at fastsætte de præcise regler.
Og det er helt oplagt - det vil jeg da gerne
erkende - at hvis man forestiller sig, som hr.
Klaus Hækkerup gjorde i det eksempel, han
lagde frem, at 20 pet. stemmer imod og 6 pet.
for eller noget i den retning, har der været så
ringe valgdeltagelse, at kommunalbestyrelsen
er i sin gode ret til at træffe den beslutning,
som den har lyst til. Det er derfor, jeg måske
kunne forestille mig - jeg vil ikke lægge mig
helt fast på det endnu - at reglerne nogenlunde
skulle udformes som de regler, der gælder for
almindelige folkeafstemninger: Hvis ikke så og

8330

så mange procent af vælgerne har stemt, kan
det få en negativ konsekvens for forslaget, selv
om et flertal har stemt nej.
Jeg tror altså ikke, det er noget særlig stort
problem, men det gør hr. Klaus Hækkerup det
til. Men det er det, vi, skal finde ud af dels i
udvalgsarbejdet, og dels når forslaget skal udmøntes i lov. Ingen problemer, smil bare til
verden, den smiler ad os alle sammen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
146516;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
146764;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (15/4 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Kommunaludvalget (15/4 93):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Kirkegaard (KF)
Kulturudvalget (15/4 93):
Udtræder: Erling Hugger Jakobsen (S)
Nyt medl.: Søren Hansen (S)
Trafikudvalget (15/4 93):
Udtræder: Erling Hugger Jakobsen (S)
Nyt medl.: Søren Hansen (S)
Udvalget vedr. Grønlandslove (15/4 93):

8331

20/4 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
147309;title_name;"Udtræder: Erling Hugger Jakobsen (S)
Ny stedf.: Søren Hansen (S)
Boligudvalget (15/4 93):
Udtræder: Erling Hugger Jakobsen (S)
Nyt medl.: Søren Hansen (S)
Retsudvalget (19/4 93):
Udtræder: Jimmy Stahr (S)
Ny stedf.: Poul Erik Dyrlund (S)
Kirkeudvalget (19/4 93):
Udtræder: Brian Mikkelsen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Kommunaludvalget (19/4 93):
Udtræder: Brian Mikkelsen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Sundhedsudvalget (19/4 93):

8332

Udtræder: Brian Mikkelsen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (19/4
93):
Udtræder: Brian Mikkelsen (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (19/4 93):
Udtræder: Brian Mikkelsen (KF) .
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. april 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.05";Første næstformand
