split;reason;text;value
0;;"6555

17/3 93: Dagsorden

56. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
23:
Forespørgsel til boligministeren, skatteministeren og ministeren for erhvervspolitisk samordning [om, hvilke initiativer regeringen vil
tage på ejerboligområdet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
2) Spørgsmål til ministrene.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel.
Optaget af Ikast (KF) og Svend Heiselberg
(V).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
67:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af nedlagte jernbaner.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om erhvervsdrivende andelsvirksomheder.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
840;title_name;":
Landbrugsministeren (Bjørn Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
samt om ændring af ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 223).

6556

Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs og lov om en værdipapircentral.
(Lovforslag nr. L 224).
Forslag til lov om omsætning af fast ejendom.
(Lovforslag nr. L 225).
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond.
(Lovforslag nr. L 230).
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore
virksomheder.
(Lovforslag nr. L 231).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet).
(Lovforslag nr. L 227).
Forslag til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
(Lovforslag nr. L 228).
Forslag til lov om udbetaling af godtgørelse til
umyndige HIV-positive blødere, transfusionssmittede mfl.
(Lovforslag nr. L 229).
Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 232).
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov hertil. (Ophævelse af kravet om et erhvervsevnetab
på halvdelen eller derover for at modtage hædersgave).
(Lovforslag nr. L 233).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Videregivelse af oplysninger om børn
med synshandicap).
(Lovforslag nr. L 234).

6557

17/3 93: Meddelelser fra formanden

6558";Ivar Hansen
2603;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand og lov om ændring af lov
om social pension m.v. (Udskydelse af revision
af reglerne om private børnepasningsordninger,
varmetillæg og udlægning af tilkendelseskompetencen i sager om førtidspension).
(Lovforslag nr. L 235).
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
(Lovforslag nr. L 236).
Forslag til lov om ændring af byggeloven og
planlægningsloven.
(Lovforslag nr. L 237).
Energiministeren (Jann Sjursen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
(Lovforslag nr. L 238).
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere).
(Lovforslag nr. L 239).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af konventionen om den biologiske mangfoldighed (biodiversitetskonventionen).
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Modregning af visse restancer til
det offentlige).
(Lovforslag nr. L 240).
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994).
(Lovforslag nr. L 241).

Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Udligning af AIDS-udgifter).
(Lovforslag nr. L 242).
Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af den mindste tilladte grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 46).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.

Skriftlig fremsættelse af forslag:
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn
samt om ændring af ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 223).
Med lovforslaget åbnes mulighed for at øge
det maksimale tilskud til 6-rækkede læhegn fra
de nuværende 50 pct. til 70 pct. af tilskudsberettigede udgifter.
Denne ændring er en opfølgning af beretningen fra Folketingets Udvalg vedrørende en
Bæredygtig Landbrugsudvikling.
Det foreslås endvidere, at der i læhegnsloven tilvejebringes hjemmel til at yde tilskud til
etablering af visse småplantede lægivende løvtræplantninger. Hermed vil der være mulighed
for at afrunde eller supplere læhegn med småbevoksninger.
Endelig er enkelte ændringer af lovteknisk
karakter indarbejdet i lovforslaget.
Samtidigt foreslås en ændring af ligningsloven, hvorefter reglen om fradrag af udgifter til
etablering af læhegn udvides til også at omfatte supplerende lægivende løvtræplantninger.

6559

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Første næstformand
5994;title_name;"Idet jeg henviser til lovforslaget og dets bemærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs og lov om en værdipapircentral.
(Lovforslag nr. L 224).
Bestyrelsen for Københavns Fondsbørs anmodede i efteråret om en ændring af fondsbørsloven med henblik på at give pengeinstitutterne
adgang til at handle med pengemarkedsinstrumenter på Københavns Fondsbørs. Desuden
ønskede bestyrelsen disse pengemarkedsinstrumenter fritaget fra Fondsbørsens eneret.
Nærværende lovforslag imødekommer
Fondsbørsens ønske, men går videre, idet pengeinstitutter og øvrige kreditinstitutter, herunder realkreditinstitutter og kreditinstitutter
med særlig tilladelse, gives generel adgang til
at handle på Københavns Fondsbørs' handelssystemer. Hidtil har kun børsmæglerselskaber
og Danmarks Nationalbank kunnet handle på
børsens handelssystemer.
EF-direktivet om investeringsservice, der
gennemfører det indre marked for handel med
værdipapirer på EF-børserne, betyder, at kreditinstutterne får adgang til det indre marked
for børshandel med værdipapirer fra 1996.
Lovforslaget sigter ikke på at gennemføre
EF-direktivet om investeringsservice, da dette
kræver et dybtgående udredningsarbejde med
henblik på at gennemføre en børsreform. Dette
arbejde vil jeg sætte i gang snarest muligt.
Regeringen har valgt at åbne for kreditinstitutternes adgang allerede nu, fordi de danske
virksomheder, både Fondsbørsen, Værdipapircentralen, Garantifonden for Futures og
Optioner og kreditinstitutter derved i god tid
vil kunne nå at tilpasse deres organisationer
m.v. til den fremtidige situation og samtidig
være på forkant med den internationale udvikling. Desuden vil forslaget give mulighed for
en større og mere effektiv handel på Københavns Fondsbørs i og med, at penge- og realkreditinstitutterne med deres større egenbeholdning vil kunne tage store forpligtelser i
handelen på børsen, f.eks. i forbindelse med
market-making. Ved at give mulighed for nye

6560

markedsdeltagere på Københavns Fondsbørs
kan forslaget medvirke til at effektivisere omsætningen og afhjælpe den stigende koncentration blandt børsmæglerselskaber.
Det er hensigten, at konkurrencen mellem
børsmæglerselskaberne og kreditinstitutterne
skal foregå på mest muligt lige vilkår. Alle
markedsdeltagere på Fondsbørsen underlægges de samme rettigheder og pligter. I øvrigt
kræver dette nærmere overvejelser i den forestående børsreformudredning.
Alle markedsdeltagerne skal have tilladelse
fra Finanstilsynet og i øvrigt opfylde en lang
række krav. Deltagerne skal være tilknyttet
Værdipapircentralen og Danmarks Nationalbanks afviklingssystem. Markedsdeltagere underlægges ligeledes Fondsbørsens markedsovervågning og det almindelige tilsyn med
børshandelen.
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til
at fastsætte regler for fravigelser af alsidighedsprincippet. Alsidighedsprincippet indebærer, at de handelsberettigede virksomheder
skal indrettes på en sådan måde, at de kan
handle alle typer værdipapirer med alle typer
af kunder. Muligheden for fravigelser af dette
princip foreslås på baggrund af, at der er et
stigende behov for specialisering i børsmæglerselskabernes forretningsgrundlag. Alsidighedsprincippet fastholdes stadig som overordnet princip, men det forslås - for at give mulighed for, at de handelsberettigede ikke nødvendigvis skal handle med alle papirtyper - at der
gives adgang til at koncentrere sin handel om
en bestemt kategori værdipapirer. Men det er
ikke tanken, at man kun behøver at handle i
værdipapirer, man selv har udstedt, eller alene
med særligt udvalgte kundegrupper.
Lovforslaget indeholder desuden en bemyndigelse til at undtage visse værdipapirer fra
Københavns Fondsbørs' eneret. Denne eneret
omfatter sammenføring af købs- og salgstilbud
i børsnoterede værdipapirer til offentlig handel og kursnotering samt offentliggørelse af
kurser og omsætning. Eneretten indebærer, at
børsnoterede værdipapirer ikke kan handles
offentligt og kursfastsættes gennem konkurrerende handelssystemer her i landet.
Det er tanken, at hjemmelen i første omgang
skal benyttes for de typer af pengemarkedsinstrumenter, der optages til notering på Fondsbørsen, således at de, i lighed med hvad der

6561

(411)
17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Landbrugsministeren
10409;title_name;"gælder for skatkammerbeviser, kan handles
både over pengemarkedet og Fondsbørsens
handelssystemer. Med den stigende internationale konkurrence og hastige udvikling i øvrigt
er der et øget behov for finansielle instrumenter, der kan sammenkæde børs- og pengemarkedet, uden at man hver gang skal bebyrde
Folketinget med at berettige dispensationsmuligheder i disse enkeltsager.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om omsætning af a s t ejendom.
(Lovforslag nr. L 225).
Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1241,
der blev afgivet i december 1992 af udvalget
vedrørende omsætning af fast ejendom (Børge
Dahl-udvalget). Lovforslaget ophæver den
gældende ejendomsmæglerlovgivning.
Omsætning af fast ejendom angår betydelige
værdier såvel for parterne i den enkelte handel
som for samfundet som helhed. Dertil kommer, at ejendomsomsætning er økonomisk, juridisk og teknisk kompliceret.
Formålet med lovforslaget er at sikre forbrugerne gennemsigtighed, valgfrihed, sikkerhed
og effektivitet i forbindelse med omsætning af
fast ejendom.
Som følge af de meget betydelige ændringer,
der igennem de seneste år er sket på ejendomsmarkedet, lægger regeringen med lovforslaget
op til en række væsentlige nydannelser i lovgivningen om ejendomsomsætning.
Lovforslaget omfatter erhvervsmæssigt udbud, formidling og rådgivning vedrørende omsætning af fast ejendom i forhold til forbrugere. En række bestemmelser i lovforslaget gælder derfor ikke blot ejendomsformidlere, men
også andre erhvervsdrivende. For eksempel er
et udstykningsfirmas salg af villagrunde og et
pengeinstituts rådgivning i forbindelse med
ejendomsomsætning omfattet.
Selv om lovforslaget ikke gælder formidling
i forhold til erhvervsdrivende, vil lovforslaget
få en vis afsmittende effekt på kravene til god
skik ved formidling i sådanne forhold. Regeringen vil overveje, om der herudover er behov

6562

for en udtrykkelig lovsikring af mindre erhvervsdrivendes behov for en kundeorienteret
og kvalitetsmæssig rådgivning og bistand.
For at skabe større gennemsigtighed på
ejendomsmarkedet og bedre muligheder for at
foretage prissammenligninger i en tid, hvor lånevilkår bliver stadig mere uensartede, foreslås, at udbud af fast ejendom skal ske til en
kontantpris. Herved skabes også større opmærksomhed om, at anskaffelse af fast ejendom rent faktisk kan opdeles i to selvstændige
beslutninger - en beslutning om køb og en beslutning om købets finansiering. Det er regeringens forventning, at udbud til kontantpris
vil føre til, at forbrugerne i højere grad overvejer alternative finansieringsmuligheder til gavn
for konkurrencen mellem de finansielle udbydere.
Denne målsætning understøttes endvidere
af forslagets bestemmelse om, at salg kan betinges af overtagelse af lån - hvilket ofte kan
være en fordel for køber - men ikke af aftale
om finansiering i øvrigt.
For at sikre forbrugerne en professionel og
kvalitetsmæssig rådgivning finder regeringen
det påkrævet af forbeholde adgangen til ejendomsformidlererhvervet for registrerede ejendomsmæglere, advokater, pengeinstitutter, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber. Der
er herved lagt vægt på, at de finansielle virksomheder i forvejen er under offentligt tilsyn
og har en størrelse og karakter, der burde sikre
den fornødne seriøsitet i erhvervsudøvelsen.
Endvidere foreslås et kvalitetsløft for ejendomsmæglere. Som forudsætning for registrering skal de opfylde krav til teoretisk viden og
praktisk kunnen, der som minimum svarer til
de nugældende krav for beskikkede ejendomsmæglere: Det vil således ikke fremover være
muligt at være ejendomsformidler på grundlag
af næringsbrev. Forslaget indeholder overgangsregler for ikke at fratage en række personer de rettigheder, de har efter den gældende
lovgivning.
For at muliggøre en smidig udvikling af erhvervsstrukturen er det naturligt, at ejendomsformidlingsvirksomhed under visse betingelser
kan udøves i selskabsform og som hidtil ved
filialdrift. Kvaliteten i erhvervsudøvelsen for
virksomheder med flere forretningssteder sikres ved et krav om, at hvert forretningssteds
ejendomsformidlervirksomhed skal ledes af en

6563

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
14803;title_name;"ejendomsmægler eller en advokat, der har
denne opgave som sin hovedbeskæftigelse.
Rådgivere og ejendomsformidlere har ofte
interesse i afsætning af produkter med tilknytning til omsætning af fast ejendom. Dette system har regeringen ikke fundet anledning til
at forbyde, da det også indebærer fordele. Det
må dog forudsætte, at forbrugerne sikres valgfrihed og gennemsigtighed såvel med hensyn
til valg af formidler som med hensyn til valg af
ydelser.
Forbrugernes adgang til at vælge en uafhængig formidler tilgodeses via forslaget om,
at ejendomsmæglere, der ikke har forpligtet sig
til at virke for afsætning af finansielle eller andre produkter med tilknytning til ejendomsomsætning, får ret til at markere dette over for
forbrugerne ved en beskyttet titel som »uafhængig ejendomsmægler«.
De finansielle virksomheders ejendomsformidlervirksomheder og ejendomsmæglere
med tilknytning til finansielle virksomheder
skal tilsvarende klart angive dette samvirke
over for forbrugerne.
Der er således et valg mellem uafhængige og
andre ejendomsformidlere, og dette valg vil
fremstå tydeligt for forbrugerne.
Forbrugerne sikres en tilsvarende valgfrihed
imellem ydelser. Ejendomsformidling må ikke
betinges af, at forbrugeren aftager ydelser, som
ikke er nødvendige for formidlingen. Undtaget
er kun krav om byggeteknisk gennemgang. Aftale om andet end ejendomsformidling må ikke indeholde vilkår om, at forbrugeren skal benytte en bestemt ejendomsformidler.
Herudover indeholder lovforslaget bestemmelser om oplysningspligt, hvis ejendomsformidlere har særlige interesser i, hvilket valg
forbrugerne træffer med henyn til finansiering
m.v.
Ejendomsformidlingserhvervet skal udøves
med omsorg for begge parters interesser, og en
ejendomsformidlers rådgivning skal i alle tilfælde opfylde de krav, der stilles til en sagkyndig ejendomsformidling, som alene er bestemt
af parternes interesser og forhold.
For i særlig grad at understrege betydningen
heraf foreslås en regel om omvendt bevisbyrde. Har en forbruger fulgt et råd fra en formidler, der har en særlig interesse heri, har formidleren i en sag om erstatning af tab bevisbyrden
for at have opfyldt sine pligter.

6564

En forudsætning for en betryggende ejendomsomsætning er, at parterne handler på det
bedst mulige beslutningsgrundlag. Med lovforslaget pålægges ejendomsformidlere derfor
en omfattende oplysnings- og undersøgelsespligt.
Endelig har regeringen anset det for hensigtsmæssigt, at forslaget indeholder bestemmelser med henblik på at skabe klarhed om
indholdet af selve formidlingsopdraget. Det
foreslås således, at en formidlingsaftale skal
være skriftlig og indeholde vilkår om varighed,
vederlæggelse og opsigelse.
Som en naturlig konsekvens af forslagets
forbrugerbeskyttende sigte kan forslagets bestemmelser ikke fraviges til skade for forbrugerne.
Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen
sendt til høring i en række organisationer. De
afgivne høringssvar vil således kunne indgå i
Folketingets behandling af forslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til de udførlige bemærkninger til lovforslaget, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond.
(Lovforslag nr. L 230).
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond skal ses i sammenhæng med regeringens finansieringspakke,
hvor der lægges op til en hurtig indsats med
henblik på at lette særlig de små og mellemstore virksomheders finansieringsmuligheder.
En del af denne pakke rummer også forslag
til lov om ændring af lov om en garantiordning
for udlån til nyetablerede virksomheder og nye
aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder, som regeringen fremsætter parallelt med
dette forslag. Jeg skal derfor henlede opmærksomheden på ændringsforslaget vedrørende
garantiordningen og henvise til de der anførte
bevæggrunde for at fremsætte disse finansieringsforslag.
Forslaget om en revision af lov om Dansk
Erhvervsudviklingsfond, der i øvrigt foreslås
ændret til navnet VækstFonden, retter sig mod
den form for finansiering, hvor virksomheder

6565

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
19033;title_name;"søger risikovillig kapital til markedsudvikling
og teknologiske udviklingsprojekter. Forslaget
går ud på at lempe fondens muligheder for at
anvende grundkapitalen aktivt i medfinansiering af projekter og giver mulighed for en fordobling af aktiviteten allerede i indeværende
år. Aktivitetsudvidelsen vil ikke kræve ekstra
midler til fonden over finansloven eller på anden. måde.
VækstFonden har siden starten i efteråret
1992 oplevet en stadig stigende interesse særlig
fra de mindre virksomheder. Efterspørgslen er
så stor, at det allerede på nuværende tidspunkt
forudses, at VækstFonden må afvise selv lovende og højt kvalificerede ansøgere. Det finder regeringen meget uheldigt, ikke mindst fordi størstedelen af fondens midler - det vil sige
omkring 75 pct. - går til medfinansiering af
teknologiske udviklingsprojekter. Og dansk erhvervslivs internationale konkurrenceevne er
meget afhængig af et stadigt højt niveau på det
teknologiske område.
Fonden har med sit nuværende lovgrundlag
mulighed for at medfinansiere virksomheders
udviklingsprojekter med omkring 200 mio. kr.,
men kunne på et forsvarligt grundlag deltage i
endnu flere seriøse projekter. Begrænsningen
for fonden ligger i, at den nuværende lov kun
giver mulighed for en aktiv medfinansiering
med dele af grundkapitalen på 2 mia. kr. i de
første fire år. Herefter skal grundkapitalen være placeret i værdipapirer.
Regeringen foreslår, at denne begrænsning
ophæves, således at medfinansieringen kan
øges fra omkring 200 mio. kr. til knap 400 mio.
kr. på årsbasis. Det forudsættes dog fortsat, at
fondens kapital skal forvaltes på en sådan måde, at indskudskapitalen som minimum bevares intakt, og at der ikke er behov for yderligere kapitaltilførsel til fonden.
Ændringsforslaget har derfor ingen finanslovsmæssige konsekvenser. Konklusionen er,
at vi flytter passive penge til aktiv risikovillig
kapital, der arbejder i projekter i virksomheder, som er engageret i vækst og udvikling.
Lovforslaget indebærer endvidere, at fonden
nu officielt skifter navn fra Dansk Erhvervsudviklingsfond til VækstFonden.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.

6566

Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore
virksomheder.
(Lovforslag nr. L 231).
Folketinget vedtog i forbindelse med forliget
om finanslov 1993 denne lov med henblik på
at lette bankernes risikovillighed i forbindelse
med udlån til særlig iværksættere og mindre
virksomheder. Behovet er bestemt ikke blevet
mindre i perioden siden årsskiftet. Og det er
derfor, regeringen allerede nu foreslår at gøre
ordningen mere attraktiv for virksomhederne
og herved sikre en større effekt. Dertil kommer, at ændringerne vil gøre ordningen mere
enkel på det administrative plan, hvilket falder
helt i tråd med den oprindelige målsætning om
at etablere en fleksibel og ubureaukratisk ordning.
Ændringsforslaget indebærer ikke, at der
skal bruges yderligere midler til hensættelser
på finansloven for 1993. Ændringerne vedrører
primært en udvidelse af målgruppen, en forhøjelse af kautionens dækningsgrad samt en nedsættelse af bidraget, som skal betales for at få
kautionen.
Når det er muligt at gennemføre disse væsentlige forbedringer, skyldes det dels stramningen i pengeinstitutternes kreditgivning, dels
at ordningen ikke får effekt for hele 1993. Endelig skyldes det også, at tabsrisici kan reduceres, fordi en relativt større del af kautionerne
vil rette sig mod eksisterende virksomheder,
hvor tabsrisikoen er mindre.
Regeringen er imidlertid opmærksom og
indstillet på, at de foretagne ændringer i dette
lovforslag forhandles med partierne bag det
nuværende finanslovforlig.
Regeringen arbejder mårettet på, at der netop på finansieringsområdet sker lempelser for
erhvervslivet, således at investeringer og nye
aktiviteter kan skabe grundlaget for den vækst
og beskæftigelse, som vi alle gerne ser fremmet
så hurtigt som muligt. Ændringsforslaget skal
derfor ses i sammenhæng med den samlede erhvervspakke, som regeringen nu lancerer med
henblik på at lette finansieringsvilkårene for
særlig de mindre og mellemstore virksomheder. Ud over dette ændringsforslag indeholder

6567

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
23481;title_name;"pakken et lovforslag om lempelse af VækstFondens muligheder for aktivt at anvende en
større del af sin grundkapital, forslag om en
midlertidig styrkelse af FIH's muligheder for
at yde rentelettede lån, samt lempelse af eksportkreditordningen til Øst- og Centraleuropa.
Baggrunden er, at den økonomiske udvikling her i begyndelsen af året med international lavvækst, høj realrente og valutauro kalder
på en ekstraordinær indsats på finansieringssiden, hvis vi vil undgå stagnation og i stedet
fremme d'ynamik, positiviteten og ekspansionen i dansk erhvervsliv til gavn for samfundsøkonomien som helhed.
Specielt de nye og de mindre virksomheder,
der ikke er særlig velkonsoliderede, har problemer i øjeblikket på finansieringssiden. En
meget høj realrente og en begrænset mulighed
for at tiltrække egenkapital gør disse virksomheder meget udsatte. Dertil kommer, at den generelle økonomiske udvikling også smitter af
på pengeinstitutterne, som fører en naturlig
forsigtig kreditpolitik, hvilket ikke mindst de
nye og de mindre virksomheder kan mærke.
Jeg skal her kort redegøre for de konkrete
ændringer i forslaget.
I den gamle lov begrænsede vi målgruppen
til alene at være virksomheder inden for fremstillingserhverv samt bygge- og anlægserhverv.
Denne begrænsning har været kritiseret fra flere erhvervsorganisationers side, og regeringen
finder ligeledes, at der her er tale om unødig
begrænsning. Derfor foreslås det, at også virksomheder inden for service og handel omfattes
af loven, idet det væsentlige må være, om der
er tale om projekter, der vurderes som bæredygtige. Ordningen er jo sådan indrettet, at det
i hvert enkelt tilfælde vil være pengeinstitutterne, som på helt almindelige kommercielle vilkår skal kreditvurdere projekterne. Denne
markedsorientering i ordningen vil sikre, at
der bliver tale om projekter, der af pengeinstitutterne vurderes som økonomisk bæredygtige,
idet pengeinstitutterne jo stadig bærer en væsentlig del af den økonomiske risiko.
Regeringen finder det ligeledes uhensigtsmæssigt at skelne mellem nye og mindre virksomheder i administrationen af ordningen. I
den gamle lov blev der lagt op til en ganske
kompliceret procedure ved vurderingen af nyhedskriteriet, hvilket regeringen har fundet
unødvendigt al den stund, at ordningen under

6568

alle omstændigheder er åben for mindre virksomheder med op til 50 ansatte. Derfor foreslås en ensartet adgang kombineret med ensartede vilkår. Det betyder, at alle deltagere i ordningen nu kan få stillet en statslig kaution på
50 pct. af lånebeløbet, idet den statslige kaution dog stadig ikke må overstige de 400.000
kr.
Endelig foreslår regeringen, at bidraget på
1,5 pct. nedsættes til l pct. for at gøre ordningen billigere for virksomhederne og hermed
mere attraktiv.
Arbejdet med at tilrettelægge ordningens
administration er i fuld gang, og ordningen vil
med en hurtig vedtagelse af dette lovforslag
kunne sættes i værk som planlagt i løbet af foråret.
Ændringsforslaget vil samtidig med fremsættelsen blive sendt til høring blandt andet i
erhvervsorganisationerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";industriministeren
26727;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af patientklagesystemet).
(Lovforslag nr. L 227).
Formålet med lovforslaget er at sikre kortere
sagsbehandlingstider for patientklagesager
gennem en forenkling og effektivisering af patientklagesystemet. Lovforslaget tager sigte på
at nedbringe den samlede gennemsnitlige sagsbehandlingstid til højst ca. 3 måneder for
ukomplicerede sager og til højst ca. 6 måneder
for mere komplicerede sager.
Lovforslaget indebærer en omlægning af
klagesagernes forberedelse, således at Sundhedsstyrelsen trækkes ud af klagesagsbehandlingen og opgaven med undersøgelse og forberedelse af sagerne overgår fuldt ud til Patientklagenævnets sekretariat. Endvidere gives der
mulighed for, at embedslægerne i højere grad
kan inddrages i sagsbehandlingen.
Den centrale administrative forberedelse af
klagesagerne henlægges fuldt ud til Patientklagenævnets sekretariat, der styrkes personalemæssigt bl.a. ved overførelse af personale fra

6569

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Torben Lund
27853;title_name;"Sundhedsstyrelsen, som hidtil har varetaget
opgaven med sagernes undersøgelse og forberedelse for nævnet samt ved ansættelse af et
særligt fagligt konsulentnet.
Endvidere ændres sagsgangen, således at
embedslægerne ikke alene som hidtil oplyser
klagesagerne, men efter nævnets nærmere beslutning i ukomplicerede sager tillige udfærdiger indstilling om sagens afgørelse over for Patientklagenævnet.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til
lovforslaget og bemærkningerne hertil, tillader
jeg mig at anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.";Sundhedsministeren
28450;title_name;":
Jeg tillader jeg herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
(Lovforslag nr. L 228).
Lovforslagets formål er dels at udvide den
enkelte patients ret til aktindsigt i autoriserede
sundhedspersoners journaler m.v., dels at tilvejebringe en mest muligt samlet regulering af
retten til aktindsigt i helbredsoplysninger.
Med henblik herpå sker der en overførsel til
lovforslaget af områder, hvor retten til aktindsigt hidtil har været reguleret af offentlighedsloven og af lov om private registre, dvs. aktindsigt i henholdsvis sygehusjournaler og private
edb-journaler.
Loven skal dog ikke gælde for registre omfattet af lov om offentlige myndigheders registre.
Der har siden 1987 efter offentlighedsloven
været ret til aktindsigt i manuelt førte sygehusjournaler. I 1988 blev en tilsvarende ret indført
for så vidt angår edb-journaler i privat praksis.
Med lovforslaget får en patient nu adgang til
aktindsigt i alle autoriserede sundhedspersoners optegnelser i forbindelse med undersøgelse, behandling eller pleje, uanset om optegnelserne udarbejdes på offentlige eller private sygehuse, i privat praksis, i forbindelse med behandling eller pleje i private hjem samt på andre offentlige eller private institutioner, hvor
der foretages undersøgelse, behandling eller
pleje af patienter.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

6570";Torben Lund
29915;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om udbetaling af godtgørelse til
umyndige HIV-positive blødere, transfusionssmittede mfl.
(Lovforslag nr. L 229).
Formålet med forslaget er at sikre, at kulancemæssig godtgørelse til umyndige HIV-positive blødere m.fl. kan udbetales til og bestyres
af den umyndiges værge, uden at denne i forbindelse med sin bestyrelse af midlerne skal
være undergivet reglerne om bestyrelse af
umyndiges midler i §§ 47 og 51 i myndighedsloven, værgebekendtgørelsen og lov om anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler
m.v. Forslaget omfatter såvel tidligere udbetalte godtgørelser som godtgørelser, der udbetales i fremtiden.
På baggrund af at der allerede er fastsat en
række undtagelser fra gældende lovgivning
vedrørende udbetaling af kulancemæssig godtgørelse og i lyset af, at der her er tale om familier, der i forvejen er ramt meget hårdt, ligesom
børnene er i en særlig vanskelig situation på
grund af deres alvorlige sygdom, findes det, at
sagens helt specielle omstændigheder og medmenneskelige hensyn begrunder, at godtgørelserne udbetales direkte til værgen til dennes
bestyrelse og rådighed.
Værgen skal på passende måde sørge for
godtgørelsens anvendelse til bedste for den
umyndige. Med henblik på at sikre, at den
umyndige ikke i forbindelse med værgens bestyrelse og rådighed påføres unødig risiko eller
tab, skal større pengebeløb indsættes i et pengeinstitut eller anbringes i værdipapirer i særskilt depot i den umyndiges navn. Endvidere
kræver visse større og mere usædvanlige og
eventuelt risikofyldte og økonomisk belastende dispositioner, som f.eks. køb og salg af fast
ejendom, samt ydelse af ikke ubetydelige gaver
og lån, statsamtets samtykke.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til
lovforslaget og bemærkningerne hertil, tillader
jeg mig at anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.";Torben Lund
31847;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.

6571

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
31993;title_name;"(Lovforslag nr. L 232).
Det foreslås at markere 50-året for den 29.
august 1943 - regeringens brud med besættelsesmagten - samt 50-året for jødernes redning
til Sverige i oktober 1943 med en årlig forhøjelse af hædersgaverne på 400,- kr. til i alt 5.800,kr. til invaliderede og enker (7.600,- kr. til visse
førtidspensionister).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
det samtidige lovforslag om ændring af lov om
erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov hertil, hvor det foreslås, at kravet om et erhvervsevnetab på halvdelen eller derover som
betingelse for at modtage hædersgave bortfalder. Det foreslås, at forslaget træder i kraft den
1. januar 1994.
Der er for tiden ca. 5.300 hædersgavemodtagere. Den foreslåede forhøjelse forventes at
medføre en årlig merudgift på ca. 2,1 mio. kr.
Med den samtidige udvidelse af modtagerkredsen som følge af forslag til lov om ændring
af lov om erstatning til besættelsestidens ofre
og tillægslov hertil vil de to lovforslag samlet
medføre en årlig merudgift på 11,4 mio. kr.
I henhold til lov om erstatning til besættelsestidens ofre samt en række andre love yder
staten hædersgaver til personer, der blev hårdt
ramt i forbindelse med krigen 1939-1945 og
besættelsen af Danmark. Endvidere yder staten i anledning af ulykkestilfælde på havet
som følge af krigsbegivenheder under krigen
1914-1918 en understøttelse, der har samme
størrelse og behandles på samme måde som
hædersgaverne.
De hædersgaver, der er nævnt i lovforslaget,
er med få undtagelser oprindeligt fastsat til
800,- kr.
Til hædersgavemodtagere, som tillige har ret
til førtidspension af helbredsmæssige grunde,
ydes et tillæg på 1.800 kr. Tillægget skyldes
ændringer i skattelovgivningen i forbindelse
med indførelsen af kildeskatten.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Socialministeren
33929;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre og tillægslov hertil. (Ophævelse af kravet om et erhvervsevnetab

6572

på halvdelen eller derover for at modtage hædersgave).
(Lovforslag nr. L 233).
Det foreslås at markere 50-året for den 29.
august 1943 og for jødernes redning til Sverige
i oktober 1943 med en ophævelse af kravet om
forringelse af erhvervsevnen med halvdelen eller derover for at være berettiget til hædersgave for persongrupper omfattet af lovens § la,
stk. 1, nr. 1-4, og § lc.
Modtagerkredsen vil ved en gennemførelse
af ændringsforslaget skønsmæssigt blive udvidet med 1.500 personer. Af disse modtager
godt 600 personer i forvejen invaliditetserstatning efter lov om erstatning til besættelsestidens ofre og har alle et erhvervsevnetab fra 25
op til 50 pct.
Ligeledes foreslås det, at kompetencen til at
behandle sager om ydelse af hædersgave tillægges Arbejdsskadestyrelsen.
Lovforslaget er en del af den samlede markering, idet det skal ses i sammehæng med det
samtidige forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Det foreslås, at forslaget træder i kraft den 1.
januar 1994.
Lovforslaget skønnes isoleret set at medføre
en årlig merudgift til ydelser efter loven på 8,6
mio. kr. Med den samtidigt hermed foreslåede
forhøjelse af hædersgavebeløbet med yderligere 50 pct. af det oprindelige beløb til i alt 5.800
kr. årligt, jf. forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver, skønnes nærværende forslag at
medføre en årlig merudgift på 9,3 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
35655;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Videregivelse af oplysninger om børn
med synshandicap).
(Lovforslag nr. L 234).
Lovforslaget tilsigter, at der tilvejebringes
hjemmel til at videregive oplysninger om børn
med synshandicap til og fra Synsregistret, der
føres af Statens Øjenklinik, for at sikre et
grundlag for, at nødvendige foranstaltninger
til afhjælpning af handicappet kan iværksættes.

6573

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
36182;title_name;"Statens Øjenklinik er som bekendt en landsdækkende socialmedicinsk institution for
synshandicappede. Ved særforsorgens udlægning i 1980 forblev institutionen i statsligt regi
under Socialministeriet.
Ved særforsorgens udlægning i 1980 ophævedes den tidligere gældende lov om foranstaltninger vedrørende blinde og stærkt svagtsynede og dermed bestemmelsen om indberetningspligt for offentlige myndigheder, læger,
lærere eller andre, som i deres virksomhed
kommer i forbindelse med blinde eller stærkt
svagtsynede.
Det har været antaget, at der i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2-4, har været hjemmel
til videregivelse. Efter brevveksling med Justitsministeriet må det imidlertid lægges til
grund, at der i disse bestemmelser ikke er den
fornødne hjemmel.
Synsregistret har igennem en lang årrække
(anmeldelser startede fra 1858) været bindeleddet i indsatsen for børn med synshandicap.
Tilrettelæggelsen af de forskellige initiativer,
herunder af forebyggende karakter med hensyn til behandling og pædagogisk/social indsats, er således sket i tillid til, at registret fortsat kan udfylde denne opgave, herunder at registret er så dækkende som muligt.
Så vidt bekendt er intet andet indsatsområde
på samme måde bygget op om et register.
Såfremt der ikke tilvejebringes den foreslåede lovhjemmel, kan det frygtes, at videregivelse af oplysninger, som herefter kræver, at
der fortløbende indhentes samtykke fra forældrene, vil ske mere tilfældigt med den sandsynlige følge, at et antal børn ikke tidligt nok
får de nødvendige tilbud. Det kan endvidere
have til følge, at en koordineret indsats over
for det enkelte barn bliver vanskeliggjort.
Forslaget støttes selvsagt kraftigt af Dansk
Blindesamfund, ligesom Sundhedsministeriet
har støttet forslaget.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Socialministeren
38064;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand og lov om ændring af lov
om social pension m.v. (Udskydelse af revision
af reglerne om private børnepasningsordninger,
varmetillæg og udlægning af tilkendelseskompetencen i sager om førtidspension).

6574

(Lovforslag nr. L 235).
Udskydelsen af de 3 revisionsbestemmelser,
lovforslaget rummer, har baggrund i den nytiltrådte regerings behov for en nærmere vurdering af de pågældende ordninger.
Det drejer sig for det første om private børnepasningsordninger (»puljeordninger«), som
kommunalbestyrelserne fik mulighed for at
yde et tilskud til ved lov nr. 277 af 2. maj 1990,
hvori det samtidig var fastsat, at socialministeren inden udgangen af folketingsåret 1992-93
skulle fremsætte forslag om ændringer i bistandslovens § 70 på baggrund af de indhøstede erfaringer.
Baggrunden for revisionsbestemmelsen var,
at der var tale om en nydannelse inden for dagpasningsområdet. Med henblik på at kunne
følge udviklingen skulle kommunalbestyrelserne underrette Socialministeriet om pasningsordninger, inden der blev givet tilskud. De indhøstede erfaringer skulle danne grundlag for
revision af bistandslovens § 70.
Socialministeriet har fulgt udviklingen inden for puljeordningerne gennem de nævnte
underretninger og har desuden gennemført en
spørgeskemaundersøgelse i de kommuner,
som har givet underretning om etablering af
puljeordninger.
Desuden foreligger der en undersøgelse foretaget at nogle private organisationer, dateret
6. februar 1992.
På baggrund af undersøgelserne tegner der
sig et meget varieret billede af puljeordninger
rundt i landet - en variation som er i overensstemmelse med intentionerne bag vedtagelsen
af § 70 om større fleksibilitet.
Undersøgelserne påpeger samtidig, at der er
enkelte områder, hvor der er behov for en nærmere vurdering af det eksisterende regelsæt og
dets virkning i praksis. Regeringen ønsker på
denne baggrund at vurdere behovet for mulige
ændringer i reglerne om private pasningsordninger. Det foreslås derfor at udsætte revisionen til folketingsåret 1993-94.
Med hensyn til varmetillægsordningen for
pensionister blev det i 1987 dels vedtaget, at der
skulle fastsættes ensartede regler om varmetillæg, dels fik kommunerne mulighed for at bibeholde de tidligere gældende, interne retningslinier for varmetillæg. Samtidig med
sidstnævnte lovændring blev det fastsat, at forslag til revision af denne særordning skulle
fremsættes senest i folketingsåret 1992-93.

6575

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
40640;title_name;"Regeringen foreslår, at revision af de særlige
regler for varmetillæg udskydes, således at lovforslag skal fremsættes senest i folketingsåret
1994-95.
Endelig indeholder lovforslaget en udskydelse af en én gang udskudt revisionsbestemmelse vedr. udlægning af tilkendelseskompetencen i førtidspensionssager.
Ved lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af
den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v., der trådte i kraft 1. januar 1992, blev
der foretaget en række ændringer, der vedrørte
omlægning af refusionssatser, tilkendelseskompetence og ankestruktur.
Der blev ved denne lov indført en fælles refusionssats for sociale ydelser, der i et vist omfang kan erstatte hinanden. Omlægningen blev
sammenkædet med en decentralisering af tilkendelseskompetencen i sager om almindelig
og forhøjet almindelig førtidspension.
Under behandlingen af lovforslaget blev der
fra flere sider udtrykt betænkelighed ved, at
kommunerne på det foreliggende grundlag fik
tillagt kompetencen til at træffe afgørelser i sager om tilkendelse af mellemste og højeste førtidspension m.v. Der var i Folketinget bred
enighed om, at der skulle tages endelig stilling
til spørgsmålet om tilkendelseskomptencen i
folketingssamlingen 1991-92. Grundlaget for
Folketingets stillingtagen skulle være et udvalgsarbejde.
Da det nævnte udvalgsarbejde ikke var afsluttet så betids, at det var muligt at fremsætte
lovforslag i 1991-92, blev revisionsbestemmelsen udskudt til indeværende folketingsår.
Et kommende lovforslag på dette område vil
foruden spørgsmålet om at overdrage ansvaret
for tilkendelse af mellemste og højeste førtidspension til kommunerne indeholde flere vidtgående omlægninger. Det kræver dels grundige overvejelser inden fremsættelsen, dels kræver det, at der er den fornødne tid til behandlingen i Folketinget. Det foreslås derfor, at
tidspunktet for revision af bestemmelserne om
tilkendelse m.v. udskydes til folketingsåret
1993-94.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg skal hermed tillade mig for Folketinget
at fremsætte:
Forslag til lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.

6576

(Lovforslag nr. L 236).
Formålet med lovforslaget er i lyset af den
samfundsmæssige og teknologiske udvikling
at effektivisere og tilpasse arbejdet med elsikkerhed til den internationale udvikling samtidig med, at det høje danske sikkerhedsniveau
ved brug af elektricitet opretholdes.
Lovforslaget er udarbejdet på grundlag af et
udvalgsarbejde med deltagelse af interessenterne på området, herunder såvel producenter
af elektricitet og elektrisk materiel som arbejdstagere og forbrugere.
Lovforslaget indebærer, at det overordnede
ansvar for elsikkerhed placeres hos Elektricitetsrådet, der samtidig udvides med repræsentation fra Forbrugerrådet og Dansk Husholdningsråd. Dette betyder bl.a., at det overordnede ansvar for markedskontrollen og Danmarks
deltagelse i det internationale standardiseringsarbejde overføres fra Demko (Danmarks
Elektriske Materielkontrol) til Elektricitetsrådet.
Det er dog ikke hensigten, at Elektricitetsrådet selv skal forestå den praktiske udførelse af
dette arbejde. Elektricitetsrådet forudsættes at
skulle købe disse ydelser hos Demko eller andre tilsvarende virksomheder. Det er Boligministeriets umiddelbare opfattelse, at der i dag
ikke er andre virksomheder end Demko, der
har den nødvendige ekspertise og kan leve op
til de krav, Elektricitetsrådet må stille til den
virksomhed, der skal udføre opgaverne. Men
det er samtidig klart, at Boligministeriet meget
nøje vil følge udviklingen på området og løbende vil vurdere hensigtsmæssigheden og
konsekvensen af at lade så vigtige myndighedsopgaver udføre uden for myndigheden.
Det er vigtigt at understrege, at man naturligvis specielt vil fokusere på, om det har konsekvenser for sikkerheden ved elektriske apparater og elektrisk materiel.
Desuden indebærer lovforslaget gennem en
ophævelse af registreringspligten for elektrisk
materiel, at der sker en fuldstændig gennemførelse af lavspændingsdirektivet. For at modvirke en forringelse af elsikkerheden som følge af
denne ophævelse foreslås til erstatning heraf,
at markedskontrollen øges, og at der etableres
en oplysningspligt for elapparater og elmateriel, der markedsføres i Danmark. Det skal i
denne sammenhæng nævnes, at der er betænkeligheder ved at afskaffe registreringspligten,

6577

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
45027;title_name;"men at det dels er nødvendigt af hensyn til at
leve op til Danmarks forpligtelser i EF (lavspændingsdirektivet) og dels, at udvidelsen af
markedskontrollen - der også hidtil har været
det mest effektive middel til at sikre, at elektrisk materiel, der markedsføres, er sikkert kombineret med en oplysningspligt betyder, at
det høje danske sikkerhedsniveau kan videreføres på samme niveau som nu. Det er samtidig Boligministeriets vurdering, at den nye organisering af sikkerhedsarbejdet, der betyder,
at det overordnede ansvar placeres ét sted, vil
medføre en effektivisering af arbejdet med elsikkerhed.
Sideløbende med arbejdet med lovforslaget
og på initiativ af Demkos bestyrelse er der
samtidig gennemført et arbejde med henblik
på at vurdere og overveje Demkos fremtidige
virksomhedsform. Baggrunden for disse overvejelser og vurderinger er den stedfundne internationale udvikling og konkurrencesituation på elprøvnings- og typegodkendelsesområdet.
Det er kendetegnende for denne udvikling,
at de pligtordninger, der har været i Norden,
og som indebar, at elektrisk materiel skulle
godkendes inden markedsføring (i Danmark
den såkaldte D-mærkning), er under afvikling,
og at den såkaldt nye metode for standardisering, prøvning, godkendelse m.y. betyder, at et
produkt, der opfylder betingelserne for at blive
markedsført i et medlemsland i EF - evt. efter
en prøvning og godkendelse - uden hindringer
skal kunne markedsføres i alle andre medlemslande. For en ordens skyld skal nævnes, at
pligtordningerne - som følge af EF-medlemskabet - blev afskaffet i Danmark i 1978, og
siden da kun har eksisteret på frivillig basis.
Denne udvikling betyder dels, at Demko
skal agere i en international konkurrencesituation med andre tilsvarende virksomheder i
udlandet, og dels, at de ordrer, Demko hidtil
har haft som en afledt effekt af pligtordningerne i det øvrige Norden, for en dels vedkommende må forventes at falde væk, ligesom det
er vurderingen, at afskaffelsen af registreringsordningen i Danmark og i øvrigt også i det øvrige Norden vil indebære en mindre ordretilgang til Demko på prøvningssiden.
Med udgangspunkt heri og for at sikre de
bedste betingelser for, at Danmark kan bevare
et estimeret dansk prøvningsinstitut til at be-

6578

tjene og servicere dansk erhvervsliv, har en arbejdsgruppe under ministeriet derfor foreslået,
at Demko omdannes til et 100 pct. statsejet aktieselskab.
Det er opfattelsen, at dette vil give Demko
den nødvendige frihed til at udøve sin virksomhed på markedsvilkår, og at en sådan organisering vil skabe forudsætninger for, at
Demko vil kunne klare sig internationalt, idet
Demko herved vil kunne tilpasse opgavetilrettelæggelse, ydelser og priser til den markedsmæssige udvikling og herunder tilbyde nye
ydelser, der ligger i forlængelse af kerneopgaverne og er relevante for dansk erhvervsliv.
På grundlag af arbejdsgruppens indstilling,
som også har tilslutning i Demkos bestyrelse,
arbejdes derfor videre med planerne om at søge Demko omdannet til et 100 pct. statsejet aktieselskab. Når dette arbejde er afsluttet, vil
omdannelsen særskilt blive forelagt for Folketinget.
Afslutningsvis skal jeg vedrørende lovforslagets øvrige indhold henvise til lovforslaget og
dets bemærkninger, idet jeg samtidig skal anføre, at loven foreslås at træde i kraft den I. juli
1993, dog således, at der fastsættes overgangsordninger, der muliggør en gradvis tilpasning
af Demkos virksomhed til de nye organisatoriske, økonomiske og konkurrencemæssige vilkår. Bl.a. overføres ansvaret for deltagelsen i
det internationale standardiseringsarbejde og
markedskontrollen først til Elektricitetsrådet
med virkning fra I. januar 1994.
Jeg anmoder om Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af byggeloven og
planlægningsloven.
(Lovforslag nr. L 237).
Lovforslaget indeholder følgende tre elementer:
1) En forenkling af administrationen af dispensationer fra byggelovens § 10 A, dvs. bestemmelsen om, at opføres mere end ét enfamilieshus på en ejendom, skal bebyggelsen anbringes således, at hver boligenhed med tilhørende grundareal kan udstykkes til en selvstændig ejendom med lovlig vejadgang. Efter
de gældende regler kan dispensation først

6579

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
49363;title_name;"meddeles, når der er givet dispensation fra
samtlige bebyggelsesregulerende bestemmelser, som ville være til hinder for en udstykning,
og når ejendommens vejadgang er godkendt
efter vejlovgivningen. Det foreslås derfor, at
der fremover kun skal meddeles én dispensation, som samtidig indbefatter dispensationer
fra samtlige andre bebyggelsesregulerende bestemmelser i byggeloven og lokalplaner. Som
konsekvens heraf foreslås lov om planlægning
samtidig ændret.
2) For at imødegå overgangsproblemer med
implementeringen af byggevaredirektivet, der
er blevet forsinket i EF-Kommissionen, foreslås det, at der skabes hjemmel til, at ETADanmark A/S, i perioden indtil implementeringen er tilendebragt, kan foretage de nationale godkendelser- af vand- og afløbsinstallationer samt materialer og konstruktioner. For
behandlingen af sagerne betales gebyrer fastsat af boligministeren.
3) Et par tekniske ændringer, der er en følge
af vedtagelsen af beredskabsloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
(Lovforslag nr. L 238).
Lovforslaget erstatter det i oktober 1992
fremsatte lovforslag nr. L 64, som er taget tilbage.
Lovforslaget har som hovedformål at skabe
klare rammer for elselskabernes aktiviteter
med henblik på en effektiv og miljøvenlig ressourceudnyttelse.
Ifølge lovforslaget får elforsyningsvirksomheder mulighed for inden for en samlet ramme
på 1 mia. kr. at engagere sig i etablering og
drift af kraftvarmeværker m.v. i udlandet. Ligeledes kan elforsyningsvirksomheder med
virkning for elprisen engagere sig i energirådgivning samt tilbyde finansiering af elbesparende foranstaltninger hos deres kunder. Endelig kan elforsyningsvirksomheder engagere
sig i udnyttelse af overskudsvarme, fremstilling
af energiudstyr m.v.

6580

Aktiviteterne, som skal anmeldes til Elprisudvalget, skal foregå inden for nærmere angivne rammer, hvori blandt andet indgår hensynet til elforbrugerne og øvrige aktører på markedet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere).
(Lovforslag nr. L 239).
Et lovforslag med tilsvarende sigte blev
fremsat den 14. januar i år, men det blev trukket tilbage, fordi regeringen ønskede at afvente
resultatet af en henvendelse fra indenrigsministeren til samtlige ministre, amtsråd og kommunalbestyrelser om at undersøge mulighederne for indkvartering af det stigende antal
asylansøgere.
De svar, som indenrigsministeren har modtaget, viser, at mulighederne for at tilvejebringe indkvartering på ejendomme, hvor denne
anvendelse umiddelbart er i overensstemmelse
med kommunernes planlægning, ikke står i et
realistisk forhold til antallet af asylansøgere.
Indenrigsministeren har på denne baggrund
anmodet om, at dette lovforslag fremsættes,
fordi der er behov for en adgang til at fritage
asylcentre for at overholde planlovgivningen
efter en meget enkel procedure.
Det tidligere fremsatte lovforslag indeholdt
ingen bestemmelse om inddragelse af offentligheden. Men i dette forslag er det foreslået, at
kommunalbestyrelsen skal forestå en oplysningsvirksomhed om projektet, inden kommunalbestyrelsen afgiver sin udtalelse til miljøministeren. Det betyder, at befolkningen i området bliver inddraget, inden der træffes afgørelse i sagen.
I bemærkningerne til lovforslaget er det
endvidere tilkendegivet, at miljøministeren foretager en planlægningsmæssig vurdering af
lokaliseringen, og det forudsættes også, at lokaliseringsmulighederne er forhandlet med
Miljøministeriet, inden indenrigsministeren
afgiver indstilling om fritagelse for et konkret
projekt.

6581

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
53457;title_name;"Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige og hurtige behandling af forslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af De Forenede Nationers rammekonvention om klimaændringer.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af konventionen om den biologiske mangfoldighed (biodiversitetskonventionen/
(Beslutningsforslag nr. B 76).
På FN's Konference om Miljø og Udvikling
i Rio de Janeiro i juni 1992 underskrev Danmark klimakonventionen og konventionen om
den biologiske mangfoldighed. Ved Folketingets dagsorden af 3. december 1992 blev den
daværende regering opfordret til hurtigst muligt at ratificere begge konventioner.
Opfyldelse af konventionerne i Danmark
medfører ikke et umiddelbart behov for lovændringer.
Det er vigtigt, at Danmark og de øvrige EFlande sender positive signaler til den øvrige
verden om aktiv opfølgning af Riokonferencen
i form af en hurtig ratifikation af de to konventioner. Derfor arbejder regeringen for, at EF
ratificerer konventionerne hurtigst muligt.
Det må antages, at der hverken kan tages
substansforbehold eller territoriale forbehold
over for konventionerne. Såfremt Danmark ratificerer, gælder ratifikationen derfor hele riget.
De færøske og grønlandske myndigheder er
anmodet om en udtalelse om Danmarks ratifikation.
Idet der i øvrigt henvises til beslutningsforslagene, med bemærkninger, anbefales forslagene til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Miljøministeren
55060;title_name;":
Jeg skal herved fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Modregning af visse restancer til
det offentlige).
(Lovforslag nr. L 240).
000 Lovforslaget er et led i den intensivering
af tidenderestanceinddrivelse, der er aftalt i
forbindelse med finanslovaftalen for 1993.

6582

Det foreslås, at der gives mulighed for at
modregne visse offentlige krav i børnefamilieydelsen. Det foreslås, at kun offentlige krav,
der vedrører barnet, skal kunne modregnes i
børnefamilieydelsen. Det drejer sig om restancer vedrørende betaling for dagpleje eller daginstitution og skolefritidsordning.
Derimod skal andre offentlige krav, som ikke har særlig tilknytning til barnet, fortsat ikke
kunne modregnes i børnefamilieydelsen.
Det foreslås, at modregning kun skal kunne
omfatte op til en tredjedel af den udbetalte
børnefamilieydelse.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Stavad
56031;title_name;":
Jeg skal hermed fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Afgiftsfrit byggeri i 1993 og 1994).
(Lovforslag nr. L 241).
Det er hensigten at øge aktiviteten i byggeog anlægssektoren ved i 1993 og 1994 at ophæve de begrænsninger, der gælder for realrenteafgiftspligtiges adgang til at investere i realrenteafgiftsfrit byggeri.
Forslaget går for det første ud på at muliggøre afgiftsfrit bolig- og institutionsbyggeri.
Forslaget går for det andet ud på at ophæve
realrenteafgiftslovens kvotebegrænsning, der
gælder for afgiftsfrit erhvervsbyggeri og byfornyelse, herunder privat byfornyelse.
Reglerne om realrenteafgift af byggeri er
omfattet af et forlig fra 1986 og af finanslovforliget vedrørende 1993. Desuden er realrenteafgiftsloven i sin helhed omfattet af et forlig med
Venstre og Det Konservative Folkeparti. Lovforslagets gennemførelse er derfor betinget af
tilslutning fra Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Med forbehold for udfaldet af drøftelserne
med disse partier skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Stavad
57264;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Udligning af AIDS-udgifter).

6583

17/3 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
57520;title_name;"(Lovforslag nr. L 242).
Forslaget går ud på at revidere det AIDSudgiftsbehov, der fra og med tilskudsåret 1994
skal anvendes ved udligningen af amtskommunernes AIDS-udgifter, idet der i den gældende
lov er fastsat en revisionsbestemmelse, hvorefter forslag til revision af loven fremsættes i folketingsåret 1992-93.
Indenrigsministeriet har i samarbejde med
Sundhedsministeriet foretaget en fornyet opgørelse af de amtskommunale udgifter vedr.
AIDS. Opgørelsen er foretaget på baggrund af
bl.a. oplysninger fra Rigshospitalet og Københavns Sundhedsvæsen. Opgørelsen har været
drøftet med Sundhedsministeriet, Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg
Kommuner. Det er beregnet, at udgiftsbehovet
pr. AIDS-patient for et helt sygdomsforløb i
dag udgør 754.000 kr. Dette svarer til et fald i
udgiftsbehovet på 44.000 kr. i forhold til det
tidligere fastsatte beløb. Faldet i udgiftsbehovet skyldes bl.a. et faldende gennemsnitligt antal sengedage pr. AIDS-patient.
Ud over ovenstående ændring af det fastsatte beløb pr. AIDS-patient videreføres udligningsordningen uændret.
Der er ingen statslige eller amtskommunale
merudgifter forbundet med forslaget. Der er
alene tale om fordelingsmæssige forskydninger mellem amtskommunerne. Disse forskydninger svarer imidlertid til en faktisk udgiftsudvikling i behandlingen af sygdommen
AIDS.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til boligministeren, skatteministeren og ministeren for erhvervspolitisk samordning [om, hvilke initiativer regeringen vil tage på
ejerboligområdetJ.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 93).";Indenrigsministeren
59367;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6584

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 449
1) Til statsministeren af:";Ivar Hansen
59631;name_party;":
»Er statsministeren enig i Østre Landsrets
dom i gebyrsagen?«";Thor Pedersen
59728;title_name;":
Jeg har forstået, at Østre Landsrets dom er
blevet anket til Højesteret. Af principielle
grunde finder regeringen ikke at burde udtale
sig om sager, der verserer ved domstolene.";Nyrup Rasmussen
59925;name_party;":
Jeg takker for det meget korte svar, som jo
også er meget klart. Jeg må sige, at det så er en
ny præcedens, at man fra Socialdemokratiets
side og fra statsministerens person ikke kommenterer sager, der verserer ved en domstol,
men først afventer dommen. Det er jo ikke det,
der har været tilfældet i den foreliggende sag.
Den er jo blevet kommenteret. Nu indtræder
tavsheden så, da dommen foreligger, men jeg
accepterer, at det er med den begrundelse, at
den er anket til en højere retsinstans. Så glæder jeg mig til at høre kommentaren den dag,
den dom måtte foreligge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 541
2) Til statsministeren af:";Thor Pedersen
60587;name_party;":
»Agter regeringen at gennemføre den skat
på lejere, som Personskatteudvalget har foreslået som kompensation for oplæggets skattemæssige omfordeling mellem ejere og lejere?«";Pernille Sams
60780;name_party;":
Jeg ved ikke, om regeringens medlemmer
har så travlt med at nyde deres nye titler, at de
slet ikke ser, hvad der sker uden for Christiansborg.
Regeringen lagde bramfrit ud med en erklæring om at ville lave en skattereform, der fjernede 20 pct. af rentefradragets værdi, og som
forhøjede beskatningen på lejevætdien, uden

6585

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
61162;title_name;"at foreslå kompensation i andre boligudgifter.
Altså ændringer, som gør det væsentlig dyrere
at bo i en bolig, man selv ejer.
Ved en hel stribe undvigende og uklare svar
på en række relevante spørgsmål har regeringen fået skabt et totalt flimrende billede af
selvmodsigelser. Det ødelægger fantastisk meget, og boligmarkedet er gået i stå med disse
trusler hængende i horisonten.
Sidste onsdag oplevede befolkningen og
Folketinget så, at skatteministeren simpelt hen
nægtede at svare på spørgsmål her i Folketingets spørgetid, og det er ikke for regeringens
skyld, at jeg i dag giver statsministeren chancen for at besvare spørgsmålene, men det er for
de hundredtusindvis af menneskers skyld, som
ejer deres egen bolig. Boligmarkedet er gået totalt i koma på grund af usikkerheden. Regeringen kan simpelt hen ikke være bekendt at holde alle disse mennesker for nar, og derfor får
statsministeren nu chancen for én gang for alle
at få skabt ro og lidt ny optimisme med nogle
klare svar, som befolkningen kan bruge til noget og fæste lid til.";Pernille Sams
62236;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis henvise til skatteministerens svar sidste onsdag på selv samme spørgsmål. Endvidere vil jeg henvise til de
mange øvrige svar om regeringens politik på
skatteområdet, som skatteministeren har afgivet i Folketingets spørgetid den sidste måneds
tid, herunder også om virkningerne af en skatteomlægning for henholdsvis ejere og lejere.
Jeg tror egentlig også, fru Pernille Sams kan
forstå, at vi her arbejder med en så vigtig og så
omfattende sag, at vi må afvente det omfattende arbejde, der er i gang i Skatteministeriet.
Det er regeringens faste beslutning.
Jeg vil gerne tilføje, at regeringen forhåbentlig også kan finde oppositionens forståelse for,
at begge parter kan bidrage til den arbejdsro,
der er så hårdt brug for, indtil vi over sommeren kommer i gang med forhandlinger på baggrund af regeringens samlede udspil.";Nyrup Rasmussen
63109;name_party;":
Må jeg tage statsministerens besvarelse, eller hvad man skal kalde det, for, at statsministeren ikke ønsker at svare på spørgsmålet?";Pernille Sams
63277;title_name;":

6586

Politik har jo i mange henseender også af og
til et subjektivt præg. Jeg skal derfor henholde
mig til det svar, jeg allerede har afgivet på det
spørgsmål, fru Pernille Sams har stillet.";Nyrup Rasmussen
63490;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke den særskat på lejere, som Personskatteudvalget har foreslået, men vi ønsker heller ikke
den hårdere beskatning af ejerboligen, som regeringen har foreslået. Det virker meget ensidigt på mig, når regeringen kun har foreslået at
kaste sig over ejerboligen. Åbenbart har man
slet ikke fra regeringens side noget ønske om
retfærdighed mellem de forskelllige boligformer.
Derfor vil jeg endnu en gang forsøge at spørge statsministeren, om regeringen ikke mener,
at en skat på lejligheder er en nødvendig forudsætning for at skabe ligevægt mellem ejere
og lejere, hvis regeringen gennemfører sine
tanker om en ekstra beskatning på ejere?";Pernille Sams
64203;title_name;":
Jeg skal ikke undlade at bemærke, at det ligner en gentagelse af den oplevelse, vi havde
sidste onsdag i spørgetiden under spørgsmålene til skatteministeren.
Jeg kan henholde mig til det svar, jeg allerede har givet, og så må jeg rette en misforståelse. Fru Pernille Sams refererer her til, hvad regeringen har foreslået, og til, at der fra regeringens side skulle være foreslået en hårdere beskatning på ejerboliger. Det kan jeg ikke bekræfte. Regeringen har ikke foreslået noget
konkret på skatteområdet på nuværende tidspunkt. Det ligger sådan, som skatteministeren
sagde det sidst, at regeringen over sommeren
vil fremlægge sit samlede oplæg og dernæst gå
i forhandlinger med Folketingets partier.";Nyrup Rasmussen
64925;name_party;":
Hvis statsministeren nu siger, at regeringen
slet ikke har foreslået noget, er det så bare en
anden måde at komme ud af det her på, eller er
det et udtryk for, at regeringen nu ikke længere
vil støtte sig til Personskatteudvalgets rapport
og betænkning?";Pernille Sams
65214;title_name;":
Jeg føler, at mine egne ord fra før bliver klogere og klogere i den forstand, at oppositionen

6587

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
65371;title_name;"tilsyneladende har sat sig for at sprede den
usikkerhed, som man nu som opposition er i
stand til. Det kan regeringen naturligvis ikke
tiltræde.
Jeg vil gerne læse op af regeringens grundlag. Der står udtrykkeligt i regeringens grundlag: »Omlægningen udformes, så det samlede
økonomiske grundlag ikke herved forringes
for de enkelte familier i egen bolig.« Stærkere
er det ikke sagt af nogen tidligere regering i
forbindelse med skatteomlægningsovervejelser. Tydeligt står det. Det taler faktisk for sig
selv.";Statsministeren
65899;name_party;":
Er statsministeren ikke enig med mig i, at
usikkerheden først og fremmest opstår, fordi
regeringen ikke vil svare på oppositionens
spørgsmål? Oppositionen kan jo ikke skabe
usikkerhed blot ved at stille spørgsmål. Usikkerheden opstår, fordi regeringen ikke vil svare på spørgsmålene. Det er derved, det lige
pludselig bliver mistænkeligt og underligt. Så
tror man jo først, der er noget galt.";Pernille Sams
66327;title_name;":
Hvis jeg endnu en gang må henvise fru Pernille Sams til regeringens grundlag, der har titlen »En ny start«, side 11, og henvise fru Pernille Sams til også ved egne studier at blive forvisset om, at det så smukt hedder i regeringsgrundlaget - og jeg gentager: citat fra side 11 at den skatteomlægning, der vil blive foreslået
til sommer, indebærer, at »omlægningen udformes, så det samlede økonomiske grundlag
ikke herved forringes for de enkelte familier i
egen bolig«.
Og derved bliver det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 542
3) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
66910;name_party;":
»Vil regeringen give tilsagn om, at hvis man
gør alvor af truslerne om at sænke værdien af
rentefradraget, så gennemfører man samtidig
tilsvarende skattestramninger over for mennesker i andre boligformer, således at der bliver
balance, som det er forudsat i Personskatteudvalgets betænkning?«

6588";Pernille Sams
67230;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det,
fordi skatteministeren ikke ønskede at besvare
det tilsvarende spørgsmål. Spørgsmålet kan
bedst besvares helt kort med et ja eller et nej,
og regeringens svar, kan jeg godt love, vil blive
fulgt med meget stor interesse overalt i det
danske samfund, ligesom svaret vil være helt
afgørende for, om boligmarkedet fortsat skal
ligge totalt underdrejet.";Pernille Sams
67660;title_name;":
Regeringen truer absolut ikke. Det ligger regeringen meget fjernt. Hverken på skatteområdet eller på andre områder truer regeringen.
Derimod er regeringen i gang med et udredningsarbejde, som skal munde ud i et forslag
om en lavere beskatning af arbejdsindkomster.
Der er altså ikke lagt op til skattestramninger,
men tværtimod til omlægninger, som kan resultere i en lavere indkomstskat, som jeg tror
hele befolkningen har en central interesse i
sammen med regeringen.
I den forbindelse er regeringen også opmærksom på, at disse omlægninger og skattelettelser fordeles, så der sikres balance både
socialt og mellem de forskellige boligformer,
sådan som det i øvrigt fremgår af regeringsgrundlaget.";Nyrup Rasmussen
68379;name_party;":
Jeg ønsker ikke at gå ind i en meget lang
polemik med statsministeren på dette punkt,
for det får vi nok ikke meget andet ud af end
yderligere uro på boligmarkedet.
Jeg havde ønsket at give regeringen en chance for at få aflivet det indtryk, der har dannet
sig, nemlig at regeringen i virkeligheden planlægger en lang og udmarvende hetz mod ejerboligen, hvor man stille og roligt, år for år, gør
denne boligform dyrere og dyrere uden tilsvarende indgreb over for andre boligformer.
Og denne opfattelse, må jeg så sige, har
statsministeren bestemt ikke afkræftet med sit
svar: tværtimod.
Derfor vil jeg blot spørge statsministeren,
om det slet ikke gør indtryk på regeringen,
hvad der sker med ejerboligen for øjeblikket,
og hvad der sker med boligmarkedet: og om
det i virkeligheden er et bevidst led i regeringens overordnede politik, at man vil holde
denne lange usikkerhedspause, som forværrer
tilstanden for hver eneste uge, der går.

6589

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
69395;title_name;":
Jeg skal ikke skjule en overraskelse over det
ordvalg, fru Pernille Sams her tager op.
Hvilket politisk parti og hvilken regering
skulle have en særskilt interesse i at drive hetz
mod ejerboligerne? Regeringen har ingen og
har aldrig haft nogen interesse i eller planer
om at drive hetz mod ejerboligerne. Jeg skal
derfor henholde mig til det svar, jeg just har
givet, og igen opfordre til at studere regeringsgrundlaget »En ny start« omhyggeligt.
Heri hedder det, som jeg sagde det, at i forbindelse med regeringens arbejde med en seriøs skatteomlægning er regeringen opmærksom på, at disse omlægninger og skattelettelser
fordeles, så der sikres balance - både socialt og
mellem de forskellige boligformer, sådan som
det i øvrigt fremgår. Herunder også på ejerboligsiden.
Der drives ikke hetz, fru Pernille Sams, hverken mod boligejere eller andre dele af befolkningen.";Nyrup Rasmussen
70286;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor statsministeren så
ikke vil besvare spørgsmålet enten med et ja
eller med et nej, for så kunne man afkræfte den
formodning, der var. Men i og med at vi får en
masse floskler her, som man kan tolke, nøjagtig som man vil, hvor ordet balance og sådan
noget indgår, som man også kan lægge i, fuldstændig hvad man vil, så kan svaret ikke bruges til noget som helst af den familie, der står
og overvejer, hvorvidt den skal købe en bolig
eller ej.
Regeringen bliver ved med at bilde os andre
ind, at vi skal være glade for, at vi overhovedet
får nogle tomme floskler at arbejde videre
med. Men det er bare ikke nok for boligmarkedet. Det er ikke nok for alle de familier, der er i
denne situation.
Derfor ville jeg bare endnu engang forsøge,
om jeg ikke kunne få statsministeren til at svare på det oprindelige spørgsmål, der er stillet.";Pernille Sams
71162;name_party;":
Jeg forstår på statsministeren, at statsministeren og regeringen er ganske trygge ved ordvalget i »En ny start«.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren, om
det ikke gør indtryk på statsministeren, at ejerboligmarkedet er højst utrygt ved den formule-

6590

ring, der er givet i regeringsgrundlaget »En ny
start«. Gør det ikke indtryk, at direktøren for
Byggeriets Realkreditfond, den tidligere socialdemokratiske finansminister Knud Heinesen, siger, at den garanti, der er givet i »En ny
start«, intet er værd, når det gælder ejerboligfamilierne, for skal man garantere noget i forhold til ejerboligfamilierne, så er det husenes
økonomi, man skal give garanti for? Gør det
slet ikke indtryk, at den tidligere finansminister, Knud Heinesen, har den opfattelse, at
man ikke tillægger ordvalget i »En ny start«
nogen vægt som en garanti over for ejerboligfamilierne?";Thor Pedersen
72064;title_name;":
Fru Pernille Sams stillede spørgsmålet: »Vil
regeringen give tilsagn om, at hvis man gør alvor af truslerne om at sænke værdien af rentefradraget, ...«.
Mit svar var: »Regeringen truer ikke.« Det
turde siges at være et klart svar på det spørgsmål, der blev stillet.
Men jeg vil gerne tilføje - for nu at hjælpe
fru Pernille Sams lidt på vej i den selverkendelse, der er nødvendig, tror jeg, i oppositionen: Det, regeringen arbejder med, er at få
nedsat skatten på arbejdsindtægt, fordi det er
den mest overbelastede del af vort skattesystem. Jeg må erindre om, at den tidligere regering faktisk stemte for en dagsorden her i Folketinget, der opfordrede den daværende skatteminister til at udmønte Personskatteudvalgets tanker, og det er præcis det, denne regering arbejder seriøst og grundigt med.
Jeg kan forsikre for, at vi over sommeren
med de politiske partier her i Folketinget naturligvis vil få lejlighed til at finde frem til den
fornuftige og veltilrettelagte skatteomlægning,
som ikke mindst boligejerne kan være overordentlig trygge ved, og jeg vil opfordre oppositionen til at hjælpe regeringen med at sikre den
tryghed, som jeg er ganske enig i at vi alle har
et medansvar for.
Hr. Thor Pedersen stillede et spørgsmål vedrørende Knud Heinesens udtalelser i pressen.
Jeg kan nu ikke helt genkende det indtryk, hr.
Thor Pedersen her gengiver. Jeg kan kun sige,
at regeringen er helt tryg ved hr. Knud Heinesens tryghed ved regeringen, også når det gælder det skattepolitiske område.";Nyrup Rasmussen
73578;name_party;":

6591

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
73639;title_name;"Jeg skal med glæde give statsministeren tilsagn om, at vi gerne vil hjælpe regeringen med
at få ro og stabilitet og en god skattereform,
eller gode skattetanker, til at blive til virkelighed. Men problemet er jo, at regeringen har
flertal, og at regeringen vel også kan finde på
at bruge sit flertal og være fuldstændig ligegyldig med, hvad Det Konservative Folkeparti
måtte mene om den sag.
Det er derfor, det er relevant for os at få
frem: Hvad er det, en flertalsregering egentlig
vil? Når man har spillet ud med nogle overordnede floskler og så i øvrigt ikke putter mere
på, bliver det meget relevant at få at vide, hvad
flosklerne betyder.
Jeg kan så forstå, at statsministeren ikke opfatter det som en trussel, når regeringen har
sagt, at man vil fjerne 20 pct. af rentefradragets
værdi, men så kan jeg godt sige til statsministeren - og det kan være godt at have i baghovedet under de kommende forhandlinger - at boligmarkedet opfatter det som en trussel. Og
derfor . . .
Ja, nu kan jeg se på formanden, at jeg skal
sætte mig ned.";Pernille Sams
74709;title_name;":
Var der et spørgsmål?";Ivar Hansen
74751;name_party;":
Ja. Opfatter statsministeren det ikke som et
seriøst anslag mod boligmarkedet, hvis man
fjerner 20 pct. af rentefradragets værdi?";Pernille Sams
74916;title_name;":
Jo. Men der er bare ikke nogen, der har foreslået det.
Jeg tror nu egentlig ved nærmere overvejelse, at jeg igen vil anbefale fru Pernille Sams at
læse dette fortræffelige regeringsgrundlag. Nu
har jeg to gange læst op af regeringsgrundlaget, og som jeg vist sagde: Jeg føler egentlig,
det er synd at betegne det som floskler, for
sandheden om den sag er, at ingen tidligere regering har udtrykt sig så præcist og så forpligtende om boligejernes situation som led i en
skatteomlægning, som netop denne regering
har gjort det.
Tydeligere kan det vist ikke siges, og derudover som sagt en opfordring til at kaste sig ud i
studierne. Skulle der være brug for lidt gode
råd og vejledning, så er vi altid til rådighed.

6592

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 543
4) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
75728;name_party;":
»Skal regeringens ordvalg om at sikre balance forstås således, at regeringen vil garantere,
at den skattereform, man planlægger, ikke
medfører en omfordeling/forskydning af de
skattemæssige byrder mellem ejere og lejere?«";Pernille Sams
75970;name_party;":
Efter regeringens oplysninger - eller måske
snarere mangel på oplysninger - om principperne for den kommende skattereforms virkning for boligejerne kan man næsten ikke undgå at komme til den konklusion, at regeringen
planlægger, at der skal ske en omfordeling
mellem ejere og lejere, sådan at den familie,
der har valgt at bo i en ejerbolig, ikke vil få
samme glæde af lavere marginalskatter som
den familie, der har valgt at bo i en lejet bolig.
Det vil sige, at de skattemæssige byrder vil blive forskubbet. Der vil blive tale om en reel omfordeling mellem ejere og lejere.
Jeg har tidligere spurgt skatteministeren, om
dette var regeringens hensigt, og jeg fik kun et
undvigende svar med henvisning til et skriftsted 홢ikke i Bibelen, men i regeringsgrundlaget - hvor der stod, at regeringen ville sikre
balance. Det er det samme skriftsted, som
statsministeren i dag allerede flere gange har
refereret, og det kan jeg snart udenad.
Problemet er bare, at »balance« er et meget
vidtfavnende og subjektivt ord, som man kan
lægge en næsten hvilken som helst politisk fortolkning ind i. Derfor er denne henvisning heller ikke garanti for noget som helst, der kan
bruges til noget, hvis man står og overvejer,
hvorvidt man skal købe en bolig eller ej, og
derfor dette uddybende spørgsmål i dag.";Pernille Sams
77297;title_name;":
Jeg vil gerne henholde mig til skatteministerens svar på et næsten enslydende spørgsmål,
der også blev stillet af fru Pernille Sams, og
som skatteministeren besvarede her i Folketinget den 24. februar 1993. Som det fremgår af
Folketingets forhandlinger, sp, 5640, svarede
skatteministeren ved at henvise til regeringsgrundlaget, hvilket jeg helt kan bekræfte, for

6593

(413)
17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
77730;title_name;"deri siges nemlig om skatteomlægningen: »I
den samlede omlægning sikres balance - socialt og mellem de forskellige boligformer.«
Skatteministeren understregede samtidig, at
det i den forbindelse ikke må glemmes, at skellet ikke blot går mellem ejere og lejere: der er
faktisk meget stor forskel på ejergruppen, og
heller ikke lejerne udgør en ensartet gruppe.
Og må jeg så tilføje: Jeg vil gerne i dag sammen med fru Pernille Sams sige til alle de familier, der overvejer at købe egen bolig, at det
kan man gøre i tryg forvisning om, at den skatteomlægning, vi når frem til over sommeren,
ikke vil ødelægge, ikke vil have negative konsekvenser for de dispositioner, de mange familier nu overvejer at engagere sig i.";Statsministeren
78464;name_party;":
Tak for statsministerens svar. Statsministeren svarede ikke på det, jeg spurgte om, men
statsministeren sagde til gengæld noget spændende, som jeg har lyst til at bede om en uddybende bemærkning til.
Vil det så betyde, at statsministeren hermed
garanterer, at disse familiers boligudgifter ikke
stiger på grundlag af de omlægninger, som regeringen planlægger i forbindelse med en
kommende skattereform?";Pernille Sams
78902;title_name;":
Fru Pernille Sams, må jeg ikke godt endnu
en gang henvise til side 11 i regeringsgrundlaget? Jeg må sige, at en gang imellem spørger
man sig selv: Er det danske sprog i stand til at
blive mere præcist - jeg tror det ikke - end det,
der står i regeringsgrundlaget? Her står udtrykkelig, jeg citerer endnu en gang: »Omlægningen udformes, så det samlede økonomiske
grundlag ikke herved forringes for de enkelte
familier i egen bolig.«
Det er muligt, at fru Pernille Sams og Det
Konservative Folkeparti ikke er trygge, men
jeg tror faktisk, at befolkningen er tryg ved en
så præcis formulering, som vi som sagt ikke
har set i nogen tidligere regerings udsagn om
dette emne.";Nyrup Rasmussen
79592;name_party;":
Nu må jeg så konstatere, at statsministeren
hverken vil svare på det første eller det andet
spørgsmål.

6594

Men hvis vi nu vender tilbage til det spørgsmål, som oprindelig er på Folketingets dagsorden i dag, så gik mit spørgsmål på, om den
henvisning, som regeringens skatteminister
sidste onsdag lavede til »skriftstedet« i regeringsgrundlaget om balance og alt det dér, som
statsministeren også henviser til i dag, betyder,
at den skattereform, som regeringen planlægger, ikke medfører en omfordeling. Betyder ordet balance det for regeringen? Eller hvad betyder ordet balance for regeringen?
Hvis statsministerens pæne ord om balance
og sådan noget skal tages for pålydende, burde
statsministeren jo bare kunne svare ja til det
spørgsmål, der er stillet. Så ville ordet balance
være i fuldstændig overensstemmelse med,
hvad den danske befolkning opfatter ordet balance som. Problemet er, at statsministeren
åbenbart opfatter ordet balance helt anderledes, og derfor vil man ikke engang sige ja til
den smule spørgsmål her.";Pernille Sams
80637;name_party;":
Vi har ved adskillige lejligheder fået refereret afsnittet i regeringsgrundlaget om den såkaldte boliggaranti i forbindelse med en skattereform. Man kan så diskutere, hvor meget
værdi der er i den garanti. Det skal jeg ikke
genoptage diskussionen om, men jeg vil gerne
spørge: Hvor meget omfatter garantien?
Jeg har forstået, at den omfatter omlægningerne i forbindelse med en skattereform. Jeg
vil gerne spørge: Omfatter garantien også de
omlægninger, der hen over årene - og det er
ganske store beløb, der kan blive tale om - kan
komme i forbindelse med udgifterne til arbejdsmarkedsområdet, altså dagpengeområdet
bl.a.?";Kirkegaard
81295;title_name;":
Jeg kan på sin vis, når jeg nu anstrenger mig
meget, godt forstå, at fru Pernille Sams gerne
vil have svar på spørgsmål, som i virkeligheden først kan besvares i alle detaljer, når regeringen fremlægger sit oplæg til en skatteomlægning over sommeren.
Derfor tror jeg også, at fru Pernille Sams har
forståelse for, at både oppositionen og regeringen, som jeg sagde det før, har en interesse i at
bekræfte hinanden i, at det, denne regering har
sagt om skatteomlægningens konsekvenser, jamen det bekræfter vi hinanden i. Det må være i

6595

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
81891;title_name;"gensidig interesse, medmindre Det Konservative Folkeparti har en anden holdning. Jeg går
ud fra, at vi er enige om, at denne omlægning
ikke må indebære, som det hedder, at det økonomiske grundlag herved forringes for de enkelte familier i egen bolig. Jeg vil opfordre til,
at man holder sig til det. Det gør regeringen.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at det er regeringens arbejdsmetode, at vi rent faktisk forbereder vore udspil ganske grundigt. Det gør vi også i denne sag. Jeg tror, det tjener alle bedst, at
regeringen benytter denne saglige og ordentlige måde at arbejde på. Hovsaløsninger er der
ingen, der har interesse i.
Til hr. Kirkegaard kan jeg sige, at det, vi har
sagt her i regeringsgrundlaget, det skal forstås
for pålydende. Som jeg sagde det: Den samlede skatteomlægning udformes således, at det
økonomiske grundlag ikke herved forringes
for de enkelte familier i egen bolig. Og det henholder regeringen sig til.";Statsministeren
82838;name_party;":
Jeg er meget bekymret på boligmarkedets
vegne og på boligejernes vegne over, at regeringen ikke vil afkræfte, at man planlægger at
lave en omfordeling mellem ejere og lejere. Og
det vil regeringen åbenbart ikke afkræfte.
Men da nu statsministeren selv kommer ind
på spørgsmålet om formuleringen af garantien
til boligejere, vil jeg spørge, om statsministeren
stadig mener det samme, som han sagde i tvudsendelsen »Udfordring«, for dér begrænsede statsministeren denne garanti til kun at gælde de boligejere, der havde købt i 1980'erne,
og det er en væsentlig indskrænkning i forhold
til de meget brede formuleringer, der findes
andre steder og er anvendt af andre af regeringens medlemmer.
Derfor vil jeg gerne spørge, når nu statsministeren åbenbart ikke vil svare på det, som vi
egentlig taler om, men så på statsministerens
eget valgte emne, garantien: Hvad gælder den?
Og er det statsministerens oprindelige ord fra
den udsendelse, der står til troende?";Pernille Sams
83813;name_party;":
Statsministerens svar til mig var meget
uklart, og derfor vil jeg godt bede statsministeren bekræfte, at jeg har forstået svaret rigtigt.
Regeringen ønsker altså ikke at give udtryk
for, at boliggarantien også gælder de økonomi-

6596

ske omlægninger, der kommer i kraft af en
kommende dagpengereform.";Kirkegaard
84151;title_name;":
Jeg må tilstå, at jeg er lidt bekymret ved dette forbrug af Folketingets tid: det er selvfølgelig ikke mit anliggende, men alligevel!
Endnu en gang, fru Pernille Sams: Regeringen planlægger ikke en omfordeling, regeringen har ikke tænkt på at kaste sig ud i en hetz
mod boligejerne. Regeringen har faktisk tænkt
sig at gennemføre en fornuftigt tilrettelagt
skatteomlægning, præcis som skatteministeren
har redegjort for, og som jeg har redegjort for
her i dag.
Til hr. Kirkegaard: Jeg kan henholde mig til
skatteministerens svar, og jeg kan også henholde mig til spørgsmålene til arbejdsministeren
og arbejdsministerens svar. Jeg synes ærligt
talt, at de svar er så tydelige, at det efterhånden
må blive et problem for oppositionen at finde
anledning til mere velbegrundede spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
84956;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren er meget
bekymret for Folketingets tid, men jeg kan fortælle statsministeren, at befolkningen synes
altså ikke, det er spor irrelevant at få oplyst,
om regeringens garanti til boligejerne kun gælder, hvis man har købt bolig i 1980'erne, eller
den gælder for alle boligejere. Og jeg kan forstå nu, at det vil statsministeren ikke svare på,
for det vil han ikke bruge Folketingets tid på.
Er det rigtigt forstået?";Pernille Sams
85438;title_name;":
Nej, det er ikke rigtigt. Der står i regeringsgrundlaget - jeg tør næsten ikke citere, så skal
vi nøjes med at henvise til side 11, andet punktum - her står der faktisk meget tydeligt, at det
økonomiske grundlag for den enkelte boligejer
ikke herved forringes. Det gælder altså for boligejerne, og tydeligere kan det faktisk ikke siges. En boligejer er rimelig veldefineret i Danmark.
Og så vil jeg bare tilføje: Kan hænde at fru
Pernille Sams er utryg, men jeg tror ikke, befolkningen er utryg ved en så tydelig og klar og
præcis tilkendegivelse, som jeg nu har citeret
tre gange i dag som en direkte del af denne
regerings grundlag.

6597

17/3 93: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 544
5) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
86207;name_party;":
»Vil regeringen fastholde, at en sænkning af
rentefradragets værdi ikke er udtryk for en
hårdere beskatning og dermed større udgifter
for den enkelte familie?«";Pernille Sams
86387;name_party;":
Skatteministeren har ved flere lejligheder,
bl.a. flere gange her i Folketingets spørgetid,
givet udtryk for, at en sænkning af rentefradragets værdi i forbindelse med lavere marginalskatter ikke opfattes af regeringen som en hårdere beskatning af boligejerne. Er statsministeren enig i det?";Pernille Sams
86714;title_name;":
Som tidligere nævnt har regeringen ingen
planer om en særlig nedsættelse af rentefradragets værdi. Regeringen arbejder derimod for
en nedsættelse af skatten af arbejdsindkomst. I
den udstrækning, man betragter skatten som
en udgift for den enkelte familie - og det tror
jeg egentlig at familierne selv gør - vil en lavere skat indebære lavere udgifter for den enkelte familie og ikke en større udgift, som det indirekte påstås i fru Pernille Sams' spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
87193;name_party;":
Hvis rentefradragets værdi sænkes - og det
gør det jo, hvis man sænker marginalskatten er statsministeren så ikke enig i, at den enkelte
boligejer vil komme til at betale mere for at bo
i det samme hus?";Pernille Sams
87431;title_name;":
Jeg har ikke til hensigt at foretage samme
tålmodige gentagelse tre gange af regeringsgrundlaget eller mit eget svar som yderligere
svar på dette spørgsmål, og jeg kan derfor henholde mig til det svar, jeg allerede har afgivet.";Nyrup Rasmussen
87679;name_party;":
Jamen statsminister, dette her er jo ikke et
svar. Vi skal træffe nogle helt ekstremt vigtige
økonomiske beslutninger for masser af familier rundt om i landet, som sidder lige nu og vur-

6598

derer deres situation. Det er muligt, at marginalskatterne falder en smule, og så falder værdien af rentefradraget lige så meget. Hvis man
så vælger at bo i lejebolig, får man skattelettelser, men hvis man vælger at bo i ejerbolig, bliver skattelettelsen opslugt, fordi værdien af
rentefradraget bliver mindre, man får altså ingen skattelettelser.
I øvrigt har regeringen sagt, at man slet ikke
vil lave skattelettelser, men kun skatteomlægninger, så det, man eventuelt vinder i første
omgang, bliver krævet ind igen gennem grønne
skatter eller grønne afgifter eller noget andet.
Men sagen er jo, at selv om regeringen ikke vil
tale om det, sker der i virkeligheden en fordyrelse af ejerboligerne, og så bliver der jo tale
om en væsentlig omfordeling i det danske samfund, som man planlægger at gennemføre på
en skjult måde uden at ville være ved det i virkeligheden. Vil statsministeren ikke godt bekræfte det?";Pernille Sams
88804;name_party;":
Så vil jeg gerne stille statsministeren et
spørgsmål for at forstå statsministeren rigtigt.
Statsministeren siger altså, at befolkningen
er trygge ved teksten i regeringsgrundlaget
»En ny Start«. Kan statsministeren bekræfte,
at ejerboligmarkedets salg af parcelhuse er gået totalt i stå, eller forholder det sig således,
som skatteministeren tidligere har sagt, at der
er tale om en stigende aktivitet? Er markedet
gået totalt i stå, eller er det ikke? Kan statsministeren forholde sig til de udsagn, som jeg
kender fra ejendomsmæglerbranchen, banker
og realkreditinstitutter, nemlig at man ikke tillægger garantien i »En ny Start« så megen
vægt, at man kan råde husejerne til at købe nu
i blind tillid til den garanti? Hvordan forholder statsministeren sig til de faktiske problemer? For det er ikke et problem for oppositionen, det er et problem for de mennesker, der
skal sælge deres hus.";Thor Pedersen
89732;title_name;":
Jeg kom i en vanskelig situation, fru Pernille
Sams, for jeg er faktisk ikke i stand til at svare
på det spørgsmål, der blev stillet mig før: det
bar ikke præg af lysende klarhed, vil jeg sige.
Jeg har noteret et par enkelte stikord om utryghed ved regeringens tanker, og jeg må sige
igen, at når jeg nu skal svare, må jeg beklage,

6599

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
90127;title_name;"at jeg ikke har fået et præcist spørgsmål, men
jeg fornemmer, hvor det bærer hen.
Jeg kan igen henvise til regeringsgrundlaget.
Det står ved magt, at de familier, der i dag har
planer om at erhverve egen bolig, kan gøre det
i tryg forvisning om, at regeringsgrundlagets
klare tekst - som er klarere, end man har set på
noget tidligere tidspunkt - kan man henholde
sig til, og man kan være sikker på, at den bliver
fulgt op.
Hr. Thor Pedersen spurgte om boligmarkedet. Regeringen er fuldt opmærksom på boligmarkedets situation, og jeg kan ikke genkende
hr. Thor Pedersens udlægning af skatteministerens vurderinger. Vi er alle meget opmærksomme på den negative situation på boligmarkedet - og derfor også den bestandige understregning af regeringsgrundlaget i forbindelse
med regeringens skatteomlægningsovervejelser.
Endelig vil jeg gerne tilføje, at boligmarkedets situation efter min meninng selvsagt ikke
kan betragtes uafhængigt af den dybt, dybt
ulykkelige arbejdsløshedssituation i vort land.
Den er regeringen selvsagt også i allerhøjeste
grad optaget af, og vi er jo i fuld gang med at
forberede konkrete forslag til at bekæmpe den.";Statsministeren
91286;name_party;":
Ja, nu har vi i hvert fald fra oppositionens
side givet regeringen chancen for at få skabt
lidt ro på boligmarkedet, hvis man altså havde
svaret på nogle af alle disse spørgsmål. Men
det har man ikke: der er ikke skabt spor mere
klarhed ved statsministerens udtalelser i dag,
og det er jeg selvfølgelig meget ked af, fordi jeg
føler, at boligmarkedet egentlig fortjente en
bedre behandling. Alle de citater, alle skriftstederne i regeringsgrundlaget kan vi udenad, og
dem har boligmarkedet reageret negativt på,
og derfor er der brug for noget mere.
Og derfor vil jeg gerne uddybe det spørgsmål, som jeg åbenbart ikke fik stillet på en måde, så statsministeren mente, han kunne besvare det for lidt siden. Lad mig stille det samme
spørgsmål på en anden måde: Vil to familier
med samme indkomstforhold, som bor i henholdsvis en ejerbolig og en lejebolig, få samme
glæde af en eventuel marginalskattesænkning?";Pernille Sams
92229;title_name;":
Jeg kan henholde mig til de svar, jeg allere-

6600

de har givet, men det er åbenbart svært at opfatte svarene en gang imellem. Nu er de kommet på skrift, og de er kommet mundtligt i dag,
og det kan jeg henholde mig til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 547
6) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
92541;name_party;":
»Hvad er det, Ralf Pittelkow kan - som
Statsministeriets øvrige embedsmænd ikke kan
- siden statsministeren overfører Ralf Pittelkow fra aflønning af Socialdemokratiets partikasse til aflønning af statskassen?«";Thor Pedersen
92787;title_name;":
Nu er det tredje gang, hr. Thor Pedersen
bruger min og Tingets tid til at fremsætte
spørgsmål om ansættelsen af Ralf Pittelkow i
Statsministeriet, og herudover har hr. Thor Pedersen fået tilsendt et skriftligt svar på det
samme spørgsmål. Jeg ville finde det mere i
overensstemmelse med den tidligere regerings
effektiviseringsplaner og hensigter, at alle
spørgsmål blev stillet i samme omgang.
Til dette spørgsmål om Ralf Pittelkows kvalifikationer i forhold til Statsministeriets øvrige
personale skal jeg henvise til mine svar af den
10. februar 1993 på spørgsmål nr. S 369. Det
fremgår heraf, at jeg har ønsket at styrke Statsministeriet, og at jeg har fundet det rigtigt at
hente en medarbejder ind med en bred indsigt
i mange samfundsspørgsmål, herunder også
spørgsmål af generel politisk-økonomisk karakter.
Der er den lighed med tidligere regeringsdispositioner, at vedkommende også har en
klar partimæssig baggrund, og herudover vil
jeg henvise hr. Thor Pedersen til at indhente
oplysninger fra den tidligere finansminister,
der må have gjort sig lignende overvejelser, da
han i sin tid ansatte en tilsvarende medarbejder på samme vis.";Nyrup Rasmussen
93951;name_party;":
Jeg vil da takke statsministeren for svaret og
beklage, at jeg beslaglægger statsministerens
tid for at betjene Folketinget i henhold til Folketingets forretningsorden. Jeg er klar over, at
statsministeren kan have vigtigere ting at be-

6601

'

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
94252;title_name;"skæftige sig med end at betjene den lovgivende
forsamling, det må helt klart være i folkestyrets
ånd.
Når jeg stillede spørgsmålet om hr. Ralf Pittelkow, var det med et beskedent håb om, at
det var muligt at fortælle, hvad det især er, hr.
Ralf Pittelkow kan, som man i øvrigt ikke allerede kan i Statsministeriet. Jeg opfatter det
som en klar desavouering af personalet i ministeriet, siden man er nødt til at hente udefineret forstærkning udefra.
Så vil jeg også gerne sige, at det er misinformation af Folketinget at sige, at andre regeringer har ansat personer af samme charge tidligere, altså med aflønning på egentligt chefniveau. Der har været fortilfælde - vel i alt fire
gennem de sidste 20 år - hvor man har ansat
medarbejdere til informationsopgaver: men
jeg er ikke bekendt med andre ansættelsesformer, heller ikke når det gælder den medarbejder, der i sin tid blev ansat i Arbejdsministeriet
under daværende arbejdsminister Henning
Dyremose.";Thor Pedersen
95240;title_name;":
Ud over hr. Thor Pedersens personlige, subjektive vurderinger var jeg lidt i tvivl om, hvori
spørgsmålet bestod: jeg opfattede det, som om
man spurgte, om jeg betragtede det som en
desavouering af mit øvrige personale. Det gør
jeg naturligvis ikke, lige så lidt som jeg går ud
fra, at den tidligere regerings ministre har betragtet det som en desavouering at hente dygtige medarbejdere ind.
Jeg kan ikke gøre andet for at tilfredsstille
hr. Thor Pedersens interesse end endnu en
gang at konstatere: Jeg ønskede at tilknytte en
medarbejder til mit personale i Statsministeriet, og derved bliver det.";Nyrup Rasmussen
95858;name_party;":
Jamen så må jeg spørge statsministeren på
en anden måde: Hvilken forudsætning har
statsministeren for at vurdere kvaliteten blandt
personalet i Statsministeriet, så man med klar
røst kan sige til Folketinget, at man ønsker at
styrke den? Der må vel være en viden om mulighederne. Og hvorfra har statsministeren den
forudfattede mening, at Statsministeriet har
brug for Ralf Pittelkows kvalifikationer, som
statsministeren ikke vil delagtiggøre os i?

6602";Thor Pedersen
96350;title_name;":
Jeg kan henholde mig til det svar, jeg allerede har givet hr. Thor Pedersen. Der er foretaget en fornuftig afvejning, og det er som sagt
en beslutning, jeg selv har truffet: jeg finder
den helt rigtig, og jeg er helt overbevist om, at
den også i det praktiske arbejde vil vise sig at
blive til stor gavn for min og regeringens indsats.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 548
7) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
96776;name_party;":
»Hvad er det, statsministerens tidligere personlige sekretær kan - som Statsministeriets
øvrige personale ikke kan - siden statsministeren overfører hende fra aflønning af Socialdemokratiets partikasse til aflønning af statskassen?«";Thor Pedersen
97044;title_name;":
Jeg vil henvise til mine bemærkninger til
svaret på spørgsmål nr. S 547 for så vidt angår'
min sekretær, som jeg har haft et godt og mangeårigt samarbejde med, samt til mit svar på
spørgsmål nr. S 369 den 10. februar 1993 her i
Tinget. Vedkommende indgår i øvrigt i et fortræffeligt samarbejde med de øvrige dygtige
medarbejdere i sekretariatet som led i den forøgede aktivitet, der er fulgt med den nye regerings arbejde i Statsministeriet.";Nyrup Rasmussen
97505;name_party;":
Nu forstår jeg på statsministerens svar, at
forudsætningen for ansættelse er, at man gennem mange år har haft et nært og tillidsfuldt
samarbejde med de pågældende personer.
Men mener statsministeren, at det er rimeligt,
at ministre bestykker statsforvaltningen med
de venner og bekendte, som man har haft gennem mange år, fordi man har haft et tillidsfuldt
samarbejde? Eller er opgaven ikke at ansætte
folk med særlige faglige kvalifikationer til at
løse de opgaver, der ligger under ressortministeriet, også Statsministeriet?
Og så må jeg spørge: Mener statsministeren
ikke, at Statsministeriet i forvejen er i besiddelse af kvalificerede overassistenter, der kan
skrive på maskine, tage diktater og klare de
opgaver, man skal klare for en statsminister?

6603

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
98339;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at både den hidtidige stab
i Statsministeriet og min nye sekretær har fortræffelige kvalifikationer, og at samarbejdet
fungerer helt fortræffeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 546
8) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
98595;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med statsministerens udsagn om større åbenhed, at skatteministeren konsekvent nægter at besvare spørgsmål i Folketingets spørgetid?«";Thor Pedersen
98790;title_name;":
Det er ikke korrekt, at skatteministeren nægter at besvare spørgsmål i Folketingets spørgetid. Skatteministeren har således i den sidste
måneds tid haft ordet op mod 60 gange for at
besvare spørgsmål fra medlemmerne, og jeg
finder derfor, at skatteministeren handler helt i
' overensstemmelse med regeringens ønske om
større åbenhed og en mere alsidig offentlig debat om vigtige samfundsforhold.";Nyrup Rasmussen
99205;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret, som jeg
egentlig må beklage, for det, der skete i spørgetiden forrige onsdag var jo, at skatteministeren
konsekvent nægtede at besvare tillægsspørgsmål uden at have hørt dem.
Jeg kan godt forstå, at man kan blive stillet
nogle spørgsmål, som man mener at have hørt
mange gange, og at man derfor siger, at de
spørgsmål er besvaret, eller at man i øvrigt ikke agter at uddybe dem. Men når man siger,
før spørgsmålene overhovedet er formulerede
- og her taler jeg om tillægsspørgsmålene - at
man principielt ikke agter at svare på tillægsspørgsmål, er det så egentlig ikke det samme
som at afskære Folketingets medlemmer fra
muligheden for at få de oplysninger, som medlemmerne åbenbart har interesse for?";Thor Pedersen
99982;title_name;":
Jeg må opfordre hr. Thor Pedersen til at læse Folketingstidendes referat af det passerede.
Jeg erindrer ikke at have set, at skatteministe-

6604

ren skulle have givet udtryk for, at han ikke
agter at svare på stillede spørgsmål, og jeg kan
derfor også henholde mig til - stadig med henvisning til Folketingstidendes referat - hvad
Folketingets formand gjorde opmærksom på
under spørgsmålet den pågældende dag.";Nyrup Rasmussen
100417;name_party;":
Jeg vil godt bede statsministeren om at citere slutningen af skatteministerens svar på
spørgsmålet fra hr. Kirkegaard om repræsentationsfradrag og slutningen af skatteministerens
svar på et efterfølgende spørgsmål fra fru Pernille Sams. Jeg har en klar erindring om, at
skatteministeren i fire eller fem tilfælde sluttede sit første svar med at sige, at han ikke ønskede at svare på yderligere spørgsmål, og derfor mener jeg faktisk, at statsministeren refererer Folketingstidende forkert. Det vil jeg gerne
have afkræftet ved, at statsministeren nævner
spaltenummeret og ordret citerer slutningen
på svarene, specielt på spørgsmålene fra hr.
Kirkegaard.";Henning Dyremose
101091;name_party;":
Da jeg forstår, at statsministeren måske ikke
har haft mulighed for at se referatet fra sidste
spørgetid, vil jeg spørge statsministeren: Finder statsministeren det ikke principielt forkert,
hvis en minister meddeler, at han ikke agter at
svare på mulige spørgsmål, før spørgsmålene
overhovedet er stillet? Er det ikke principielt
forkert, hvis regeringen går ind for større åbenhed? Hvis statsministeren ved et fornyet studium af referatet fra sidste spørgetid kommer
frem til, at det forholder sig, som bl.a. jeg selv
har sagt - at skatteministeren konsekvent nægtede at svare på tillægsspørgsmål, før de overhovedet var formuleret - mener statsministeren så ikke, at det er forkert?";Thor Pedersen
101812;title_name;":
Se, hvis man nu havde lyttet godt efter det,
jeg sagde i mit første svar, ville man erindre, at
jeg sagde ikke, at skatteministeren nægtede at
svare. Skatteministeren gav udtryk for, at hvis
det samme spørgsmål stilles flere gange og der
allerede er givet svar på det, finder skatteministeren ikke, at han på det foreliggende grundlag kan gå videre i sagen: og derfor kan jeg
henholde mig til et citat, som jeg har medbragt
ved denne lejlighed, fra Folketingstidendes
spalte 6119, hvor Folketingets formand siger:

6605

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
102389;title_name;"»Jeg skal for en ordens skyld sige, at der efter min mening ikke sker nogen overtrædelse
af forretningsordenen ved, at ministeren undlader at svare på yderligere spørgsmål i spørgetiden. Dette er mere en konstatering i anledning af det, der er blevet sagt.«
Og jeg kan erklære mig ganske enig i Folketingets formands vurdering.";Statsministeren
102738;name_party;":
Statsministeren taler udenom. Det, skatteministeren gjorde - inden han overhovedet fik
supplerende spørgsmål - var at sige, at uanset
hvilke supplerende spørgsmål der måtte blive
stillet, ville de ikke blive besvaret. Det var den
faktiske meddelelse fra skatteministeren, og
jeg vil i tiden fra nu af og indtil vi når frem til
spørgsmål nr. 10 fra hr. Kirkegaard finde referatet fra Folketingstidende frem, så jeg kan citere ordret. Jeg havde faktisk ikke forudset, at
det havde været nødvendigt at skulle citere ordret fra Folketingstidende over for statsministeren, som har fået et spørgsmål i denne sag.";Henning Dyremose
103364;name_party;":
Så vil jeg bare i al beskedenhed spørge statsministeren: Hvis hr. Henning Dyremose har
ret i sin påstand om, at man afviste spørgsmålet, før det var stillet, går jeg ud fra, at statsministeren er enig med mig i, at uanset hvad man
mener om skatteministeren, har han vel ikke
særlige evner til at forudsige spørgsmålet. Og
hvis man afviser spørgsmålet, før det overhovedet er stillet, hænger det så sammen med regeringens intentioner om større åbenhed? Er
det en rigtig måde at betjene spørgerne i folketingssalen på, når man ikke vil besvare spørgsmål af principielle grunde på et tidspunkt,
hvor man ikke kender spørgsmålene?";Thor Pedersen
104026;title_name;":
Jeg er glad for og helt enig i hr. Thor Pedersens understregning af skatteministerens gode,
særlige evner: jeg deler helt den vurdering.
Jeg kan desværre ikke betjene hr. Thor Pedersen på anden måde end ved helt og holdent
at henholde mig til Folketingets formands
konkluderende udtalelser under debatten af
det pågældende spørgsmål. Jeg synes, at uanset at man nylig er trådt ind i opposition - og
det kan være svært, det forstår jeg godt - beder
jeg om, at man også forstår hos oppositionen,

6606

at når det samme spørgsmål bliver stillet et
stort antal gange, og skatteministeren har svaret på det fra starten, kan man ikke bebrejde
skatteministeren, at han må henholde sig til de
svar, der er givet. Og derfor endnu en gang:
Jeg er ganske enig i Folketingets formands
konklusion den pågældende dag.";Nyrup Rasmussen
104850;name_party;":
Jeg synes, det er et ejendommeligt svar,
statsministeren giver. Det er vel statsministeren, der på regeringens vegne taler om større
åbenhed, det er vel ikke Folketingets formand.
Folketingets formand konstaterer, om forretningsordenen er overholdt eller ikke, men det
er jo ikke Folketingets formand, der erklærer,
at regeringen går ind for større åbenhed, det er
statsministeren. Og derfor spørger jeg igen: Er
det i overensstemmelse med statsministerens
erklæring om større åbenhed, at en minister
nægter at besvare et givet spørgsmål, før
spørgsmålet er formuleret?";Thor Pedersen
105437;name_party;":
Jeg er dybt forundret over statsministerens
svar, som forsvarede skatteministerens optræden med, at når der er stillet en stribe spørgsmål om det samme emne, behøver man ikke at
fortsætte med at besvare spørgsmålene. Det
var bl.a. som følge af det spørgsmål, jeg stillede, problemet opstod, og derfor vil jeg gerne
spørge statsministeren: Hvor mange gange har
jeg eller andre stillet det spørgsmål til skatteministeren, som jeg stillede sidste gang, hvor
skatteministeren sluttede af med at sige, at han
ikke ønskede at tilføje yderligere, uanset hvilke
yderligere spørgsmål jeg måtte have?";Kirkegaard
106063;title_name;":
Jeg må sige til hr. Thor Pedersen, at jeg må
desværre beklage, at hr. Thor Pedersen tager
fejl, og det gør hr. Henning Dyremose og hr.
Kirkegaard også.
Referatet af skatteministerens svar på det
omtalte spørgsmål slutter således - jeg har desværre ikke, hr. formand, nogen konkret spaltehenvisning, men jeg kan citere fra en udskrift:
»Jeg vil dog gerne føje til, at regeringen i
øjeblikket overvejer alle muligheder for at påvirke beskæftigelsen i positiv retning. I den
forbindelse overvejes i sagens natur også,
hvordan beskæftigelsen inden for serviceer-

6607

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
106685;title_name;"hvervene kan forbedres inden for de snævre
samfundsøkonomiske rammer, som en ansvarlig finanspolitik levner mulighed for.
Og så skal jeg slutte med at sige, at herudover har jeg ikke yderligere kommentarer til
hr. Kirkegaards spørgsmål.«
Jeg mener, at vi skal holde os til det, der er
blevet sagt, og jeg kan fuldt og helt bekræfte, at
det er min opfattelse, at også her har skatteministeren besvaret spørgsmålet fuldt korrekt og
i overensstemmelse med Folketingets forretningsorden.";Statsministeren
107184;name_party;":
Jeg vil godt sige til statsministeren i forbindelse med spørgsmålet fra hr. Kirkegaard, at
skatteministeren udtalte, at han ikke havde
yderligere kommentarer. Det mener statsministeren åbenbart er noget helt andet, end at han
ikke vil svare, og det må jeg selvfølgelig give
statsministeren ret i. Skatteministeren nægtede
ikke at svare, han svarede nemlig slet ikke: han
ville ikke engang rejse sig op og sige, at han
ikke ville svare, han blev bare provokerende
siddende.
Og derfor synes jeg, det er urimeligt, når
man som medspørger stiller et klart spørgsmål
i forbindelse med hr. Kirkegaards spørgsmål
og henviser til et konkret lovforslag, at der ikke
bliver svaret på et sådant spørgsmål. Mener
statsministeren ikke, at man i det mindste burde rejse sig op og sige, at man ikke ville svare,
eller at man ikke kunne svare på spørgsmålet,
eller at man gerne ville undersøge det nærmere? Det kunne jeg have accepteret, men jeg synes, det er uhørt provokerende, at ministeren
bare bliver siddende og ikke engang nægter at
svare.";Ole Donner
108250;title_name;":
Jeg må skuffe hr. Ole Donner. Der blev svaret på spørgsmålet: jeg kan henholde mig til
det citat, jeg gav for et øjeblik siden af skatteministerens svar, og derved bliver det.";Nyrup Rasmussen
108443;name_party;":
Ja, så er der altså tale om en erindringsforskydning. Det var hr. Kirkegaard, der stillede
spørgsmålet, og skatteministeren svarede: herefter stillede hr. Kirkegaard et tillægsspørgsmål, jeg gik ind som medspørger efter forretningsordenens § 20 og stillede mit spørgsmål,

6608

og herefter skete der intet andet, end at skatteministeren blev siddende på sin plads.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 573
9) Til statsministeren af:";Ole Donner
108897;name_party;":
»Vil statsministeren henstille til sine ministre, at de fremover svarer på de spørgsmål,
der bliver stillet i folketingssalen, også når det
drejer sig om »medspørgere«?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker statsministerens tilkendegivelse om dette spørgsmål under henvisning
til skatteministerens måde at undlade at besvare spørgsmål på i spørgetiden onsdag den 10.
marts 1993.
Undertegnede stillede som medspørger et
klart formuleret spørgsmål til skatteministeren
om, hvorvidt ministeren på daværende tidspunkt havde taget stilling til Fremskridtspartiets lovforslag nr. L 193 om genindførelse af
fradragsret for repræsentationsudgifter.
Skatteministeren undlod at besvare spørgsmålet, hvilket spørgeren finder er uacceptabelt. Spørgeren ville stille sig tilfreds med et
svar fra ministeren som f.eks.: »Det kan jeg ikke svare på!« eller: »Den sag vil jeg undersøge
nærmere«, men helt at undlade at besvare
spørgsmålet mener spørgeren er en undertrykkelse af folketingsmedlemmernes grundlovssikrede ret til at få besvaret spørgsmål.";Ole Donner
109970;title_name;":
Da hr. Ole Donner direkte nævner skatteministeren i begrundelsen for sit spørgsmål, vil
jeg gerne gøre opmærksom på, at skatteministeren siden sin tiltræden har besvaret 19
spørgsmål her i Folketingets spørgetid: herudover har skatteministeren givet 39 svar på tillægsspørgsmål, som er stillet i forlængelse af
besvarelsen af de første spørgsmål.
Når hr. Ole Donner yderligere mener i sin
begrundelse, at skatteministerens reaktion den
10. marts 1993 er en undertrykkelse af folketingsmedlemmernes grundlovssikrede ret til at
få besvaret spørgsmål, vil jeg gøre opmærksom
på - som jeg også var inde på før - at Folketin-

6609
17/3 93: Spørgsmål til ministrene
6610";Nyrup Rasmussen
110657;title_name;"gets formand ved samme lejlighed gav udtryk
Hr. Kirkegaard havde netop begrundet sit
for, at skatteministeren ikke havde overtrådt spørgsmål nr. S 499 til skatteministeren. DerefFolketingets forretningsorden ved at undlade ter stillede hr. Kirkegaard og hr. Ole Donner
at svare på yderligere spørgsmål i spørgetiden. uddybende spørgsmål. Skatteministeren blev
Og derfor kan der selvfølgelig ikke være tale siddende uden at svare.
om nogen undertrykkelse af nogens grundlovsDerefter var der et spørgsmål til skatteminisikrede ret.
steren af fru Pernille Sams. Skatteministeren
svarede. Efterfølgende var der supplerende";Statsministeren
111291;name_party;":
spørgsmål fra hr. Ole Donner, fru Pernille
Jeg takker statsministeren for svaret, og med Sams, hr. Henning Dyremose, igen fra fru Perhenvisning til det, som formanden sagde om nille Sams, formanden gjorde en bemærkning
forretningsordenen, vil jeg godt sige, at selvføl- og afslutningsvis stillede hr. Ole Donner endgelig diskuterer man ikke med Tingets for- nu et spørgsmål. Skatteministeren blev siddenmand, hvorvidt forretningsordenen er over- de og svarede ikke.
holdt eller ej: det har jeg også accepteret.
Men jeg har altså stillet dette spørgsmål til Statsministeren (Nyrup Rasmussen):
statsministeren i dag, og jeg beder statsminiJeg kan oplyse til hr. Ole Donner, som vist
steren om at besvare det: nu kom der en op- refererede til et hemmeligt dokument, at det
remsning af, hvor mange spørgsmål skattemi- ikke er spor hemmeligt, og det er heller ikke
nisteren havde svaret på, men det, jeg udtryk- regeringens: det har det, som jeg har sagt ved
kelig spørger om, er: Vil statsministeren hen- flere lejligheder, aldrig været. Jeg tror endda,
stille til sine ministre også at svare på de at dokumentet på min foranledning blev omspørgsmål, der bliver stillet af medspørgere? delt til folketingsmedlemmerne til almindelig Det er efter min mening utilfredsstillende, at forhåbentlig interessant - læsning. Det har alman ikke kan få den adgang, som forretnings- drig været regeringens politik, og det bliver alordenen giver til, at man kan få svar som med- drig regeringens politik.
spørger på et spørgsmål. Derfor vil jeg bede
Med hensyn til det spørgsmål, som er stillet,
statsministeren have ulejlighed med at svare kan jeg henvise til det svar, jeg allerede har
på det, som spørgsmålet drejer sig om: Vil givet, og dermed også bekræfte, at jeg føler og
statsministeren henstille til sine ministre, at de må konstatere, at regeringens ministre har opogså svarer på spørgsmål fra medspørgere? El- trådt helt korrekt i onsdagsspørgetiden såvel
ler er det et led i det hemmelige dokument, der som i andre henseender.
har været omtalt, hvori statsministeren tilsyneNår hr. Ole Donner spørger, hvornår »En
ladende skulle have rådet sine ministre med ny start« starter, må jeg sige til hr. Ole Donner,
hensyn til, hvordan man undgår pressen, hvor- at det skete, da regeringen startede. Lidt ubedan man undgår at svare på spørgsmål, hvor- skedent spørger jeg mig selv - for jeg kan jo
dan man kører udenom, og hvordan man bare ikke stille spørgsmål til andre nu - hvornår optaler i ring?
positionen starter.
Der har i dag været mange henvisninger til
skriftet »En ny start«. Nu er det et stykke tid Ole Donner (FP):
siden, jeg har set det, men jeg kunne da godt
Jeg er da glad for at høre, at det er startet. Vi
tænke mig at spørge statsministeren: Står der
har ikke rigtig kunnet se det i folketingsarbejnoget i »En ny start« om, hvornår den starter?
det: der har været hele dage, hvor der kun har
været forslag fra Fremskridtspartiet til behandTom Behnke (FP):
ling. Men det er måske en hemmelighed, hvorI sit svar på hr. Ole Donners spørgsmål ind- når det er startet.
ledte statsministeren med at sige, at han måtte
Jeg kan forstå på statsministerens svar, at
beklage, men hr. Ole Donner tog fejl. Nu har statsministeren ikke vil henstille til sine minivi i mellemtiden alle sammen haft mulighed stre, at de laver om på den måde, man har kørt
for at finde frem til referatet af det, vi taler om: på. Statsministeren accepterer altså, at man
det står i Folketingets forhandlinger 1992-93, undlader at svare på spørgsmål fra medspørgesp. 6116.
re, og det er jeg selvfølgelig ked af.

6611

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
114933;title_name;"Jeg vil dog godt rose statsministeren, for jeg
er meget tilfreds med, at statsministeren i hvert
fald har forsøgt at svare på både spørgsmål,
tillægsspørgsmål og spørgsmål fra medspørgere. At vi så ikke har fået sådan helt kontante
svar, det accepterer jeg, lige så vel som jeg som jeg sagde før - ville have accepteret, hvis
skatteministeren nogle gange havde sagt: »Det
kan jeg ikke svare på« eller: »Det vil jeg undersøge nærmere«.
Men jeg finder det uacceptabelt, at vi fremover skal køre spørgetiden på den måde, som
statsministeren nu accepterer. Og jeg tror ikke,
at rekorden i antallet af spørgsmål er sat i dag
med 24: jeg tror, at man fremover vil opleve, at
vi kommer op på et halvt hundrede spørgsmål.
Vi bliver nødt til at stille flere spørgsmål, fordi
man så bliver nødt til at stille de spørgsmål,
som jo smart kunne have været klaret med tillægsspørgsmål, som enkeltspørgsmål. Men det
må vi tage til efterretning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 560
10) Til statsministeren af:";Ole Donner
115950;name_party;":
»Overvejer regeringen at genindføre fuldt
skattefradrag for virksomheders udgifter til repræsentation?«
Skriftlig begrundelse
I Folketingets spørgetid den 10. marts 1993
oplyste skatteministeren, at regeringen ikke
havde aktuelle planer om at genindføre fuldt
skattefradrag for repræsentationsudgifter.
I Berlingske Tidende den 25. februar 1993
argumenterer ministeren for kommunikation
og turisme, Arne Melchior, imidlertid kraftigt
imod begrænsningen af repræsentationsfradraget til 25 pct. af de faktisk afholdte udgifter.
På denne baggrund ønskes en klar tilkendegivelse fra statsministeren om regeringens politik på dette område.";Kirkegaard
116602;name_party;":
Der hersker en betydelig uklarhed om regeringens politik vedrørende repræsentationsfradrag. Ministeren for kommunikation og turisme havde den 25. februar 1993 i Berlingske Ti-

6612

dende et indlæg, hvor han kraftigt kritiserede
de nugældende skatteregler på dette område,
og jeg synes, at ministeren argumenterede meget dygtigt for sit synspunkt.
På den baggrund stillede jeg - delvis forgæves - i sidste uge et spørgsmål til skatteministeren for at få afklaret regeringens politik. Ud
over nogle helt intetsigende bemærkninger fik
jeg blot det svar, at regeringen ikke havde aktuelle planer om at ændre reglerne, hvilket formentlig betyder, at man ikke vil fremsætte lovforslag i denne samling, eller hvad ved jeg.
Denne uklarhed fra regeringens side ved jeg
ikke om regeringen kan være tjent med, men
jeg synes ikke, at befolkningen - navnlig ikke
de personer, som har stærk interesse i repræsentationsfradraget - kan være tjent med, at
der er uklarhed omkring, hvad det er man vil.";Kirkegaard
117624;title_name;":
Også vedrørende dette spørgsmål vil jeg gerne henvise til skatteministerens svar sidste onsdag på samme spørgsmål. Skatteministeren
oplyste her, at regeringen ikke har aktuelle
planer om at genindføre fuldt fradrag for repræsentationsudgifter.
Skatteministeren føjede til, at regeringen i
øjeblikket overvejer alle muligheder for at påvirke beskæftigelsen i positiv retning, og i den
forbindelse overvejes ifølge sagens natur også,
hvordan beskæftigelsen inden for serviceerhvervene - og her er turismeindustrien selvsagt
en meget vigtig sektor - kan forbedres inden
for de snævre rammer, som en ansvarlig finanspolitisk indsats rummer mulighed for.
I øvrigt kan jeg henvise til, at der i Folketinget er fremsat lovforslag om at genindføre fradrag for repræsentationsudgifter: jeg tror, at
førstebehandlingen er forudset til i morgen.
Der bliver således rig lejlighed til at drøfte dette spørgsmål både her i salen og i Folketingets
Skatteudvalg.";Nyrup Rasmussen
118588;name_party;":
Jeg forstår statsministerens svar på den måde, at regeringen rent faktisk har overvejelser
om at ændre reglerne, for repræsentationsfradrag. Det svar vil jeg meget gerne rose statsministeren for.
Der er åbenlyst et problem her, som kan rettes op ved at ændre skattereglerne, og Det
Konservative Folkeparti vil meget gerne med-

6613
17/3 93: Spørgsmål til ministrene
6614";Kirkegaard
118976;title_name;"virke positivt til, at det kan ske. Jeg vil godt ketinget, idet skatteministerens praksis startebore lidt dybere i argumentationen for det, idet de ved besvarelsen af hr. Kirkegaards spørgsjeg henholder mig til den artikel, som ministe- mål, som aldrig havde været stillet før af hverren for kommunikation og turisme skrev den ken hr. Kirkegaard eller andre, og som aldrig
25. februar 1993.
havde været besvaret før, hvor skatteministeHan gav bl.a. udtryk for det synspunkt, at de ren sluttede med - og det var så den praksis,
nugældende regler koster rigtig mange ar- skatteministeren anvendte den dag - det af
bejdspladser. Er statsministeren enig heri? statsministeren citerede fra Folketingets forHan skrev endvidere, at det koster valuta. Er handlinger sp. 6116:
statsministeren enig heri? Og endelig fremførte
»Og så skal jeg slutte med at sige, at herudhan det synspunkt, at repræsentationsreglerne over har jeg ikke yderligere kommentarer til
ikke er til gavn for statskassen. Er statsministe- hr. Kirkegaards spørgsmål.«
ren enig heri?
Det, der så sker ved de fire efterfølgende
spørgsmål, er, at skatteministeren siger det";Kirkegaard
120124;name_party;":
samme i spalte 6118, spalte 6120, spalte 6122
Jeg takker også statsministeren for det svar, og spalte 6125. Skatteministeren nægtede konsekvent at besvare supplerende spørgsmål og
der blev givet her.
Jeg vil gerne citere fra Folketingstidende nægtede konsekvent at svare på spørgsmål fra
1992-93, sp. 6117, fra mit tillægsspørgsmål i medspørgere.
Det ville i praksis sætte spørgetiden ud af
forbindelse med hr. Kirkegaards spørgsmål nr.
S 499 sidste onsdag til skatteministeren, hvor funktion, hvis skatteministerens adfærd blev
jeg første gang kom ind som medspørger. Jeg alle ministrenes adfærd. Det tror jeg da heller
fremkom med nogle enkelte kommentarer, og ikke at det bliver, og jeg vil derfor gerne bede
statsministeren bekræfte, at han tror, at hans
derefter fortsatte jeg:
»Men jeg vil da gerne spørge ministeren, om ministre ligesom han i fremtiden vil svare på
ministeren har set lovforslag nr. L 193, og om både supplerende spørgsmål og medspørgeres
ministeren allerede på nuværende tidspunkt spørgsmål.
kan komme med nogle tilkendegivelser om
lovforslaget, for det er jo netop fremsat af be- Statsministeren (Nyrup Rasmussen):
skæftigelsesmæssige hensyn, for at fremme beJeg har vist tilladt mig i dag at sige, at det er
skæftigelsen. Ministeren sagde, at der ikke var
lidt svært at starte op i opposition, og det kan
aktuelle planer om at drøfte spørgsmålet, men
jeg godt forstå. Derfor er det også mit håb, at vi
det bliver altså aktuelt den 18. marts, næste
undervejs kan udvikle onsdagsspørgetiden til
torsdag, når lovforslaget kommer til behanddet, der egentlig er regeringens forhåbning: at
ling her i salen.«
det kan blive en realitet, at vi bruger onsdagsSom statsministeren kan høre her, er det jo
spørgetiden til at oplyse, at besvare og få belyst
et meget simpelt spørgsmål. Jeg spørger først
spørgsmål til gavn for befolkningens interesse
ministeren, om han overhovedet har set forslafor dansk politik og for vort arbejde.
get, og dernæst, om han har nogen kommentaJeg må derfor sige til det spørgsmål, hr. Kirrer til det. Ikke engang det kunne jeg få svar
kegaard stillede, at jeg udtrykkeligt i mit svar
på, og det var rent faktisk, hvad mit spørgsmål
før konstaterede, at jeg kunne henholde mig til
bestod af.
skatteministerens oplysninger om, at regeringen ikke har aktuelle planer om at genindføre";Ole Donner
122476;name_party;":
det fulde fradrag for repræsentationsudgifter.
Det er jo en statsministers opgave at forsvaMen jeg sagde også, ligesom skatteministere sine fagministre, også når de begår fejl. Der- ren sagde den pågældende dag, at regeringen i
for forsøgte statsministeren under besvarelsen øjeblikket overvejer alle muligheder for at påaf spørgsmål nr. 8 på dagsordenen at forsvare virke beskæftigelsen i positiv retning. Og endeskatteministeren ved at sige, at der var tale om lig sagde jeg - og det vil jeg gerne gentage - at
samme spørgsmål et stort antal gange.
vi jo i morgen, så vidt det foreligger oplyst for
Jeg må nu forstå det sådan, at statsministe- mig, har første behandling af et lovforslag om
ren erkender, at det var fejlinformation af Fol- at genindføre fradrag for repræsentationsud-

6615

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Henning Dyremose
123326;title_name;"gifter. Derfor må jeg henholde mig til mit svar
og henvise til den forventelige og forhåbentlig
gode debat, som vi vil få i forbindelse med førstebehandlingen af det pågældende lovforslag.
Til hr. Ole Donner har jeg ingen kommentarer, da det mere var et udsagn end et spørgsmål, jeg hørte blive fremsat af hr. Ole Donner.
Jeg kan bekræfte, at skatteministeren naturligvis i morgen vil deltage i førstebehandlingen af
forslaget helt som forudset.
Hr. Henning Dyremose prøver jo at fordreje
tingene. Naturligvis er det min opfattelse, at
regeringens medlemmer deltager med åbent
sind i debatten under onsdagsspørgetiden og
svarer på de spørgsmål, der stilles.
Når hr. Henning Dyremose nu prøver at
indskrænke det til et enkelt spørgsmål, vil han
måske erindre, at det spørgsmål, vi just har debatteret, var meget bredere formuleret, og derfor er de svar, der er blevet givet, fuldt ud korrekte.";Statsministeren
124234;name_party;":
Jeg er helt uforstående over for, at skatteministeren sidste onsdag blev så aggressiv over
for mig, og statsministeren følger jo smukt trop
og giver udtryk for i hvert fald dyb irritation
over, at et medlem af oppositionen kan være så
formastelig at stille et spørgsmål af denne karakter.
Realiteten er, at statsministeren i dag har bekræftet, at der er sådanne overvejelser i regeringen. Jamen det kunne man jo bare have
sagt, så havde vi undgået diskussionen i dag,
og vi havde undgået en masse procedurediskussioner, som er særdeles ufrugtbare.
Jeg håber i øvrigt, at statsministeren er enig i
- og det vil jeg gerne spørge om, for man skal
jo stille et spørgsmål: Er statsministeren enig i,
at vi bør udvikle denne institution, onsdagsspørgsmålene, på en sådan måde, at der er mulighed for at få besvaret spørgsmål, og sådan,
at ministrene har mulighed for at informere
om, hvad der måtte røre sig i debatten i den
danske offentlighed i ugens løb? Sådan har det
altid været, og jeg håber, at statsministeren er
indstillet på, at det også skal fortsætte sådan.";Kirkegaard
125321;name_party;":
Det er faktisk statsministeren, der prøver på
at fordreje debatten. Jeg minder om, at skatteministerens procedure startede ved hr. Kirke-

6616

gaards spørgsmål, som var stillet for første
gang, og det blev starten på en praksis, der ville være ødelæggende for Folketingets spørgetid, hvis skatteministeren og andre ministre ville følge den i al fremtid.
Men jeg tager også statsministerens forsøg
på at beskytte sin skatteminister som et udtryk
for, at skatteministeren såmænd også i fremtiden vil besvare både supplerende spørgsmål
og spørgsmål fra medspørgere. Det er jeg godt
tilfreds med, og det tror jeg også at statsministeren skal være.";Henning Dyremose
125984;name_party;":
Jeg takker statsministeren for hans tilkendegivelser. Med hensyn til repræsentationsfradrag vil jeg gerne spørge: Tror statsministeren
ligefrem, at regeringen vil støtte forslaget?
Desuden vil jeg gerne fremsætte en lille
kommentar: Når statsministeren siger, at det
er svært at komme i regering, og det er svært at
komme i opposition, vil jeg godt sådan rent historisk fortælle statsministeren, at vi ikke har
de store problemer: vi har faktisk været i opposition i 20 år, så der foreligger ikke nogen ny
situation for os.";Ole Donner
126543;title_name;":
Jeg kan afkræfte det første, der blev sagt her.
Jeg tror ikke, at man kan tage mit udsagn som
udtryk for, at vi finder det svært at komme i
regering. Regeringen befinder sig strålende.
Derimod må jeg sige til hr. Kirkegaard og
hr. Henning Dyremose: Regeringen føler ikke
på nogen måde, at den ikke deltager i alle konstruktive bestræbelser på at få gode onsdagsdebatter. Vi må erkende, at når der stilles
spørgsmål og der svares, og der spørges og der
svares igen, så har begge parter et fælles ansvar
for, at onsdagsspørgetiden bliver konstruktiv
og fornuftig, så den er interessant og ikke bærer præg af, at der en gang imellem hos den
nye opposition synes at være stærkere ønske
om at sprede uklarhed end om at sprede klarhed.";Nyrup Rasmussen
127307;title_name;":
Sidste spørgsmål!";Ivar Hansen
127342;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om de sidste bemærkninger fra statsministeren var møntet på mig

6617

17/3 93: Spørgsmål til ministrene

6618";Kirkegaard
127494;title_name;"og på det spørgsmål, jeg stillede. Der var ikke
tale om en stribe af spørgsmål om det samme
tema, der havde været kørt uge efter uge. Der
var tale om et helt relevant spørgsmål, som
trængte til afklaring på grund af udtalelser fra
en af statsministerens fagministre i dagspressen, et spørgsmål, som skatteministeren besvarede og sluttede af med at sige, at han ikke,
uanset hvad jeg havde at spørge om, havde
yderligere at tilføje. Er det det, statsministeren
hentyder til?";Kirkegaard
128001;title_name;":
Jeg skal endnu engang - og jeg er lige pludselig kommet i tvivl om, hvorvidt jeg er ved at
slå skatteministerens rekord med hensyn til at
svare på spørgsmål - bekræfte, at jeg kan henholde mig til Folketingets formands konstatering - som blev til flere - i sidste onsdagsspørgetid af, at der ikke i henhold til Folketingets
forretningsorden er begået fejl eller udeladelser fra regeringsmedlemmernes side. Det er jeg
glad for, og det er jeg ganske enig i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 558
11) Til finansministeren af:";Nyrup Rasmussen
128546;name_party;":
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for at lempe finanspolitikken på baggrund
af udenrigsministerens udtalelser til Det Fri
Aktuelt den 11. marts 1993?«";Jes Lunde
128736;title_name;":
Egentlig er det jo opløftende, at vi endelig
efter fem kvarters lidt barnlige drillerier fra en
fornærmet borgerlig opposition kan få et seriøst spørgsmål om et alvorligt samfundsmæssigt problem. Derfor er jeg også lidt ked af, at
jeg ikke er i stand til på dette tidspunkt i alle
detaljer at redegøre for regeringens finanspolitiske planer: men det siger sig selv, at regeringen på nuværende tidspunkt langtfra er færdig
med tilrettelæggelsen af finanspolitikken for
1994.
På den anden side er det klart, at arbejdsløsheden, som stadig væk tordner opad, har nået
et helt uacceptabelt niveau. Hvis den nuværende høje arbejdsløshed ikke bringes ned, er der
risiko for, at en stor del af de ledige mister de-

res færdigheder og tilknytningen til arbejdsmarkedet, og det vil sige, at den kan bide sig
fast, blive til en strukturarbejdsløshed, som
kan blive meget vanskelig at bekæmpe. Det er
et problem, der føjer sig oveni i de menneskelige og sociale problemer, som knytter sig til den
store arbejdsløshed, og derfor er det helt afgørende, at vi kommer igennem med en økonomisk politik, der får knækket den opadgående
kurve i arbejdsløsheden. Men en forudsætning
for en væsentlig nedbringelse af arbejdsløsheden er også, at der er en sådan tillid til de økonomisk-politiske initiativer, at den fører til optimisme, til stigning i den private efterspørgsel,
og at tilliden ude omkring i erhvervslivet og på
kapitalmarkederne er til stede.
Den økonomiske politik skal virke som en
løftestang også og ikke mindst for den private
efterspørgsel. Det kan kun ske, hvis den afbalanceres mellem hensynet til at nedbringe konjunkturarbejdsløsheden og de mere langsigtede og strukturelle hensyn til at få dansk økonomi til at deltage fuldt ud i et økonomisk opsving.
Noget af det, vi gør, er jo i øjeblikket gennem formandskabet i EF at tage initiativ til, at
en vækstfremmende indsats ikke bare sker i
Danmark, men fælles i Europa. Regeringen arbejder altså både på det nationale plan og på
det internationale plan og på forsøget på at koble disse ting sammen meget energisk med en
række tiltag for at få den økonomiske vækst i
gang og få nedbragt arbejdsløsheden.";Lykketoft
130908;name_party;":
Jeg er helt enig med finansministeren i beskrivelsen af, at den økonomiske udvikling
tegner dårligere og dårligere, og arbejdsløsheden bliver bare ved med at stige.
I regeringsgrundlaget er der nogle formuleringer om, hvordan man har tænkt sig at håndtere den økonomiske politik fra regeringens side, og der er nogle formuleringer om, at rammerne for finansloven skal defineres, så der
bliver en vækst klart i underkanten af den
langsigtede udvikling i bruttonationalproduktet. Det er jo et begreb, som forudsætter noget
talarbejde, før man kommer frem til noget
konkret, og også nogen politisk diskussion, går
jeg ud fra, i regeringen, for der er ganske megen elastik i den formulering.

6619

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
131653;title_name;"Derfor er jeg interesseret i at høre, om udenrigsministerens udtalelser til Det Fri Aktuelt
den 11. marts 1993 var udtryk for, at regeringen udsender nogle nye signaler, signaler om,
at bekæmpelsen af arbejdsløsheden bliver
yderligere opprioriteret i forhold til regeringsgrundlaget, og om vi derfor kan forvente, at de
rammer, der bliver lagt for finansloven for
1994, når det på et tidspunkt bliver aktuelt at
præsentere de præcise rammer, vil være et udtryk for en sådan opprioritering af indsatsen
mod arbejdsløsheden.
Jeg er nemlig enig med finansministeren i, at
vi risikerer at ryge ind i en depressiv spiral, og
derfor tror jeg også, det er vigtigt, at regeringen
foretager sig noget, inden finansloven for 1994
bliver fremlagt. Derfor vil jeg gerne spørge, om
regeringen også har nogle mere kortsigtede
indgreb på bedding, nogle planer om at foretage sig noget inden for de allernærmeste måneder for at bøje kurven i den stigende arbejdsløshed.";Jes Lunde
132635;title_name;":
Til det, som var det egentlige spørgsmål i hr.
Jes Lundes sidste indlæg - om regeringen også
har initiativer på det korte sigt ud over, hvad
jeg vil kalde et meget højt ambitionsniveau i
regeringsgrundlaget med hensyn til at gøre noget ved arbejdsløsheden gennem tilrettelæggelsen af det kommende års finanslov - er svaret et klart ja. Der kommer en række initiativer. Vi har fremlagt, som det er fremgået af
dagspressen i går og i dag, en første - væsentlig, men ikke afsluttende - pakke om erhvervsudvikling, og regeringen overvejer i øjeblikket
en lang række yderligere initiativer.";Lykketoft
133237;name_party;":
Det kan jo være svært for oppositionen at
vurdere omfanget af vækstpakken, al den
stund vi ikke har den endnu. Vi kan læse om
den i aviserne, men vi er ikke bekendt med det
præcise omfang af vækstpakken. Derfor vil jeg
da godt spørge, om regeringen vil lægge den
stil i fremtiden for at få et konstruktivt medspil
fra oppositionens side om den slags pakker, at
vi også bliver oplyst om, hvad det er man faktisk har fremlagt. Det er det ene, jeg vil spørge
om.
Det andet det er, om regeringen i overensstemmelse med sit ambitionsniveau vil komme

6620

med noget, der kan virke kraftigere end det,
som det ser ud til af avisreferaterne, at vækstpakken kan gøre. Jeg tænker på, at vi jo her i
Folketinget har mange års tradition for at lave
krisepakker: når der f.eks. er kommet et uventet stort underskud på betalingsbalancen, har
vi lavet påskepakker og pinsepakker og augustpakker, og hvad ved jeg, gennem tiderne.
Spørgsmålet er, om ikke tiden var inde til en
krisepakke for at gøre en alvorlig indsats mod
arbejdsløsheden, noget helt akut, som kan bevirke, at vi kan få de seneste måneders meget
dystre spådomme gjort til skamme.";Jes Lunde
134400;title_name;":
Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at situationen er meget kritisk, og derfor kommer der en
række initiativer fra regeringen. Men den arbejdsform, vi har valgt i regeringen, er, at uanset hvor presserende problemerne er, så vil vi
være sikre på, at det, vi fremlægger, er vel gennemarbejdet og velfunderet, og derfor vil der
hen ad vejen komme initiativer i den rækkefølge, hvori de er tilstrækkeligt gennemarbejdede.
Det tror jeg er en god arbejdsskik. Jeg tror i og
for sig, at hvis vi går tilbage i tiden, vil vi se en
række mindre gode erfaringer med de store,
samlede, mere panikagtige løsninger, som skiftende regeringer har forsøgt sig med.";Lykketoft
135062;name_party;":
Så vil jeg gerne høre, om finansministeren
kan røbe nogle overskrifter for os i dag. Jeg
tænker på, at der jo er en del af den indsats,
man kan gøre imod arbejdsløsheden, som er
fælles gods, i hvert fald for SF og regeringen.
Vi er enige om fremrykningen af investeringer,
vi er enige om etablering af uddannelsespladser og den slags, og det håber jeg også får en
fremtrædende plads, når finansloven for 1994
kommer.
Men desværre er flere af de ting jo karakteriseret ved, at det tager noget tid at løbe dem i
gang, og derfor vil jeg spørge finansministeren,
om han helt på overskriftsplan vil kunne sige
noget om, hvilke værktøjer man overvejer i regeringen i øjeblikket, som kan have en hurtigere effekt i indsatsen mod arbejdsløsheden.";Jes Lunde
135831;title_name;":
Jeg forstår godt hr. Jes Lundes interesse for
at få nogle overskrifter, men jeg kan også godt

6621";Lykketoft
135954;title_name;"17/3 93: Spørgsmål til ministrene

forudse de tillægsspørgsmål, en sådan række
af overskrifter ville udløse.
Jeg er nødt til at fastholde, at det er rimeligt,
når man har en regering, at regeringen så gør
sig endelig klar med de udspil, den vil komme
med til Folketingets partier, før man starter en
generaldebat i Folketingets spørgetid. Det er
jo lidt det - og det er slet ikke nogen kritik af
hr. Jes Lunde - der har været problemet med
den lange række af spørgsmål, som vi har
mødt fra den borgerlige opposition, at der er
en, om jeg så må sige, usædvanlig utålmodighed med at ville foruddiskontere det konkrete
indhold af regeringens forslag.
Jeg tror, det er den rigtige arbejdsform, at en
regering først gør sit arbejde færdigt. Men jeg
er i øvrigt enig i en række af de betragtninger,
der lå bag hr. Jes Lundes spørgsmål, og det
kan jo så også være en slags svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 557
12) Til udenrigsministeren af:";Finansministeren
136915;name_party;":
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for at lempe finanspolitikken på baggrund
af udenrigsministerens udtalelser til Det Fri
Aktuelt den 11. marts 1993?«";Jes Lunde
137109;title_name;":
Spørgsmålet besvares af økonomiministeren.";Ivar Hansen
137189;title_name;":
Når det er mig, der skal svare, er det begrundet i, at udenrigsministeren er uden for landets
grænser i sin egenskab af udenrigsminister.
Finanspolitikken for 1993 er som bekendt
fastlagt ved et forlig om finansloven, der blev
indgået i december 1992. Regeringens planer
om finanspolitikken i 1994 vil selvfølgelig blive præsenteret ved fremsættelsen af forslag til
finanslov for 1994, dvs. i august måned i år.
Jeg kan tilføje, at regeringen har til hensigt
at fastholde en ansvarlig finanspolitik som anført i regeringsgrundlaget. Det er klart, at når
f.eks. vismændene, OECD's rapport om Danmarks økonomi, økonomiske professorer, og
hvem der ellers er interesseret og følger med i,
hvad der foregår både i Danmark, i Europa og

6622

andre steder i verden, fremsætter ideer, udtalelser, synspunkter, analyser af dansk økonomi, må man selvfølgelig som regering være interesseret i de udsagn, der kommer, de analyser, der kommer, de forslag, der kommer, og
mange af dem indgår selvfølgelig også i regeringens overvejelser.";Marianne Jelved
138229;name_party;":
Det gør det selvfølgelig nemmere for regeringen at tale med én eller højst to stemmer, at
udenrigsministeren er sendt, udenrigs.
Jeg noterede mig af Ritzautelegrammet i løbet af dagen efter udenrigsministerens udtalelser til Det Fri Aktuelt, at der syntes at være en
vis uenighed i regeringen, og jeg fornemmede,
at økonomiministeren, som her svarer, var indstillet på en strammere linie i den økonomiske
politik end udenrigsministeren.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det manuskript, som den - her i spørgetiden i hvert fald
- fungerende udenrigsminister, økonomiministeren, nu har læst op, er fuldt dækkende for
udenrigsministerens holdning, eller om der bare er udstedt carte blanche til økonomiministeren til at dække af. Lægger udenrigsministeren
stadig væk mest vægt på, hvad vismændene
har opfordret til, mens økonomiministeren
ifølge Ritzaus telegrammer lagde mest vægt på
OECD, som jo giver vidt forskellige råd? Og er
det økonomiministerens vurdering, at udenrigsministeren stadig væk har den holdning, at
der i øjeblikket skal sendes et signal fra regeringen om, at man har tænkt sig at lempe finanspolitikken i forhold til det, der var planlagt i regeringsgrundlaget?";Jes Lunde
139432;name_party;":
Jeg vil godt bede om, at økonomiministeren
- eller den fg. udenrigsminister, det står mig
ikke helt klart - bekræfter, at økonomiministeren er korrekt citeret for samme dag at udtale
sig om, at regeringen ikke finder, at der med
det nuværende store underskud på statsbudgettet er plads til ufinansierede skattelettelser,
og at det er det, der er regeringens politik.";Henning Dyremose
139836;title_name;":
Jeg kan til hr. Jes Lunde oplyse, at udenrigsministeren og økonomiministeren er fuldstændig enige om den økonomiske politik, der skal
føres i dette land.

6623

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Marianne Jelved
140055;title_name;"Det fremgår også af regeringsgrundlaget,
hvor både udenrigsministeren og jeg har været
med til at udforme og formulere teksten - der
er ingen som helst uenighed. I øvrigt kunne
man måske tilråde hr. Jes Lunde at læse, hvad
det egentlig er, udenrigsministeren er citeret
for i Det Fri Aktuelt den 11. marts.
Til hr. Henning Dyremose vil jeg sige, at citatet er fuldstændig korrekt, som jeg husker
det: i hvert fald er der ikke noget i det, der
siger, at det skulle være anderledes end det, jeg
har sagt. Det fremgår også af regeringsgrundlaget, at ufinansierede skattelettelser ikke indgår i regeringens politik.";Økonomiministeren
140681;name_party;":
Jeg har såmænd læst, hvad udenrigsministeren er citeret for i Det Fri Aktuelt, og jeg er
med på, at der kan være forskel på journalistisk fortolkning og et præcist citat. Det synes
jeg altid er vigtigt at notere sig.
Men udenrigsministeren siger dog, at han
lægger vægt på, at vismændene nu begynder at
opfordre til en meget betydelig lempelse i den
økonomiske politik, og det er mit indtryk, at
økonomiministeren også er enig i, at der er
sket nogle ændringer i forudsætningerne, også
siden man skrev regeringsgrundlaget. Bare på
den korte tid, der er gået, siden regeringsgrundlaget blev udarbejdet, er der sket en
yderligere forværring i den økonomiske krise i
Danmark, en yderligere forværring i arbejdsløsheden, og derfor vil jeg gerne spørge økonomiministeren, om udenrigsministerens udtalelser var utilsigtede, om det var et forkert signal,
der slap ud, eller om regeringen vurderer det
sådan, at når der har været en yderligere stigning i arbejdsløsheden, er man også nødt til at
stramme i forhold til den måde, man ser på
arbejdsløsheden på, man er nødt til at planlægge yderligere initiativer, man er nødt til at
overveje sin finanspolitik i lyset af, at situationen var værre, end man troede, da man skrev
grundlaget.";Jes Lunde
141947;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i mit
første svar til hr. Jes Lunde: at en regering altid
må følge den økonomiske udvikling, det siger
sig selv. Jeg havde nær sagt: Hvad skulle man
ellers med en regering?

6624

Jeg vil gerne sige, at Det Fri Aktuelts overskrift og indholdet i citaterne ikke har ret meget med hinanden at gøre. Overskriften er:
»Helveg vil lempe skatterne«, og så siger
udenrigsministeren, og jeg citerer:
»Man skal naturligvis hele tiden holde den
økonomiske udvikling under observation, men
jeg har set, at vismændene har sagt, at den bedste stimulans kunne være en lempelse af skattepolitikken. For at give en impuls til den økonomiske aktivitet. Det synes jeg bestemt er et
lødigt synspunkt i den konjunktursituation, vi
har. Det er man nødt til at have med inde i
overvejelserne.«
Og senere citeres udenrigsministeren for, at
»... jeg har været høg, når det drejer sig om
betalingsbalancen. Men jeg synes ikke i sig
selv, det skal være et mål, at Danmark har så
stort et overskud på betalingsbalancen osv.
...«
Det er nøjagtig de synspunkter, som udenrigsministerens parti og folketingsgruppe gav
udtryk for i august 1992, nøjagtig det, som finanslov 1993 er udtryk for. Der er ingen uenighed hverken mellem udenrigsministeren og
økonomiministeren eller i regeringen internt
om den politik, som udenrigsministeren her refererer til, og der er ingen sammenhæng imellem overskriften i Det Fri Aktuelt og de citater,
jeg her har refereret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 559
13) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
143503;name_party;":
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for at lempe finanspolitikken på baggrund
af udenrigsministerens udtalelser til Det Fri
Aktuelt den 11. marts 1993?«";Jes Lunde
143679;name_party;":
Efter min mening kan jeg godt frafalde
spørgsmålet. I og med at økonomiministeren
har svaret på udenrigsministerens vegne, tror
jeg, det bliver svært at konstatere nogen forskelle mellem den fungerende udenrigsministers og økonomiministerens besvarelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 549
14) Til arbejdsministeren af:

6625

(415)
17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
144075;name_party;":
»Hvad er det, Verner Sand Kirk kan - som
Arbejdsministeriets øvrige personale ikke kan
- siden han skal overføres fra aflønning af den
socialdemokratiske partikasse til aflønning af
statskassen?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Man må vel rose hr. Thor Pedersen for hans
udholdenhed. I fortsættelse af spørgsmålene
vedrørende ansættelse af en politisk rådgiver i
Statsministeriet finder hr. Thor Pedersen nu
anledning til at spørge til min rådgiver, hr.
Verner Sand Kirk. Lidt overflødigt måske, for
mit svar på spørgsmålet kan nemlig ikke komme bag på hr. Thor Pedersen, efter at emnet er
blevet grundigt debatteret i forbindelse med
spørgsmålene til statsministeren.
Det er regeringen, der ønsker at styrke arbejdsmarkedspolitikken. Baggrunden for ansættelsen er rent politisk og ikke udtryk for
skepsis over for Arbejdsministeriets embedsværk og dets kunnen. Hr. Verner Sand Kirk er
ansat i en statsfunktion for at styrke det politiske beredskab i Arbejdsministeriet, så enkelt
er det.
Tilmed har Arbejdsministeriet tidligere i en
borgerlig regerings tid haft en sparringspartner
for ministeren. Hr. Verner Sand Kirk skal med
andre ord fungere i ministeriet i tæt samarbejde med embedsmændene. Ansættelsen af hr.
Verner Sand Kirk skal skaffe mig et yderligere
værktøj, der skal bruges sammen med de andre
instrumenter, som står til min rådighed som arbejdsminister, til at løfte de væsentlige opgaver, hvis løsning indgår i regeringens grundlag.";Thor Pedersen
145547;name_party;":
Jeg vil takke for svaret, som jo ikke bragte
meget nyt i forhold til det, man har kunnet læse sig til i dagspressen og i medierne i øvrigt.
Det lykkedes jo under spørgetiden tidligere i
dag at få en større åbenhed frem fra statsministeren i et riogenlunde tilsvarende formuleret
spørgsmål vedrørende Ralf Pittelkow og statsministerens tidligere personlige sekretær, idet
statsministeren på mit spørgsmål om, hvilke
særlige kvalifikationer personerne havde, svarede, at der var tale om mangeårige, nære venner og bekendte, som man havde haft et tillidsfuldt samarbejde med.

6626

Derfor vil jeg spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren kan oplyse om nogle særlige
kvalifikationer, som Verner Sand Kirk har, og
som Arbejdsministeriets personale i øvrigt ikke måtte have? Er det ikke muligt blot at løfte
en flig af det - der ikke falder ind under begrebet nære venner og bekendte - som den person
kan, og som man i øvrigt ikke kan i Arbejdsministeriet?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse hr. Thor Pedersen om, at hr.
Verner Sand Kirk, indtil han blev ansat i Arbejdsministeriet, har været ansat i det politiskøkonomiske sekretariat i Socialdemokratiet,
hvor han fagligt var meget højt kvalificeret, og
det er på den baggrund, jeg har fundet det rigtigt at flytte Verner Sand Kirk til Arbejdsministeriet som et supplement til det i øvrigt gode
og dygtige beredskab, der er i Arbejdsministeriet. Det er alene Verner Sand Kirks faglige
kunnen, der er baggrunden for, at regeringen
har valgt at ansætte ham i en stabsfunktion i
Arbejdsministeriet.";Thor Pedersen
147131;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad arbejdsministeren
indbefatter i begrebet faglige kvalifikationer.
For det kan da godt være, at Verner Sand Kirk
er en god socialdemokrat, men hvad er det i
øvrigt, Verner Sand Kirk kan, som det personale, der i forvejen er i Arbejdsministeriet, ikke
kan? Vi taler om flere hundrede personer i departementet. Og hvordan kan arbejdsministeren vide, stort set før hun er tiltrådt, at man
præcis mangler en person med disse faglige
kvalifikationer? Hvis det, man efterspørger af
faglig dygtighed, er så entydigt, hvorfor kunne
stillingen så ikke opslås? Så kunne man dokumentere i et stillingsopslag, hvad det er, man
efterspørger, og så kunne også andre komme i
betragtning. Er det ikke muligt at finde blot ét
argument, der pr. definition omfatter begrebet
faglige kvalifikationer, der gør, at man nødvendigvis skal ansætte en person, som man
hidtil har kendt i mange år i forbindelse med
det partimæssige arbejde på Christiansborg?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne prøve at gentage, hvad baggrunden for ansættelsen af Verner Sand Kirk
er. Det er, at regeringen ønsker at styrke ar-

6627

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
148316;title_name;"bejdsmarkedspolitikken, ønsker at styrke beredskabet i Arbejdsministeriet. Heri ligger ikke
nogen som helst underkendelse af det beredskab, der indtil min tiltrædelse var i Arbejdsministeriet. Der ligger alene i det, at regeringen
ønsker at opprioritere og supplere Arbejdsministeriet, fordi arbejdsmarkedspolitikken spiller så væsentlig en rolle for regeringen.
Og som jeg sagde før til hr. Thor Pedersen,
kender jeg hr. Verner Sand Kirks faglige kunnen, og det er på den baggrund, jeg gerne har
villet ansætte hr. Verner Sand Kirk i en stabsfunktion, som skal være et supplement til Arbejdsministeriets øvrige beredskab.
J. K. Hansen (S):
Jeg vil da gerne stille et spørgsmål til arbejdsministeren. Vi har nu haft et par lignende
spørgsmål til statsministeren i dag. Men jeg vil
gerne spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren ikke føler en vis undren over, at et
medlem af dette høje Ting, som i øvrigt har
mange års erfaring som minister, altså inden
for den lovgivende magt, nu pludselig mener,
at det er nyttigt, at den lovgivende magt også
blander sig i personaleadministrationen inden
for den udøvende magt. Undrer det ikke ministeren?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Svaret er ja.";Arbejdsministeren
149532;name_party;":
Jeg forstod på arbejdsministeren, at arbejdsministeren tillagde det meget stor betydning, at
arbejdsministeren kendte de faglige kvalifikationer hos Verner Sand Kirk. Betyder det så, at
arbejdsministeren ikke kender de faglige kvalifikationer i Arbejdsministeriet? For det må der
være tale om. Eller mener arbejdsministeren,
at hun kender kvalifikationerne og må könstatere, at man mangler præcis det, som Verner
Sand Kirk kan - altså bortset fra at være en
mangeårig ven og nær bekendt og medlem af
partiet? Er der ikke en mulighed for at få at
vide, hvad det er, man kan tilføre Arbejdsministeriet, som man ikke har dér i dag, og som
ministeren havde en helt klar opfattelse af, allerede før hun tiltrådte?
Så må jeg spørge ministeren: Er det ikke en
nyskabelse, at man på chefniveau ansætter
venner og bekendte og partikammerater uden

6628

stillingsopslag? Min mangeårige erfaring siger
mig, at vi ikke har noget fortilfælde. Det er jo
et statssekretær- eller kommissærbegreb, der
indføres i statsadministrationen med arbejdsministerens ansættelse af personen Verner
Sand Kirk i Arbejdsministeriet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil igen præcisere over for hr. Thor Pedersen, at jeg mener, at Arbejdsministeriets
embedsmands- og embedskvindestab er en
overordentlig kompetent stab. Det havde jeg
ingen som helst grund til at betvivle ved min
tiltrædelse, og det har jeg heller ikke nu.
Men der har i regeringen været den opfattelse, at vi skulle styrke arbejdsmarkedspolitikken, vi skulle løfte arbejdsmarkedspolitikken.
Vi har snart 350.000 ledige, så det skulle være
indlysende for enhver, at det er nødvendigt at
styrke arbejdsmarkedspolitikken. Derfor har
vi fundet det vigtigt som et supplement til et
dygtigt embedsmandskorps at etablere 'en
stabsfunktion og ansætte en leder af denne
stabsfunktion, nemlig Verner Sand Kirk, som
vi kender som en kompetent og dygtig tidligere
leder af det politisk-økonomiske sekretariat i
Socialdemokratiet.
Så spørger hr. Thor Pedersen, om det ikke er
usædvanligt, og om der er fortilfælde. Jo, lige
præcis i Arbejdsministeriet er der fortilfælde.
Der er det fortilfælde, at den forhenværende
arbejdsminister vistnok ansatte en leder fra
Det Konservative Folkepartis pressetjeneste
som sin rådgiver. Det gjorde vi ikke nogen ophævelser over, for vi ville ikke blande os i den
måde, man håndterede sin administrative chefrolle på.
Men jeg kan forstå, at den tidligere indenrigsminister hr. Thor Pedersen har et næsten
umætteligt behov for at blande sig i den måde,
den nuværende regering og de nuværende ministre håndterer deres administrative chefroller på.";Thor Pedersen
152165;name_party;":
Jeg er bekendt med, at der er fire fortilfælde,
hvor skiftende regeringer har ansat informationsmedarbejdere på fuldmægtigniveau. Men
det er for mig ubekendt, at man ansætter folk
udefra uden stillingsopslag på chefniveau. Det
er det, der svarer til, at man i andre lande har
statssekretærer eller kommissærer.

6629

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
152537;title_name;"Jeg må spørge arbejdsministeren: Hvor er
der fortilfælde, hvor har man ansat folk på
chefniveau, på et niveau, der svarer til den
charge, som Verner Sand Kirk får i Arbejdsministeriet?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er mig bekendt ikke nogen fortilfælde
på chefniveau. Der er fortilfælde med ansatte
politiske rådgivere for en minister. Men hvor i
lønhierarkiet den tidligere arbejdsminister hr.
Henning Dyremoses medarbejder befandt sig,
er jeg ikke bekendt med. Men jeg synes faktisk,
at hr. Thor Pedersen er meget langt nede i detaljerne.
Jeg vil gerne sige, at hvis der ikke skulle være fortilfælde for de ansættelser, som den nuværende regering har foretaget, jamen så er der
ikke noget at gøre ved det. Hvad sker der så
ved det? Regeringen er startet på et nyt grundlag, og vi har altså ad fordøren og med pressens meget store bevågenhed tilladt os at styrke de apparater, som vi nu har fået til rådighed, og det vedstår vi glad og gerne. Og vi har
ansat dygtige medarbejdere, det er der ingen
som helst grund til at nære tvivl om, og der er
ingen som helst grund til at betvivle det øvrige
embedsmandskorps' dygtighed i de to ministerier, som hr. Thor Pedersen nu har jagtet rundt
i i to måneder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 563
15) Til kulturministeren af:";Thor Pedersen
153839;name_party;":
»Vil ministeren som sportens minister arbejde for at sidestille indførsel, besiddelse og salg
af anaboliske steroider med narkotika?«
Skriftlig begrundelse
Kulturministeren bebudede forleden i TV 2,
at Danmark vil forsøge at bringe dopingproblemet inden for sporten op i EF's Ministerråd.
Udtalelsen faldt på baggrund af en debat på
Dansk Idræts-Forbunds årsmøde, hvor et forslag om livstidsudelukkelse fra Dansk Vægtløftnings-Forbund blev forkastet med 30 stemmer mod 52. Forslaget gik ud på, at denne

6630

sanktion ville blive benyttet - allerede i førstegangstilfælde - hvis idrætsudøvere blev grebet
i ulovlig brug af anaboliske steroider.
I sin årsberetning sagde DIF's formand, Kai
Holm, at han ville henstille til regeringen og
Folketinget at sidestille indførsel, besiddelse
og salg af anaboliske steroider med narkotika.
Formanden foreslog videre, at reglerne om
receptpligt for anabolika harmoniseres inden
for de 12 EF-lande.
I givet fald bør et forslag om harmonisering i
EF søges fremmet i den danske formandsperiode, der udløber 30. juni i år.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Helge Sander, at jeg allerede i begyndelsen af marts måned har taget
initiativ i denne sag over for både sundhedsministeren og justitsministeren, og vi har aftalt at
holde et møde inden længe.
Sverige har i 1991 gennemført en lovgivning
på området, som forekommer interessant. Et
initiativ på dette område vil være i god overensstemmelse med Europarådets antidopingkonvention af 16. november 1989, som Danmark har ratificeret. I EF-regi har sundhedsministrene tidligere taget visse initiativer på
medicin- og dopingområdet, som måske vil
kunne udvikles yderligere.";Helge Sander
155537;name_party;":
Jeg takker for svaret. Ministeren udtalte sig.
som sportens minister, som jeg også har formuleret det i mit spørgsmål. Men jeg vil gerne
understrege, at problemet måske er størst uden
for idrætten, nemlig i de private helseinstitutter, for jeg tror, det er alle bekendt, at idrætten
gør meget for at komme problemerne inden for
dette område til livs.
Derfor vil jeg gerne tilføre spørgsmålet et
lidt andet perspektiv og spørge, om ministeren
ikke er enig i, at det er nødvendigt, at man kan
forfølge handel og omgang med anaboliske
steroider på de områder, hvorunder idrætten
ikke har mulighed for at gribe ind.
Jeg er selvfølgelig taknemmelig for, at ministeren har taget et initiativ til, at der afholdes et
møde. Jeg vil gerne spørge, hvornår dette møde skal afholdes, for det er jo vigtigt, at det
sker forholdsvis hurtigt set i lyset af, at vi har
EF-formandskabet, men dog kun indtil sommer.

6631

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
156495;name_party;":
Jeg synes, det var glædeligt, at ministeren allerede nu kunne oplyse, at derer taget initiativ
til, at man prøver på at få dæmmet op for doping og anden misbrug.
Der er jo stor forståelse blandt alle partier
her i Folketinget for, at det er en vej, der ikke
er farbar, og vi skal, så vidt det er muligt, undgå doping inden for sporten.
Mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren ikke er enig i, at det er en forkert lov at tage
fat i, når man fra hr. Helge Sanders side foreslår lov om euforiserende stoffer. Anaboliske
steroider har ikke nogen euforiserende virkning og fører vel næppe heller til et afhængighedsforhold, og det vil vel egentlig også være
forkert at kalde en person, der anvender anaboliske steroider, for narkoman.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Helge Sander, at mit initiativ ligger i meget nøje flugt med den tale, som
Dansk Idræts-Forbunds formand, Kai Holm,
holdt ved det nyligt overståede repræsentantskabsmøde i DIF, og jeg er enig i den vinkel,
som DIF's formand ved den lejlighed lagde.
Jeg vil også sige, at det vil være vigtigt for
mig, at disse ting foregår internationalt, ellers
virker det ikke. Derfor har jeg taget initiativ til,
at jeg, sundhedsministeren og justitsministeren
sammen får et møde. Men det kræver en præcis forberedelse, for at man får noget ud af det
med hensyn til efterfølgende initiativer.
Til hr. Tom Behnke skal jeg sige tak for takken for, at jeg har taget et initiativ. Som jeg
allerede har svaret hr. Helge Sander, kræver
det meget nøje overvejelser, også med hensyn
til ordvalget og de ting, man sidestiller dette
problem med. Personligt tror jeg, at problemet
og den sektor, det drejer sig om, er af en type
og et omfang, vi ikke har kendt til før, og det
vil selvfølgelig indgå i regeringens initiativer
siden hen.";Tom Behnke
158317;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at kulturministeren nævnte det internationale perspektiv, for
det mener jeg er særdeles afgørende. Jeg kan
også forstå, at problemet har international interesse, og at kulturministeren har lovet at tage
sig af det, mens Danmark har formandskabet.
Jeg kan fortælle, at Reuter fra København har
udsendt et telegram om sagen den 15. februar.

6632

Men netop det, at sagen var fremme allerede
i begyndelsen af februar, gør mig til gengæld
lidt utryg, for jeg kan forstå på ministerens
svar, at man endnu ikke har fastsat tidspunktet
for mødet. Jeg vil gerne igen understrege, at
hvis vi skal forfølge formanden for Dansk
Idræts-Forbund Kai Holms tanker, som nu
bakkes op af kulturministeren, ja, hvis det virkelig skal have zweck, skal det være nu og her,
hvor vi har formandskabet. Derfor vil jeg gerne understrege vigtigheden af, at der bliver
holdt et møde hurtigst muligt, og at man får
taget initiativ på europæisk plan. Det ved jeg
der er mange andre der venter på.
Er ministeren enig med mig i dette?";Helge Sander
159366;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens svar. Naturligvis er ministeren nødt til at være rimelig åben,
inden forhandlingerne er begyndt med de to
ministerkollegaer: det har vi fuld forståelse
for.
Jeg vil gerne spørge, med hvilket udgangspunkt ministeren går til disse forhandlinger.
Vil ministerens udgangspunkt være, at man for
at dæmme op for brugen af anaboliske steroider i forbindelse med doping vil lave et totalforbud, eller vil man kun forbyde anaboliske
steroider i forbindelse med doping?
Kulturministeren (Jytte Hilden):.
Jeg skal gentage over for hr. Helge Sander,
at der er et internationalt initiativ, og jeg skal
også sige, at Danmark, som hr. Helge Sander
også ved, har formandskabet i EF, men netop
når man skal forhandle noget internationalt, er
det utrolig vigtigt, at det er meget, meget nøje
forberedt, så man ikke falder over hinanden.
Jeg tror, som jeg sagde allerede i mit sidste
svar, at dette problem kun kan løses over
grænserne, for det er et problem, der går over
grænserne. Derfor har jeg ikke noget tidspunkt
for, hvornår sundhedsministeren, justitsministeren og jeg kan mødes. Det er klart, det ligger
i vores kalender, at det bliver forholdsvis snart,
vi tager en første diskussion, og jeg vil meget
gerne også sørge for, at dette er noget, som jeg
får lejlighed til at diskutere med mine kolleger
i Det Europæiske Fællesskab.
Til hr. Tom Behnke skal jeg sige, at min
start, mit initiativ er meget åbent. Det må det
næsten være, for det drejer sig om, som jeg og-

6633

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
160919;title_name;"så sagde før, en sektor, hvor vi først skal identificere, hvor problemet ligger. For mig at se er
der helt klare regler inden for den organiserede sportsverden. Der er noget, man må, og noget, man ikke må. Det findes der regler for.
Problemet er lige præcis, hvordan får vi identificeret, hvad der sker i dag, analyseret det og
fundet ud af, hvad kan vi så kan stille op. Det
er det, der er mit udgangspunkt, og derfor vil
jeg nødig sammenligne med den ene eller den
anden eller den tredje form for lovgivning.
Dette her har en særlig kvalitet - eller måske
desværre mangel på kvalitet. Det er et problem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 570
16) Til kulturministeren af:";Kulturministeren
161614;name_party;":
»Hvad er ministerens forklaring på den misinformation af Folketinget, som fandt sted under besvarelsen af spørgsmål nr. S 498 onsdag
den 10. marts 1993, hvor ministeren forklarede
om den politiske procedure for »gaven« på 1
mio. kr. til den socialdemokratiske partiforening i Kalundborg, som skulle videregives til
Kalundborg og Omegns Museum?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge referatet i Kalundborg Folkeblad var
kulturministeren gæstetaler ved jubilæumsfesten i den socialdemokratiske vælgerforening i
Kalundborg. Her sagde ministeren, at hun ville give den nævnte »gave« til partiforeningen,
som skulle bruges til renoveringen af det private museum.
Samtidig kunne man så lægge pres på kommunen, så den kunne kommunalisere det private museum.
Ifølge svaret den 10. marts 1993 kan jeg forstå, at uanset den højstemte tale var der formelt tale om en bevilling fra provinspuljen til
kulturformål, der er en del af finanslovforliget
for 1993. Ministeren havde nu sendt ønskerne
om udmøntning af denne pulje - herunder Kalundborg-gaven - til finanslovordførerne. De
pågældende kender imidlertid ikke noget til, at
de skulle have modtaget denne ønskeliste.";Helge Sander
162783;name_party;":

6634

Ved besvarelsen af det tilsvarende spørgsmål sidste onsdag gav kulturministeren indtryk af, at gaven til Kalundborg og Omegns
Museum var afklaret med de finanspolitiske
ordførere. Det var jo finanslovstof, som ministeren understregede.
Som meddelt i den skriftlige begrundelse for
det i dag stillede spørgsmål kan jeg understrege, at Venstres ordfører på området ikke kender noget til denne afklaring.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Helge Sander, at jeg har
ikke misinformeret Folketinget.
Før min besvarelse sidste onsdag var jeg blevet bibragt det fejlagtige indtryk, at forslaget til
udmøntning af provinspuljen allerede var
sendt til orientering til de finanspolitiske ordførere. Jeg tilføjede til den sætning, jeg brugte
sidste onsdag: Så vidt jeg er orienteret. Og det
vil jeg gerne understrege.
Der er nu sket det, at jeg har sendt mine forslag til de kulturpolitiske ordførere. De har
modtaget forslagene, og jeg har i dag mundtligt aftalt med et par af de kulturpolitiske ordførere, at jeg vil følge mine forslag op med et
møde i næste uge.
For god ordens skyld er jeg nødt til endnu
en gang at anholde hr. Helge Sanders misbilligelse. Mit forslag er helt i overensstemmelse
med normal procedure her i Folketinget: at
lægge op til Finansudvalget, at en del af provinspuljen anvendes til at løse såvel Nationalmuseets som Kalundborg og Omegns Museums problemer med hensyn til ejendommen
Lindegaarden.
Jeg synes, det er lidt skammeligt, at hr. Helge Sander vil trække debatten ned på dette lave niveau.";Helge Sander
164342;name_party;":
Da jeg sidste onsdag eftermiddag blev klar
over, at der ikke helt var overensstemmelse i
de oplysninger, som kulturministeren fremsatte her i folketingssalen, anmodede jeg under
henvisning til lov om offentlighed i forvaltningen Finansministeriet om at se den korrespondance, som havde været i sagen. Den har jeg
fået tilstillet den 15. marts, og det fremgår heraf, at ikke engang Finansministeriet havde fået
en tilfredsstillende liste fra kulturministeren.
Netop dagen før besvarelsen her i Folketinget

6635

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
164907;title_name;"afsendte Finansministeriet et brev til Kulturministeriet, hvori man bad om at få en ny liste,
fordi man ikke kunne acceptere den fremsendte af forskellige grunde, som jo ikke er så afgørende i denne sag. Men i hvert fald - listen gik
retur.
Derfor vil jeg gerne spørge kulturministeren,
om det virkelig kan være korrekt, at kulturministeren tror, at der allerede ligger en liste ude
hos de politiske partier, når spørgsmålet ikke
engang er afklaret i regeringen.
Dette må være mit spørgsmål efterfølgende,
når ministeren her fastholder, at ministeren
troede, at det allerede var bragt på plads.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg er bekendt med, at hr. Helge Sander har
bedt om aktindsigt, og det synes jeg er helt i
orden. Selvfølgelig forfølger man de spørgsmål, som man stiller.
Jeg skal så gentage, hvad jeg sagde i mit første svar, at det var min opfattelse, da jeg svarede hr. Helge Sander sidste onsdag, at tingene
var ekspederet i overensstemmelse med det,
jeg sagde. Men jeg tilføjede: Så vidt jeg er orienteret.
Det er rigtigt, at der har været diskussioner
mellem Kulturministeriet og Finansministeriet
- det er også naturligt - om enkelte punkter på
den omtalte liste.
Men jeg kan glæde hr. Helge Sander med da hr. Helge Sander jo sidder i Folketingets
Kulturudvalg - at jeg har aftalt et møde i næste
uge, hvor jeg glæder mig til, at kulturordførerne kan være med til at diskutere den udmøntning af provinspuljen, som jeg tror vi alle sammen vil have glæde af i vores politiske arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 571
17) Til kulturministeren af:";Helge Sander
166498;name_party;":
»Er det ministerens hensigt fremover at lade
bevillinger gå over den lokale socialdemokratiske partiforening, som det var tilfældet i forbindelse med »gaven« til Kalundborg og
Omegns Museum?«

6636

Skriftlig begrundelse
Idet jeg henviser til ministerens svar på
spørgsmål nr. S 498 onsdag den 10. marts 1993,
ønsker jeg gennem spørgsmålet klarlagt, om
ministeren er i færd med at skabe en praksis,
hvorefter lokale bevillinger, der indgår i finanslovforlig eller andre forlig, kan gives gennem lokale socialdemokratiske partiforeninger. Uanset den lidt skødesløse og impulsive
form, som ministeren åbenbart ønsker at benytte som en del af sit »image«, var det måske
en god idé, om de nævnte bevillinger blev forhandlet med forligspartiernes finans- og kulturordførere, inden de blev offentliggjort i festtaler eller i øvrigt bragt i medierne.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som det fremgår af mit svar på hr. Helge
Sanders spørgsmål nr. S 498, det forrige, har
jeg allerede stillet forslag om en bevilling til
istandsættelse af Lindegaarden med det formål
at tilgodese både Nationalmuseets og Kalundborg og Omegns Museums interesser omkring
ejendommen.
Ingen, der hørte mine ord i Kalundborg, og
næppe nogen eller næppe ret mange læsere af
Kalundborg Folkeblad var i tvivl om, at det,
der var min gave, var et ønske om at løse et
problem, modsat min forgænger, som udviste
total passivitet på dette område.";Helge Sander
167926;name_party;":
Ja, det er jo korrekt, at disse to spørgsmål
hænger sammen, og jeg synes, det var påfaldende, at ministeren ikke rigtig havde adskilt
den politiske proces i forbindelse med bevillingen og den proces, der foregår internt i regeringen, men det er det, der vedrører Christiansborg.
Dette spørgsmål handler om det, der sker
ude i landet, og jeg må sige, at det overrasker
os noget, at kulturministeren nu mener, at der
ikke var nogen, der fik den opfattelse af fremstillingen, som jeg gav her i salen sidste onsdag. Når det overrasker mig, at kulturministeren kan give udtryk for det her i dag, er det,
fordi kulturministeren, så vidt jeg ved, ikke har
bedt om at få en rettelse i Kalundborg Folkeblad, skønt det er helt tilbage til den 8. februar,
at det om kulturministeren i en stor overskrift
siges, at hun giver en »gave« til den jubileren-

6637

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
168828;title_name;"de partiforening. Det er det, vi føler er lidt
mærkværdigt, og derfor vi stiller spørgsmålet,
om den procedure, at kulturministeren tager
ud ikke bare i sin egen valgkreds, men generelt
og åbenbart tildeler »gaven« til partiforeningen, som så formentlig skal give den videre til
museet, er en procedure, som vi vil møde fremover, eller om det er en tilfældighed, fordi det
lige var i Kalundborg.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det er jo altid svært i en avisartikel at gengive tonefald, smil, blink i øjet og citationstegn.
Jeg skal derfor for dem, der er til stede her og
lytter til vores debat, citere, hvad der stod i Kalundborg Folkeblad:
»Jeg mener, vi kan finde nogle penge i puljen til Kalundborg, siger Jytte Hilden ...«
Og lidt længere nede:
»Min »gave« er ment som et forhandlingsudspil for en kommunal overtagelse af museet.«
Den »gave«, som jeg udtrykte det - og den
var jo ikke fysisk ved den lejlighed - var et
længe næret ønske lokalt om at få løst spørgsmålet for Kalundborg og Omegns Museum.
Det vil jeg gerne understrege over for hr. Helge
Sander.
Det andet sludder og vrøvl - undskyld ordvalget! - som hr. Helge Sander siger om at give
gaver til socialdemokratiske partiforeninger, er
der ingen andre end én person i dette dronningerige der har opfattet det som.";Helge Sander
170128;name_party;":
Nu citerer kulturministeren fra Kalundborg
Folkeblad mandag den 8. februar et godt stykke nede i artiklen. Så kan jeg til gengæld citere
fra det, der står midt i det indledende afsnit om
gaven:
»Det meddelte hun som sin gave til den jubilerende forening, da Socialdemokratiet i Kalundborg lørdag fejrede sit 100-års-jubilæum.«
Så der må da i hvert fald i det mindste være
en journalist, som har fået den opfattelse.
Men det er jo en spændende sag, og derfor
har jeg talt med op til flere i Kalundborg i den
forløbne uge, og en anden, som jeg har talt
med, der var med til den socialdemokratiske
fest, har sagt til mig:
»Hun fik det i hvert fald til at lyde, som om
det var en gave til partiforeningen.«

6638

Sådan står der altså også i Kalundborg Folkeblad. At det totalt afvises i dag af kulturministeren, overrasker mig også lidt, og her må
jeg tillade mig at citere, hvad jeg selv sagde her
i salen sidste onsdag:
» . . . fremstillingen i Kalundborg Folkeblad
er altså fuldstændig forkert. Kulturministeren
har ikke givet nogen gave til den jubilerende
partiforening, og kulturministeren har ikke
stillet et større beløb . . . til rådighed. Det er
altså alt sammen en misforståelse, og vi må
meddele Kalundborg Folkeblad, at man har
totalt misforstået det hele, da man var til stede
ved partiforeningens jubilæum.«
Efterfølgende siger kulturministeren: »Nej,
det er ikke korrekt.«
Hvad er så den korrekte fremstilling?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Helge Sander, at det vel
er godt, at vi alle har en lokal basis. Vi er valgt
lokalt, og vi må interessere os for det, der lokalt rører sig. Derfor er jeg glad for, at jeg i min
ministertid vil være med til at tage de forhandlinger med Kalundborg og Omegns Museum
og med kommunen, så vi får en løsning på et
problem, som i årevis har vakt irritation i Kalundborg og omegn, og som i årevis ikke er
blevet løst af den tidligere regering, der som
bekendt var en Venstre-konservativ regering.";Helge Sander
172113;name_party;":
Det svar er overhovedet ikke noget svar på
det spørgsmål, jeg stillede. Jeg citerede et
spørgsmål fra sidste onsdag, hvor ministeren
svarede: »Nej, det er ikke korrekt.« Én af modellerne må være rigtig. Hvordan var ministerens fremstilling i Kalundborg? Var det, som
jeg fremstillede det her i salen sidste onsdag,
eller var det ikke sådan?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg tror, at det er spørgsmål om ordbøger, vi
har til diskussion i dag: det er et spørgsmål,
hvordan man opfatter ordet »gave«. Jeg har
opfattet ordet »gave« som et ønske, jeg markerer over for et lokalområde. Jeg vil gerne være
med til at løse et lokalt problem, præcis som
hr. Helge Sander løser lokale problemer dér,
hvor hr. Helge Sander er valgt.";Helge Sander
172857;name_party;":

6639

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
172917;title_name;"Det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om min fremstilling var korrekt eller ikke
var korrekt.
Derudover vil jeg gerne spørge nu, om det er
således, at det i socialdemokratisk regi er normalt, at man giver gaver via sin partiforening,
for det var jo ikke Kalundborg Museums jubilæum, som kulturministeren var gæst ved
lørdag den 6. februar.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har ikke haft nogen anledning til at dementere, hvad der har stået i Kalundborg Folkeblad. Jeg tror heller ikke, at de personer, der
var til stede, havde nogen anledning til at misforstå, hvad det var jeg mente. Og jeg tror heller ikke, at ret mange - jeg bliver jo nødt til at
sige »ret mange« - læsere af Kalundborg Folkeblad har misforstået, hvad der bliver sagt.
Jeg kan naturligvis ikke fra Folketingets fornemme talerstol kommentere, hvilke private
samtaler hr. Helge Sander måtte have med andre mennesker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 572
18) Til skatteministeren af:";Helge Sander
173904;name_party;":
»Har ministeren tillid til, at systemet med de
opstillede postkasser ved grænserne virker effektivt, eller har ministeren indtryk af, at der
sker et større snyderi?«
Skriftlig begrundelse
Det nyindførte system med opsatte postkasser ved grænserne, hvor private kan meddele
afgiftspligtige indførsler til Danmark, opleves
som en vittighed, fordi det må være svært at
følge op med en effektiv stikprøvekontrol.
Derfor bedes ministeren oplyse om de indhentede erfaringer.";Ole Donner
174400;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke hr. Ole
Donner for et særdeles sagligt spørgsmål - måske et spørgsmål, der har lidt relation til noget,
som er foregået tidligere på dagen. Spørgsmålet er i øvrigt næsten identisk med et spørgsmål, jeg stillede til min forgænger, hr. Peter
Brixtofte, og som blev besvaret den 5. januar.

6640

I anledning af hr. Ole Donners vil jeg gerne
først slå fast, at grænsekontrollen ved den indre grænse som bekendt er afskaffet fra 1. januar i år, når det gælder varer. Danmark har
imidlertid fået en særregel, for så vidt angår
spiritus, tobak og mineralolie, og det system
med de såkaldte postkasser, som min forgænger valgte, har alene til formål at udgøre et
sted, hvor den ærlige dansker kan angive, hvis
han har flere varer med end tilladt, når grænsen passeres. Kasserne bidrager således ikke i
sig selv til kontrollen. Men hvis en rejsende ikke har overholdt sin lovfæstede angivelsespligt, er loven overtrådt efter grænsepassagen.
I januar og februar måned er der i alt uopfordret afgivet 85 seriøse angivelseskort. Til
sikring af overholdelsen af den danske spærreregel foretager told- og skatteregionerne stikprøvevise kontroller ved grænseovergange og
færger. Det er mit indtryk, at der ikke sker større snyderi på dette område nu end før 1. januar
i år.";Stavad
175712;name_party;":
Jeg skal takke skatteministeren for et meget
klart svar. Jeg kan godt forstå, at skatteministeren mener, det er et sagligt og korrekt spørgsmål, der her er stillet, for det er rent faktisk
ordret det samme spørgsmål, som blev stillet
til den tidligere skatteminister af Socialdemokratiets daværende skattepolitiske ordfører,
hr. Stavad.
Jeg er glad for, at jeg nu har fået noget at
vide om disse erfaringer. Det var interessant at
høre, at der har været 85 seriøse angivelser, og
jeg kunne egentlig godt tænke mig at vide,
hvor mange angivelser der har været i skatteministerens eller eventuelt i statsministerens
navn.
Men jeg skal ikke forlange af skatteministeren, at ministeren skal svare på det nu: vi kunne jo i hvert fald ikke få det frem sidste onsdag,
og det er derfor, jeg har stillet det foreliggende
spørgsmål, skønt det ville have været naturligt
at stille det som et tillægsspørgsmål.
Men jeg takker skatteministeren for svaret.";Ole Donner
176682;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at jeg
ikke har fået oplyst, hvor mange sedler der har
været med spøg og skæmt-angivelser, eventuelt på mit navn, i de såkaldte postkasser. Hvis

6641
17/3 93: Spørgsmål til ministrene
6642";Stavad
176933;title_name;"man har sådanne oplysninger, vil jeg selvfølgeI denne betænkning udtalte udvalget:
lig gerne på et senere tidspunkt give dem vide»Udvalget opfordrer ministeren til ved førstre til hr. Ole Donner. Men jeg vil ikke belaste kommende ændring af lov om registreringsafsystemet med at forlange, at vi skal foretage gift af motorkøretøjer m.v. at indarbejde tilsvaden slags registreringer. Jeg tror, hr. Ole Don- rende regler for sikkerhedsudstyr for motorner og jeg er enige om, at vore medarbejdere, cykler og andre motorkøretøjer, som gælder
vore offentligt ansatte, skal bruges til ordent- for biler. Endvidere opfordrer udvalget miniligt, kvalificeret arbejde.
steren til at overveje behovet for ændringer i
registreringsafgiftssystemet for motorcykler,";Skatteministeren
177700;name_party;":
således at den tidligere hensigt med en særlig
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg er begunstigelse af de mindre motorcykler genselvfølgelig helt enig i, at man ikke skal spilde nem en moderation af afgiften fastholdes.«
Jeg har kun at tilføje til hr. Ole Donner, at
administrationens tid med at stille et sådant
spørgsmål. Men jeg kan da oplyse over for jeg naturligvis ved førstkommende lejlighed vil
skatteministeren, at jeg en dag talte med en tol- søge tilvejebragt hjemmel til fradrag i afgiften
der ved grænsen i anden anledning, og da jeg for sikkerhedsudstyr til motorcykler. Og ved
spurgte ham, om de havde tømt postkasser den samme lejlighed vil jeg tage spørgsmålet om en
dag, svarede han, at det havde de. På spørgs- ændring af registreringsafgiften for motorcykmålet »Var der noget i?«, sagde han: »Ja, der ler op.
Men jeg vil gerne afvente konklusionen på
var en halv cola«.
den sidste del, indtil vi sidder i en mere aktuel
situation, og indtil vi får et bedre grundlag at
Hermed sluttede spørgsmålet.
træffe beslutningerne på.
Spm. nr. S 575
19) Til skatteministeren af:";Ole Donner
178810;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen har
aktuelle planer om ændringer af afgifter for
motorcykler?«
Skriftlig begrundelse
For et par måneder siden var der en drøftelse i Skatteudvalget i forbindelse med vedtagelsen af loven om afgiftsfritagelse for airbags. På
det tidspunkt var der enighed i Skatteudvalget
om, at man snarest burde fremkomme med
lovforslag for at ændre afgiften af sikkerhedsudstyr på motorcykler, ligesom der var enighed om, at man burde nedsætte afgiften specielt af mindre motorcykler.";Ole Donner
179345;title_name;":
Som svar på hr. Ole Donners spørgsmål kan
jeg oplyse, at jeg bestemt er opmærksom på de
opfordringer, som Skatteudvalget gav min forgænger i en tillægsbetænkning, der blev afgivet
den 11. december 1992 under lovforslag nr. L 6
om ændring af loven om registreringsafgift.
Jeg var faktisk selv med til at give den pågældende opfordring.";Stavad
179698;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for. svaret. Det
var netop den tillægsbetænkning, jeg hentydede til i min begrundelse for at stille spørgsmålet.
Jeg mener, det er overordentlig vigtigt, at vi
nu gør den lille mands transportmiddel billigere, for det er helt urimeligt med de hårde afgifter, der lægges på motorcykler, og det er specielt urimeligt, at der lægges så store afgifter på
sikkerhedsudstyr på disse køretøjer.
Men der er det problem, at motorcykelhandelen i øjeblikket er gået totalt i stå, for da man
i sin tid var i deputation i Skatteudvalget, fik
man kendskab til, at der var enighed i Skatteudvalget om, at der ville blive gjort noget ved
denne sag. Derfor er der mange købere, der i
dag er i venteposition.
På den baggrund er jeg lidt skuffet over, at
ministeren ikke vil tage et selvstændigt initiativ
til, at vi kommer i gang med dette her, for der
var i hvert fald ingen tvivl om, da vi afgav den
omtalte tillægsbetænkning, at der blandt Folketingets partier var bred enighed om, at der
virkelig trænger til at blive gjort noget her.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren,
om det virkelig skal forstås sådan, at vi ikke
kan forvente, at der sker noget i denne samling.

6643

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
180959;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at der
faktisk er skrevet endda kronikker om problemet »jeg mener det samme som minister, som
jeg mente, før jeg blev minister«. Det gør jeg
på dette punkt, og derfor vedstår jeg også - og
her på regeringens vegne - fuldt og helt den
tillægsbetænkning, som blev afgivet af Folketingets Skatteudvalg i december måned.
I denne betænkning skrev Folketingets partier i enighed, at man opfordrede ministeren til
ved førstkommende ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer at indarbejde
tilsvarende regler for sikkerhedsudstyr for motorcykler som dem, der gælder for biler, netop
fordi det var udvalgets vurdering på det tidspunkt, at de ændringer, vi taler om her, ikke
kunne bære et selvstændigt lovforslag.
Vi har normalt haft registreringsafgiftsloven
oppe til behandling i Folketinget vel i stort set
hver samling. Og det er min hensigt, når vi næste gang skal have loven op til behandling, at
få taget hånd om dette spørgsmål. Men jeg har
ingen forventning om, at regeringen kommer
med initiativer i denne samling vedrørende
denne sag.";Stavad
182065;name_party;":
Jeg er selvfølgelig skuffet over, at der ikke
kommer noget i denne samling, for jeg har ikke
helt den samme opfattelse af beslutningen i tillægsbetænkningen, som skatteministeren har,
nemlig at det ikke skulle kunne bære et selvstændigt lovforslag.
Jeg har den opfattelse, at grunden til, at det
ikke kom frem dengang, var, at vi havde hastværk på det tidspunkt med at få den tidligere
lov gennemført. Skatteministerens forsikring
om, at der er skrevet kronikker, hjælper ikke så
meget på spørgsmålet om sikkerhedsudstyr.
Det hjælper lige så lidt, som da vi før hørte
kulturministeren uddele gaver, man ikke kan
pakke ud, men som er i citationstegn.
Derfor kan jeg meddele skatteministeren, at
jeg vil tage et selvstændigt initiativ og fremsætte et beslutningsforslag på området.";Ole Donner
182872;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at jeg
henholder mig strikte til den formulering, den
tekst, som Folketingets Skatteudvalg vedtog i
betænkningen i december 1992 - en tekst, som

6644

havde tilslutning af såvel hr. Ole Donner som
af mig som medlem af Folketingets Skatteudvalg.";Stavad
183174;name_party;":
Jeg er helt enig i, at skatteministeren efter
den pågældende tekst ikke som sådan har forpligtet sig til at komme med det i denne sainling - det vil jeg gerne klart medgive - men på
grund af konjunkturerne og på grund af den
situation, som motorcykelbranchen er i i øjeblikket, var det mit håb, at man ville have taget
fat på det. Jeg er altså enig med ministeren i, at
han ikke er forpligtet af den tillægsbetænkning
til at gøre det på nuværende tidspunkt. Men
derfor vil jeg selvfølgelig bruge min ret som
folketingsmedlem til at fremsætte et beslutningsforslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 576
20) Til skatteministeren af:";Ole Donner
183829;name_party;":
»Hvilke bøder idømmes private, der undlader at opgive indførsel af afgiftspligtige varer,
når de passerer landegrænserne, og mener ministeren, at der er behov for at skærpe sanktionerne som følge af den lempeligere kontrol ved
grænsen og hovedreglen om, at man selv skal
angive afgiftspligtige varer via de opsatte postkasser?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med de ændrede procedurer
som følge af det indre marked er grænsekontrollen blevet fjernet og erstattet af postkasser
og stikprøvekontrol. Det vil betyde, at risikoen
for at blive afsløret med afgiftspligtige varer er
blevet mindre. Man kan derfor frygte, at flere
vil løbe risikoen ved at medbringe afgiftspligtige varer uden at oplyse herom.
På den baggrund må det være naturligt at
overveje behovet for højere bøder, når personerne afsløres med afgiftspligtige smuglervarer
ved grænsen.";Ole Donner
184710;title_name;":
Også dette spørgsmål er identisk med et tidligere stillet spørgsmål, nemlig nr. S 287, som

6645
17/3 93: Spørgsmål til ministrene
6646";Stavad
184868;title_name;"jeg stillede til min forgænger som skattemini- Ole Donner (FP):
ster, hr. Peter Brixtofte, den 5. januar 1993, og
»Vil ministeren oplyse, om det fremover vil
som blev besvaret af hr. Peter Brixtofte den 13. være umuligt som »medspørger« at få et svar
januar 1993.
fra ministeren, når spørgsmålene er stillet efter
Hvad angår praksis, skal jeg i det hele genta- forretningsordenens § 20 i spørgetiden om onsge hr. Peter Brixtoftes svar på mit spørgsmål, dagen?«
idet jeg kan oplyse følgende:
Bødetaksten for indførsel af højtbeskattede
Skriftlig begrundelse
varer, f.eks. spiritus og cigaretter, og andre
punktafgiftspligtige varer, f.eks. mineralolie,
Spørgeren ønsker ministerens svar under
udgør 2 gange det unddragne told- og afgifts- henvisning til, at ministeren i spørgetiden onsbeløb, når det sker uden angivelse til told- og dag den 10. marts 1993 nægtede at besvare et
skattemyndighederne og med forsæt til at und- spørgsmål fra spørgeren som medspørger veddrage told og afgifter. Når det unddragne told- rørende regeringens stillingtagen til lovforslag
og afgiftsbeløb overstiger 30.000 kr., indbrin- nr. L 193 vedrørende genindførelse af frages sagen normalt for domstolene med krav dragsret for repræsentationsudgifter.
om frihedsstraf. Når det unddragne told- og
Spørgsmålet var ganske klart og refererede
afgiftsbeløb overstiger 500.000 kr., begæres fri- til lovforslagets nummer, og hvilken dato det
hedsstraf efter straffelovens § 289, indsmugling skulle behandles.
af særlig grov karakter. Sanktionerne har været
praktiseret i en årrække og er tiltrådt af dom- Skatteministeren (Stavad):
stolene.
Som svar på hr. Ole Donners spørgsmål vil
Hr. Ole Donner spørger mig også, om jeg
jeg først og fremmest henvise til det, statsminimener, at der er behov for at skærpe sanktionerne. Jeg kan oplyse, at sanktionspraksis med steren allerede har oplyst, nemlig at jeg under
spørgetiden siden regeringsdannelsen har svahensyn til at undlade at angive varer over for
ret på 19 spørgsmål. Herudover har jeg fulgt
told- og skattemyndighederne i forbindelse
op med at besvare 39 supplerende spørgsmål.
med indførsel er væsentlig strengere end sankHr. Ole Donner har taget anledning til sit
tionspraksis inden for den øvrige skatte- og afspørgsmål med baggrund i sidste onsdags
giftslovgivning, idet disse overtrædelser først
spørgetid, hvor jeg ikke svarede på supplerenindbringes for domstolene med påstand om de spørgsmål.
frihedsstraf, når den unddragne skat eller afHr. Ole Donner stillede et af de supplerende
gift overstiger 100.000 kr. Hvis det unddragne
spørgsmål, og jeg vil gerne sige til hr. Ole Donbeløb er under 100.000 kr., udgør bøden ved
ner, at jeg opfattede hans supplerende spørgsforsætlige overtrædelser 1 gang beløbet op til
mål som udtryk for, at han gerne ville gøre op30.000 kr. og 2 gange beløbet mellem 30.000 og
mærksom på, at den sag, som hr. Kirkegaard
100.000 kr.
havde rejst under spørgetiden, havde FremPå den baggrund mener jeg faktisk, at der er
skridtspartiet ved hr. Ole Donner allerede stilen sammenhæng, idet der derfor ikke er behov
let lovforslag om. Jeg så ingen anledning til at
for at foretage yderligere, men vi er i gang med
forlænge Folketingets spørgetid, da denne sag
i ministeriet at vurdere, om der er et faktisk
jo
kommer til første behandling i morgen, hvor
behov.
vi får rig lejlighed til at drøfte sagen, og da vi
derudover får mulighed for også at følge sagen";Skatteministeren
188302;name_party;":
op i Folketingets Skatteudvalg.
Jeg takker skatteministeren for et klart og
præcist svar.";Ole Donner
188409;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for svaret. SkatHermed sluttede spørgsmålet.
teministeren oplyser jo, at ministeren har svaret på 39 supplerende spørgsmål, og derfor var
jeg
selvfølgelig også skuffet over, at ministeren
Spm. nr. S 577
lige netop ikke ville svare på det spørgsmål, j e g
21) Til skatteministeren af:
havde stillet som medspørger. Jeg kan nu for-

6647

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
188825;title_name;"stå, at skatteministeren har misforstået mit
spørgsmål, for det gik helt konkret på, om ministeren havde set det lovforslag, jeg havde
fremsat, og om ministeren eventuelt havde taget stilling til det.
Jeg kan da godt være lidt skuffet over, at
skatteministeren ikke ville deltage i mit reklamemæssige fremstød for Fremskridtspartiets
lovforslag, men det er jo forståeligt, og jeg vil
gerne alligevel takke ministeren for svaret. Ministeren har jo også ved mine tidligere spørgsmål i dag tilkendegivet, at det vil være muligt i
hvert fald i nogle tilfælde at få svar på de tillægsspørgsmål, der stilles, så jeg vil lade det
komme an på en prøve fremover.";Ole Donner
189504;title_name;":
Jeg vil altid betragte det som en ære og en
glæde at svare på saglige spørgsmål stillet af
hr. Ole Donner her i salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 578
22) Til skatteministeren af:";Stavad
189713;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den aftale,
Told- og Skattestyrelsen har indgået med
Boldklubben Frem?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker en nærmere redegørelse
for den aftale, Told- og Skattestyrelsen har
indgået med Boldklubben Frem. Aftalen har
være beskrevet i medierne, men spørgeren ønsker konkrete oplysninger, ligesom spørgeren
gerne vil have oplyst, i hvor mange tilfælde
Told- og Skattestyrelsen har indgået lignende
aftaler med foreninger eller private i 1992 og
1993.";Ole Donner
190222;title_name;":
Det er rigtigt, at der er indgået en aftale med
Boldklubben Frems professionelle fodboldaktieselskab om en frivillig akkord. Aftalen blev
endeligt vedtaget på et lukket stifteretsmøde
den 4. marts 1993. Det må betragtes som fortroligt, og derfor er det ikke muligt for mig at
give konkrete oplysninger om aftalen.

6648

Jeg kan dog oplyse, at forslaget fra Frem er
blevet vurderet på linie med en hvilken som
helst anden virksomhed, og at afgørelsen er
truffet helt konkret på basis af driftsmæssige
vurderinger. Den aftale, der er indgået med
Frems professionelle fodboldaktieselskab
A/S, følger i det hele Told-Skats almindelige
praksis med frivillige akkorder. Told-Skat vurderede her, hvad der på kort og lang sigt er
mest fordelagtigt for statskassen.
Hr. Ole Donner spørger mig også om, i hvor
mange tilfælde Told- og Skattestyrelsen har
indgået lignende aftaler med foreninger eller
private i 1992 og i 1993.
Der findes ingen samlet opgørelse på landsplan af, hvor mange sager Told-Skat har om
året. Man må her huske på, at akkordsagerne
også behandles både i regionerne og i kommunerne. Der har dog også været indgået frivillige akkorder med andre professionelle idrætsforeninger.
Hvis det er af interesse, kan hr. Ole Donner
få et notat om Told-Skats praksis ved frivillige
akkorder, som jeg gerne vil sørge for kommer
hr. Ole Donner i hænde.";Stavad
191592;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret og har selvfølgelig forståelse for, at der kan være ting,
som ikke må komme frem til offentligheden.
Men jeg vil gerne spørge, om den frivillige
akkord, ministeren siger der er indgået, betyder, at der er sket en eller anden form for nedslag i den skyldige moms. Jeg mener, det må
kunne oplyses, om der er sket et nedslag.
Endvidere vil jeg gerne spørge ministeren,
om ministeren eventuelt i et samråd i Folketingets Skatteudvalg vil give nogle mere konkrete
oplysninger.
Endelig kan jeg sige, at jeg gerne vil modtage det notat, som skatteministeren omtaler.";Ole Donner
192212;title_name;":
Det er klart, at når der er tale om en akkord,
er det udtryk for, at der gives afkald på en fordring. Det, jeg har understreget, og som jeg
gerne vil understrege meget kraftigt, er, at uanset om det er en boldklub, eller det er en anden
virksomhed - og dette her er altså en professionel boldklub, der drives i aktieselskabsform
- tages der ikke særlige hensyn. Det helt overordnede hensyn, der tages, er, hvordan vi får

6649";Stavad
192662;title_name;"17/3 93: Spørgsmål til ministrene

flest muligt af vores penge hjem, så vi ikke skal
ud at opkræve beløb hos andre borgere, andre
virksomheder.
I anledning af det andet spørgsmål, hr. Ole
Donner stiller, nemlig om jeg har mulighed for
at uddybe emnet under et samråd, kan jeg sige,
at jeg gerne vil undersøge, om jeg inden for de
fortrolighedsrammer, som jeg jo skal respektere, har mulighed for at give yderligere informationer. Kan jeg det under respekt af disse fortrolighedsregler - og det vil jeg gerne have lov
til at undersøge nærmere - vil jeg selvfølgelig
gerne meddele Folketinget og Folketingets
Skatteudvalg alle de oplysninger, jeg på regulær vis har mulighed for at give.";Skatteministeren
193363;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for et særdeles
korrekt og positivt svar.
Jeg forstår, at der altså er givet afkald på et
beløb. Så vil jeg gerne spørge ministeren, om
der er ændret praksis inden for de seneste år,
for jeg har desværre i tv set en tolder stå frem
og rose sig af, hvor mange virksomheder han
havde været med til at lukke, fordi de ikke
kunne betale deres momsgæld.
Jeg er enig med ministeren i, at der kan være
en fordel ved at indgå en frivillig akkord og
dermed få størstedelen af sit beløb hjem. Men
jeg vil gerne spørge, om praksis er ændret, således at små virksomheder, som er i klemme
med momsen, i dag har mulighed for at få et
nedslag i gælden og eventuelt ved en sikkerhedsstillelse for resten af beløbet at kunne køre
videre uden at blive lukket.";Ole Donner
194163;title_name;":
Jeg kan ikke her på stående fod oplyse, i
hvor lang tid de nuværende regler har været
gældende, men også det vil jeg naturligvis gerne servicere hr. Ole Donner med.
Det er, når vi sidder i situationen, selvfølgelig afgørende i forhold til opgaven at få penge
ind, altså at man finder den løsning, der får
flest muligt af de restancer, der er udestående,
hjem i kassen.
I den forbindelse spiller det selvfølgelig også ind og er et selvstændigt argument, hvis en
virksomhed, som får mulighed for at fortsætte
på et grundlag, man tror på, vil kunne eksistere
videre, for også i den situation vil der ofte kunne komme flere penge hjem, end hvis man luk-

6650

ker en virksomhed. I en likvidationssituation
er det, som vi begge ved, ofte meget små dividender, der kommer hjem til kreditorerne. Så
det indgår selvfølgelig i den samlede vurdering.
Men spørgsmålet om, hvornår det nuværende cirkulære er trådt i kraft, vil jeg gerne vende
tilbage til hr. Ole Donner med.";Stavad
195144;name_party;":
Jeg takker for svaret og afventer den videre
servicering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 567
23) Til trafikministeren af:";Ole Donner
195291;name_party;":
»Hvorfor har ministeren ikke straks sat arbejdet i gang med at forbedre besejlingsforholdene mellem Esbjerg og Fanø, når det er en
kendsgerning, at der i turistsæsonen 1993 kun
kan ydes en ordentlig besejling for turister og
fastboende ved en forøgelse af antallet af sejladser?«";Kent Kirk
195587;name_party;":
Det er en kendsgerning, at besejlingsforholdene mellem Esbjerg og Fanø er meget uhensigtsmæssige. Det er også en kendsgerning, at
sejltiden kombineret med den eksisterende
færgekapacitet betyder, at vi specielt i sommerhalvåret er udsat for meget lange ventetider, når man skal færges over mellem Esbjerg
og Fanø - ja, helt op til 7-8 timer for at komme
ud at sejle i 20 minutter.
Det er noget, der skader turisterhvervet på
Fanø. Den tidligere KV-regering satte nogle
undersøgelser i gang for at få løst problemet,
og jeg er vidende om, at disse tekniske undersøgelser har vist, at det er muligt at grave sejlrenden i Slunden igennem, således at man kan
halvere sejltiden og dermed forøge færgekapaciteten med 50 pet.
Det, der så undrer mig, er, at der ikke er sket
noget i den nye rødkløverregerings tid, og jeg
vil gerne spørge trafikministeren, hvorfor man
ikke bryder igennem de bureaukratiske regler
og handler nu, således at vi allerede i turistsæsonen 1993 kan sikre os en bedre servicering af
både borgere og turister.

6651

17/3 93: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det med at handle nu kommer måske med
10, 9, 8, 7 års forsinkelse. Et af de første møder,
jeg havde som trafikminister, var et møde med
Fanø Kommune angående Fanøoverfarten.
Der var enighed om nu at gennemføre det projekt, der betyder gennemgravning af Slunden.
Det er både den økonomisk og den miljømæssigt mest hensigtsmæssige løsning.
Den 10. marts 1993 besluttede Fanø Byråd
at anbefale løsningen, og vi er straks, fordi vi
var forberedt, gået i gang med projekteringen
af området. Herefter skal der gennemføres en
WM-høring. Det skal der, fordi det er i den
nordlige del af Vadehavet, og det betyder, at vi
ikke kan gennemføre gennemgravningen før
tidligst primo 1994, sådan at den nye sejlrute
vil være klar til turistsæsonen 1994. Hurtigere
kan det ikke gennemføres, og regeringen er
fast besluttet på at gennemføre det så hurtigt
som muligt. Det har vi været fra den første dag.";Kent Kirk
197597;name_party;":
Jeg takker for trafikministerens svar. Jeg synes bare, det ligger i svaret, at der er en vis
bureaukratisk forsinkelse i den måde, man griber tingene an på. Jeg synes, man med det
samme, man var overbevist om, at det her var
den teknisk set rigtige løsning, kunne være gået i gang med miljøhøringen med henblik på,
at man kunne få afklaret det så hurtigt som
overhovedet muligt.
Derfor vil jeg gerne spørge trafikministeren:
Er det i virkeligheden en strid mellem DSB og
de lokale kommuner om, hvem der skal stå for
VVM-høringen, der er skyld i, at man ikke er
kommet i gang med det?
J. K. Hansen (S):
Jeg har gjort mig bekendt med, at hr. Kent
Kirk og trafikministeren er valgt i samme valgkreds, Esbjerg, og i øvrigt har de været medlemmer nøjagtig lige længe, nemlig fra januar
1984.
Jeg vil i den anledning gerne spørge trafikministeren, om ministeren har erfaret en særlig
stor indsats fra hr. Kent Kirks side i den periode for at forbedre sejladsen mellem Esbjerg og
Fanø.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om der
i den finanslov, der er overtaget fra den tidligere regering, som hr. Kent Kirk var medlem af,

6652

er taget særligt hensyn til og afsat midler til at
forbedre sejladsen mellem Esbjerg og Fanø.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Kent Kirk kan jeg sige, at der er de
samme regler for høringer ved sådan offentlig
anlægsvirksomhed nu, som der var under den
tidligere regering. Høringerne er ikke sat i
gang, for der er ikke projekteret noget, men det
vil der, som jeg har sagt, blive så hurtigt som
overhovedet muligt.
Til hr. J. K. Hansen kan jeg sige, at jeg har
først bemærket hr. Kent Kirks interesse efter
regeringsskiftet, men bedre sent end aldrig efter min opfattelse.
Der har ikke været afsat midler på finansloven til gennemførelse af det pågældende projekt under den tidligere regering.";Kent Kirk
199444;name_party;":
Jeg vil gerne spørge trafikministeren: Er det
ikke en kendsgerning, at det var KV-regeringen, der satte de tekniske undersøgelser i gang
med henblik på at finde ud af, om man kunne
gennemgrave Slunden, således at man kunne
halvere sejltiden?
Og jeg vil gerne spørge trafikministeren : Er
det ikke også en kendsgerning, at ved at halvere sejltiden vil der opstå så store besparelser på
driften i Fanøfærgeriet, at det meget nemt vil
kunne betale de omkostninger, der er ved at
holde Slunden åben?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Efter et stærkt lokalt pres navnlig fra Fanøs
turisterhvervs side blev der foretaget undersøgelser af Dansk Hydraulisk Institut for at se,
om en udgravning ville medføre urimelige tilsandinger i et sådant sejlløb, og det har vist sig,
at der ikke vil være sådanne urimelige tilsandinger.
Jeg vil dog gøre opmærksom på - som det
tidligere er fremgået også af hr. Kent Kirks
eget indlæg, der har fastslået det som en
kendsgerning, at ruten er uhensigtsmæssig - at
det har den været i mange år, og at der ikke har
været foretaget noget konkret for at afhjælpe
forholdet før nu.";Kent Kirk
200567;name_party;":
Jeg vil igen spørge trafikministeren: Er det
ikke korrekt, at det var KV-regeringen, der tog
initiativ til de tekniske undersøgelser?

6653

17/3 93: Spørgsmål til ministrene

6654";Kent Kirk
200764;title_name;"Jeg vil igen spørge trafikministeren: Er det
ikke korrekt, at der vil være store driftsmæssige besparelser på Fanøfærgeriet ved at halvere
sejltiden, således at man meget nemt kan forrente og afskrive de udgifter, der vil være ved
at gennemgrave Slunden?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg er helt sikker på, at det var Fanø Kommune, der tog initiativet til at gennemføre den
pågældende prøvegravning, og jeg er helt
overbevist om, at DSB's beslutning om at medvirke til den løsning er truffet i den tidligere
regerings tid.
Men der er ikke blevet vedtaget nogen anlægslov eller nogen anlægsprojektering på området, der har gjort, at der kunne sættes en
WM-høring ind umiddelbart. Der må først en
projektering til.";Kent Kirk
201504;name_party;":
Efter de af hr. Kent Kirk nu i tre omgange
fremsatte udtalelser forstår jeg, at der er tale
om en sag med alvorlige forsømmelser fra den
tidligere regerings side.
Kan den opfattelse, som jeg hermed er blevet bibragt, bekræftes af ministeren?";Risgaard Knudsen
201758;name_party;":
Kan den nuværende trafikminister bekræfte,
at Fanøs turisterhverv, Fanø Byråd samt andre
tilknyttede i mødet med undertegnede bad om
først at få indført en reservationsordning? Den
vil kunne løse problemet, og derefter kunne
man gå i gang med undersøgelserne, hvilket
jeg satte i kraft på et møde på mit kontor.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg beklager, at jeg ikke har fået referat af de
møder, den tidligere minister har holdt på sit
kontor. Men jeg kan konstatere, at der har været indført en reservationsordning. Den ophævedes i øvrigt igen på grund af sin uheldige
virkning.
Kapacitetsproblemet på Fanøoverfarten er
af meget gammel dato. Jeg har været kendt
med det i den tid, jeg har siddet i Folketinget.
Jeg kan forstå, at hr. Kent Kirk også mener, at
det er et problem af gammel dato, og derfor må
jeg svare hr. Risgaard Knudsen, at så må der jo
være forsømt noget på et eller andet tidspunkt,
og at det i hvert fald ikke er den nuværende
regering, der har forsømt det.";Ikast
202762;name_party;":
Er det ikke en kendsgerning, at det er KVregeringen, der har sat de tekniske undersøgelser i gang?
Er det ikke en kendsgerning, at de tekniske
undersøgelser nu viser, at det kan svare sig at
grave igennem Slunden?
Hvorfor kommer man så ikke i gang med arbejdet? Dér har jeg fået et svar. Jeg synes ikke,
svaret er særlig tilfredsstillende. Men jeg må jo
konstatere, at man afventer mere eller mindre
bureaukratiske ting med henblik på at få løst
det problem, som består imellem Esbjerg og
Fanø.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der har været gravet et hul for at se virkningen af tilsandingen, hvis der bliver gravet en
rende på det pågældende område. Resultatet
har været positivt. Umiddelbart efter regeringens tiltræden har vi haft et møde med Fanø
Kommune. Vi er besluttet på at gennemføre
projektet uden en eneste dags forsinkelse. En
sådan dags forsinkelse har der ikke været.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 568
24) Til trafikministeren af:";Kent Kirk
203743;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for, at Odsherredvejen bliver tilgodeset blandt de mange krav
om vejinvesteringer i Jylland?«
Skriftlig begrundelse
For vejbrugerne og beboerne i Nordvestsjælland synes beslutningerne om vejstrækninger og færdiggørelsestidspunkter at
blive truffet ud fra hensyn, der i stadig mindre
udstrækning bunder i trafikbehov.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Som det vil være spørgeren bekendt, har regeringen igangsat arbejdet med en samlet
overordnet trafikplan for hele landet i overensstemmelse med den dagsorden, der er vedtaget
af Folketinget den 5. november 1992.
I dette arbejde indgår en overordnet landsplan for vejområdet, og vi vil se på alle de foreliggende projekter i sammenhæng. Den plan

6655

17/3 93: Spørgsmål til ministrene";Brian Mikkelsen
204531;title_name;"vil komme til at indeholde en prioriteret liste
over de vejstrækninger, hvor en forbedring eller udbygning er mest påkrævet. Her vil selvfølgelig også Odsherredvejen indgå.
En udbygning af denne vejstrækning er i øvrigt forudsat i Storebæltsaftalen, såfremt færgeforbindelsen til Jylland opretholdes efter
den faste Storebæltforbindelses gennemførelse. Under alle omstændigheder har strækningen fra Holbæk til Vig en sådan trafik, at en
udbygning vil være nødvendig uafhængig af,
om færgeforbindelsen opretholdes. Der vil naturligvis gå nogen tid med udarbejdelsen af
landsplanen, og jeg kan derfor ikke på nuværende tidspunkt sige noget om udsigterne for
at fremme udbygningen. Det er netop det,
landsplanen tager sigte på.
Jeg kan tilføje, at jeg i begyndelsen af maj
skal have et møde med Vestsjællands Amt og
de berørte kommuner, hvor vi skal drøfte udbygningsmulighederne i området.";Trafikministeren
205439;name_party;":
Der har nu været en del debat om vejinvesteringerne specielt i Jylland. Vi har oplevet, at
jyske politikere har kritiseret ministeren, og de
har truet med at blokere for statslige investeringer andre steder i landet.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvad ministeren vil gøre for, at det er saglige hensyn, der
bestemmer, hvor de fremtidige vejinvesteringer skal foretages.";Brian Mikkelsen
205830;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at ministeren tilsyneladende er enig i, at der kan være problemer
på den omtalte vejstrækning.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke vil forbedre forholdene deroppe
for nogle ganske få tusinde kroner, idet der er
et stort ønske deroppe om, at man får en vejviser stillet op i Lumsås, der henviser til Hundested-Rørvig-færgen. Når man lander med færgen på Sjællands Odde, er der præcis tid nok
til, at man kan nå færgen Rørvig-Hundested,
men hver eneste dag og specielt i ferieperioderne sker det, at bilerne kører for langt. De
kommer forbi den vej, hvor de rettelig skulle
dreje for at finde den nærmeste vej ned til færgehavnen. Og så sker der det, at man med stor
hastighed forsøger at indhente det forsømte.
Vil ministeren undersøge muligheden for at
opsætte en sådan orienteringstavle?

6656";Ole Donner
206691;name_party;":
Jeg vil godt spørge trafikministeren, om man
har regnet på, hvor meget det ville koste, hvis
man skulle følge de forslag om vejforbedringer
og nye motorveje, som Det Konservative Folkeparti har spurgt om her hver onsdag inden
for de sidste tre uger.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg først sige, at
jeg er fuldstændig enig i det synspunkt, at afgørelsen af, hvilke vejudbygninger der skal nyde fremme, bør hvile på et sagligt grundlag.
Det er i øvrigt det, der er baggrunden for, at vi
gerne vil have en samlet oversigt, en samlet
planlægning, og det er den, som jeg vil komme
med en redegørelse for til efteråret.
Med hensyn til hr. Ole Donners spørgsmål
vil jeg være positiv. Jeg vil undersøge det forhold, som hr. Ole Donner her har rejst.
Med hensyn til hr. Tommy Dinesens spørgsmål må jeg sige, at en sammentælling af de
konservative ønsker til veje igennem de sidste
uger her ville være uhyggelig. Hvis vi lagde
Venstre til, ville det være uopnåeligt, tror jeg,
langt ind i det næste århundrede.
Jeg vil blot sige, at jeg tror - og det var det,
jeg bekræftede før - at det kun tilkendegiver,
at det er vigtigt, at vi får overblik over, hvor
problemerne er, og hvordah man kan løse
dem. Det er det, regeringen er optaget af.";Tommy Dinesen
207977;name_party;":
Jeg står her med et notat fra Trafikministeriets 5. kontor, hvor ministeriet forklarer de vejinvesteringer, der vil komme i de kommende
år. Der vil blive placeret 576 mio. kr. de næste
fire år. 28 af de millioner kroner vil blive brugt
på Sjælland, ingen i Nordvestsjælland. Jeg
spørger igen: Hvordan vil ministeren sikre, at
det er de saglige hensyn, der spiller ind?
Der er ikke nogen tvivl, når man ser på trafiktætheden og på statistikken for trafikuheld,
om, at der er behov for en udbygning af Odsherredvejen. Hvornår får vi sikkerhed for, at
det er de saglige hensyn, der afgør investeringerne?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det vil man få på grundlag af den landstrafikplan, som jeg gentagne gange har tilkendegivet at vi vil udarbejde helt i overensstemmel-

(417)
17/3 93: Spørgsmål til ministrene

6657";Brian Mikkelsen
208820;title_name;"se med folketingsdagsordenen. Dér vil svarene
komme.
Jeg vil bemærke, at det er første gang, jeg
har oplevet, at der fra oppositionens side har
været så kraftig en anbefaling af behovet for en
trafikplan for at få en saglig vurdering af investeringerne her i landet.";Trafikministeren
209107;name_party;":
Jeg vil godt have ministeren til at bekræfte,
at Det Konservative Folkeparti er et investeringsvilligt parti, at vi godt vil investere i infrastruktur, og at vi godt vil investere i anlægsprojekter, som kan være med til at fremme vækst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 569
25) Til trafikministeren af:";Brian Mikkelsen
209439;name_party;":
»Hvorledes vurderer ministeren trafiktallene fra Vejdirektoratet vedrørende Odsherredvejen?«
Skriftlig begrundelse

6658

som gerne må være valgkredse eller partibaserede, har haft betydning for, hvor der er blevet
placeret vejinvesteringer, og hvor der i den
kommende tid skal asfalteres eller lægges beton ud.
Jeg vil sige, at til sammenligning med de tal,
ministeren nævnte - altså at der er en årsdøgntrafik på Odsherredvejen på 18.000 biler - er
der en tælling fra Vejdirektoratet for den meget omdiskuterede Århus-Silkeborg-Herningvej, der viser, at umiddelbart uden for Århus er
der en årsdøgntrafik på 12.100 og umiddelbart
uden for Silkeborg på 10.300.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det fremgik af mit svar til hr. Ikast før, at jeg
jo ikke har fået referat af de møder, tidligere
trafikministre har holdt på deres kontor, og
derfor kan jeg ikke svare.
Jeg kan sige, at det er i hvert fald ikke tilfældet i den nye regerings tid, at vejplaceringerne
bliver etableret efter pression fra lokalpolitikere.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

Vejdirektoratets tal for trafiktæthed og trafiksikkerhed viser behov for Odsherredvejen
inden for få år.

Bortfaldne spørgsmål:

Trafikministeren (Helge Mortensen):
På baggrund af Vejdirektoratets rapport af
juni 1992 om behov og muligheder for en forbedret vejforbindelse til Odden Færgehavn er
jeg enig i, at der med de meget betydelige trafiktal, som der er tale om på strækningen - helt
op til 18.000-19.000 i årsdøgntrafik - er brug
for etablering af en bedre vejforbindelse mellem Holbæk og Vig. Dette gælder, som jeg sagde under min besvarelse af det forrige spørgsmål, uafhængigt af, om færgeforbindelsen
Sjællands Odde-Ebeltoft opretholdes.
Derimod vil en gennemførelse af forslaget
om en omfartsvej syd om Havnebyen være afhængig af, om færgetrafikken opretholdes, og
det er et spørgsmål, som der tages stilling til i
henhold til Storebæltsaftalen senere.";Brian Mikkelsen
211417;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 581,
der er stillet af hr. Pelle Voigt (SF) til finansministeren, den 15. marts 1993 er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:";Grove
211649;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er rigtigt, at lidt pression og nogle bekendtskaber,

Spm. nr. S 581

Til finansministeren (12/3 93) af:";Brian Mikkelsen
211811;name_party;":
»Hvordan stemmer ministerens udtalelser
til The European den 18. februar 1993, hvor
ministeren udtrykte fortsat optimisme med
hensyn til, at en fælles valuta ville træde i kraft
til tiden, og tilføjede: »Konvergensprogrammerne skal klargøres tidligst i 1997 - og senest
i 1999«, overens med udenrigsministerens udtalelser til Børsens Nyhedsmagasin den 12.
marts 1993 om, at »Den Økonomiske og Monetære Union ikke er en realitet inden for de
frister, der er fastsat i Maastrichttraktaten«?«

6659

17/3 93: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 582";Pelle Voigt
212386;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 582,
der er stillet af hr. Pelle Voigt (SF) til udenrigsministeren, den 15. marts 1993 er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Til udenrigsministeren (12/3 93) af:";Grove
212652;name_party;":
»Hvordan stemmer udenrigsministerens udtalelser til Børsens Nyhedsmagasin den 12.
marts 1993 om, at »Den Økonomiske og Monetære Union ikke er en realitet inden for de
frister, der er fastsat i Maastrichttraktaten«,
overens med finansministerens udtalelser til
The European den 18. februar 1993, hvor finansministeren udtrykte fortsat optimisme
med hensyn til, at en fælles valuta ville træde i
kraft til tiden, og tilføjede: »Konvergensprogrammerne skal klargøres tidligst i 1997 - og
senest i 1999«?«
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Pelle Voigt
213199;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 484, 490 og 491
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 497";Formanden
213405;name_party;": spm. nr. S 500
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 485
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 459, 518
og 522
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 480 og 481
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 509";Breckmann
213602;name_party;: spm. nr. S 482;Engell
213628;name_party;: spm. nr. S 445;Gade
213661;name_party;: spm. nr. S 488;Gammelgaard
213688;name_party;": spm. nr. S 501
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 486
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 502 og 503
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 521
Jensen, Merethe Due (KRF): spm. nr. S 523
Just, Annette (FP): spm. nr. S 88 (suppl. besv.)
og 487
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 470, 506 og
534

6660

Lunde, Jes (SF): spm. nr. S 496
Lundholt, Anne Birgitte (KF): spm. nr. S
492-495
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 507 og 508";Grove
214117;name_party;": spm. nr. S 479
Spm. nr. S 484
Til økonomiministeren (23/2 93) af:";Riishøj
214200;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af Danmarks muligheder for i dag at overholde konvergenskravene til ØMU'ens 3. fase i relation
til den offentlige bruttogæld på indeværende
tidspunkt samt mulighederne for fremover at
overholde kravene i relation til udviklingen af
den offentlige bruttogæld?«
Svar (3/3 93):";Kim Behnke
214546;title_name;":
En arbejdsgruppe under det tværministerielle ØMU-udvalg har i rapporten »Den offentlige gæld i Danmark i relation til ØMU« forsøgt
at opgøre den danske offentlige bruttogæld ud
fra kriterierne i ØMU-traktaten. Rapporten,
som er tilsendt Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg i december 1992, konkluderer, at
med traktattekstens knappe ordlyd og de principielle problemer, der knytter sig til tolkningen heraf, er det endnu ikke helt entydigt,
hvordan den offentlige gæld i medlemslandene skal opgøres.
Disse tekniske og praktiske problemer bliver
i øjeblikket behandlet af en ekspertgruppe under Eurostat (Fællesskabets Statistiske Bureau
i Luxembourg).
Med forbehold over for de mangler, der
endnu knytter sig til det statistiske datagníndlag, har arbejdsgruppen opgjort den samlede
offentlige bruttogæld efter konsolidering til 68
pet. af BNP ultimo 1991 (571 mia. kr.). Ved
konsolidering forstås, at der i gælden modregnes for det offentliges fordringer på sig selv.
Dette tal må imidlertid suppleres med to væsentlige forhold.
Det første forhold er, at det offentlige har en
betydelig beholdning af let realisable finansielle aktiver (realkreditobligationer i Den Sociale
Pensionsfond og tilgodehavender i Nationalbanken), som principielt kan omlægges til
konsolideringsegnede aktiver. - ,

6661

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Marianne Jelved
215913;title_name;"Det andet forhold er, at ØMU-gældsbegrebet holder den andel af gælden, der vedrører
offentlige virksomheder, udenfor. I Danmark
er der tekniske problemer med at opgøre denne andel, idet de offentlige regnskaber ikke
giver mulighed for en sådan opdeling.
Med nedslag for disse forhold vil gældsprocenten reduceres med hhv. 11 pet. og skønsmæssigt 6 pet. Ud fra en sådan opgørelse udgør den offentlige gæld 51 pet. af BNP (428
mia. kr.) ultimo 1991.
Der foreligger endnu ikke en tilsvarende opgørelse over den offentlige gæld for de kommende år, men Nationalbanken har i publikationen »Statens låntagning og gæld 1992« nogle skøn for udviklingen i statens gæld i
1992-1993. Med udgangspunkt i disse skøn
kan det anslås, at »ØMU-gældsprocenten« stiger med ca. 3 procentpoint i hvert af årene.
Endelig skal det understreges, at det er et
vigtigt led i regeringens langsigtede politik, at
gælds- og rentebyrden skal reduceres ved en
øget vækst og en udvikling i de offentlige udgifter, der ligger klart under den langsigtede
vækst i BNP.

6662

Jeg kan oplyse, at kulbrinteskatten er en generel skat, som gælder for alle koncessionshaveres virksomhed - nye som gamle - og den
indgår ved siden af selskabsskat, royalty, rørledningsfortjenesteelement og statsdeltagelse i
den vifte af økonomiske instrumenter, som vi
siden første udbudsrunde har benyttet os af til
at sikre det samlede statslige udbytte af olieog gasvirksomheden i Danmark.
Opgaven ved fastlæggelsen af koncessionsvilkår er at afbalancere benyttelsen af de forskellige virkemidler, så det samlede resultat
både sikrer staten en rimelig andel af udbyttet
og samtidig er konkurrencedygtigt i forhold til
vilkårene i andre lande, så investeringslysten
hos olieselskaberne kan opretholdes.
Afholdelse af en generel udbudsrunde er ikke umiddelbart forestående, og der er derfor
ikke anledning til som led i forberedelsen af
generelle vilkår for ny koncessionsudstedelse
at overveje generelle forhøjelser af eller skærpelser i kulbrintebeskatningen. Regeringen er
indstillet på, at sådanne overvejelser i givet
fald måtte ske i en større sammenhæng.
Spm. nr. S 491

Spm. nr. S 490
Til energiministeren (25/2 93) af:";Økonomiministeren
218098;name_party;":
»Vil ministeren afkræfte forlydender om, at
regeringen påtænker at forhøje/skærpe kulbrintebeskatningen ?«

Til finansministeren (25/2 93) af:";Kim Behnke
218258;name_party;":
»Vil ministeren for hvert af selskaberne Tele
Danmark A/S, GiroBank A/S, Datacentralen
A/S og Københavns Lufthavne A/S oplyse,
hvorfor de aktier, som er reserveret til privat
salg, ikke blev solgt inden udgangen af 1992?«

Begrundelse
Det er direkte skadeligt for danske energiinteresser, hvis forlydender om skærpet/forhøjet
kulbrintebeskatning får lov til at brede sig til
olieselskaber her i landet og i udlandet, eftersom forlydender om skattestigninger altid får
aktører på det pågældende marked til at gøre
sig overvejelser om investeringsomfang, investeringshastighed og, endnu værre, allokering
af aktiviteter.
En hurtig og bestemt afkræftelse fra ministeren vil derfor være guld værd for den danske
energipolitik.
Svar (5/3 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):

Begrundelse
For selskaberne Tele Danmark A/S, GiroBank A/S, Datacentralen A/S og Københavns
Lufthavne A/S er der reserveret en del af aktieposterne, som skal sælges til private investorer.
Aktieposterne kunne principielt have været
solgt før den 1. januar 1993. Finansloven for
1992 havde indbudgetteret salg af aktier fra
flere af de nævnte selskaber.
Salgene har dog ikke fundet sted, hvorfor
spørgeren ønsker oplyst baggrunden for den
manglende aktieemission fra hvert af selskaberne.
Svar (9/3 93):

6663

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
219612;title_name;":
Det skal for god ordens skyld anføres, at de
dispositioner, spørgeren ønsker oplyst baggrunden for, er foretaget af den tidligere regering.
For Datacentralen A/S er der rent faktisk i
1992 indgået aftale svarende til salg af 25 pet.
af aktierne.
I begyndelsen af december 1992 tiltrådte Finansudvalget således et fortroligt aktstykke
om, at Datacentralens driftsaktiviteter udskilles i et særskilt selskab, som Mærsk Data køber halvdelen af. Dette svarer til et 25 pct.-frasalg af aktierne i den samlede virksomhed. Da
modtageren af Mærsks indskud i 1993 er Datacentralen A/S, kan staten først fra 1994 hjemtage dette provenu som udbytte.
Finansudvalget tiltrådte den 1. december
1992 aktstykker om udskydelse af salget af aktier i Tele Danmark A/S og GiroBank A/S.
Salget af Tele Danmark-aktier blev udskudt
til sidste halvdel af 1993. Dette skete på foranledning af Tele Danmarks bestyrelse, der ønskede tid til at undersøge, om et evt. fremtidigt
fællesnordisk selskab skulle købe en del af de
udbudte aktier.
For GiroBank A/S' vedkommende skal beslutningen ses i sammenhæng med det betydelige fald, der skete i kurserne på bankaktier i
løbet af efteråret 1992. Denne udvikling ville
også påvirke kurserne på aktierne i GiroBank i
en uheldig retning.
Udskydelsen af salget af aktier i Københavns Lufthavne A/S skyldes forretningsmæssige overvejelser. Bl.a. har omstillingen fra
statsvirksomhed til aktieselskab krævet længere tid end planlagt, inden en børsintroduktion
var hensigtsmæssig.

Spm. nr. S 497
Til justitsministeren (25/2 93) af:";Lykketoft
221174;name_party;":
»Vil det efter ministerens opfattelse være
muligt og ønskeligt at give politiet ved de danske grænser udvidede beføjelser til undersøgelse af køretøjers og personers transport af
f.eks. våben, narkotika og andre ulovlige
ting?«

6664
Begrundelse

Kontrollen af EF-borgere sker nu kun stikprøvevis som led i gennemførelsen af det indre
marked.
I den forbindelse er antallet af toldere ved
grænserne reduceret. Når det sammenholdes
med, at det er tolderne, der har de særlige hunde, der kan finde bl.a. narkotika, opstår der et
problem for politiet, idet der ofte opstår en situation, hvor der ikke lige er en egnet hund til
stede. Politiet skal herefter vurdere, om det er
rimeligt at tilbageholde en person og/eller et
køretøj, indtil en tolder er kommet i tøjet og
kørt til grænsen med sin hund, da det er toldvæsenet, der skal foretage kontrollen.
Endvidere kan nævnes, at narkotika, våben
og personkontrol ikke henhører under toldvæsenet, men at det skal kontrolleres af toldvæsenet og tingene herefter overgives til politiet,
hvis der findes noget.
Her ville det måske være ønskeligt at give
politiet udvidede beføjelser, således at politiet
ved grænsen og eventuelt inden for en afstand
af f.eks. 5 km fra grænsen kan foretage den
kontrol, som toldvæsenet må foretage.
Svar (10/3 93):";Tom Behnke
222499;title_name;":
Rigspolitichefen har i anledning af det stillede spørgsmål oplyst, at politiets tilstedeværelse ved landegrænsen fortsat må anses som et
vigtigt bidrag i indsatsen over for narkotikasmugling og anden form for grænseoverskridende kriminalitet. Dette gælder også i relation til landegrænsen til Tyskland.
Rigspolitichefen har endvidere givet udtryk
for, at samarbejdet mellem politiet og toldvæsenet vurderes som betydningsfuldt i relation
til imødegåelse af de omhandlede kriminalitetsformer.
Efter det oplyste har rigspolitichefen for nylig med toldvæsenet drøftet spørgsmålet om
samarbejdet mellem politi og toldvæsen efter
1. januar 1993 ved landegrænsen til Tyskland.
I den forbindelse er der fra toldside bl.a. givet
tilsagn om fortsat at kunne deltage i den mellem politi og toldvæsen etablerede tværfaglige
og målrettede indsats over for narkotikasmugling. Bl.a. toldhundetjenesten vil også fortsat
være til rådighed i den forbindelse.

6665

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Gjellerup
223512;title_name;"Sammenfattende har rigspolitichefen givet
udtryk for, at kontrolmulighederne for politiet
ved landegrænsen - og samvirket i den forbindelse med toldvæsenet - på det eksisterende
grundlag vurderes som tilfredsstillende.
Jeg deler rigspolitichefens vurdering.
Spm. nr. S 500
Til statsministeren (25/2 93) af:";Justitsministeren
223833;name_party;":
»Med henvisning til de nye regler om import af kød til EF-lande, dér trådte i kraft i år,
tillader jeg mig hermed at spørge, om det er
muligt at få undtagelsesregler for Færøernes
vedkommende på dette område.«
Begrundelse
I disse dage, hvor forbindelsen mellem Færøerne og Danmark er bedre end nogen sinde
før, må faren for import fra Færøerne af inficeret eller fordærvet kød siges at være minimal.
Derfor synes bestemmelsen om, at veterinærmyndighederne skal tilkaldes i hvert enkelt tilfælde og for afsenderens regning, at være en
unødvendig og urimelig foranstaltning i relation til de tusinder af færinger, der bor i Danmark og som af og til får færøske madvarer tilsendt hjemmefra.
Man kan ikke i relation til de færinger, der
er bosiddende i Danmark, tale om en egentlig
import. Derimod er der tale om, at man tager
en pose med hjemmefra til eget brug.
Bestemmelsen vil i bedste fald føre til, at
færøsk mad kun bliver for de få, der har råd til
at betale for den dyre, unødvendige og urimelige kontrol.
I værste fald vil bestemmelsen afskære alle i
Danmark boende færinger fra at nyde færøske
specialiteter og direkte kriminalisere deres
madvaner.
Svar (5/3 93):";Breckmann
225039;title_name;":
Landbrugsministeren har over for mig oplyst følgende:
Import af kød fra Færøerne til Danmark er
underlagt de fælles regler, der gælder for import af animalske levnedsmidler til EF fra
tredjelande, i direktiv 90/675/EØF om fastlæggelse af principperne for tilrettelæggelse af

6666

veterinærkontrollen for tredjelandsprodukter,
der føres ind i Fællesskabet.
Efter disse bestemmelser er der ingen umiddelbare muligheder for undtagelser for import
fra Færøerne. Situationen kompliceres desuden af, at Færøerne ikke har noget EF-godkendt slagteri.
Grundlæggende har vi af hensyn til eksporten på kødområdet stor interesse i at beskytte
vores høje veterinære status. Landbrugsministeriet vil imidlertid snarest rejse spørgsmålet
over for Kommissionen med henblik på at undersøge mulighederne for at etablere en forsvarlig dispensationsordning.
Spm. nr. S 485
Til miljøministeren (24/2 93) af:";Nyrup Rasmussen
225949;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange medarbejdere fra Planstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen der er blevet ansat i Naturklagenævnet?«
Svar (5/3 93):
Miljøministeren (Lykketoft, fg.):
Naturklagenævnet blev nedsat pr. 1. juli
1992 og blev betjent af det hidtidige Overfredningsnævns sekretariat, der bestod af 10,2 årsværk svarende til 11 medarbejdere.
Pr. 1. januar 1993 blev Planstyrelsen nedlagt, og dens hidtidige opgaver med hensyn til
behandling af klager blev henlagt til Naturklagenævnet og dettes sekretariat.
I den anledning blev der overført 23,4 årsværk aktuelt svarende til 22 medarbejdere fra
den nedlagte Planstyrelse til Naturklagenævnets sekretariat. Fra Miljøklagenævnet blev
samtidig overført 1 årsværk svarende til 1 medarbejder.
Naturklagenævnets sekretariat består herefter af 32,61 årsværk svarende til 34 medarbejdere.
På finansloven for 1993 er bevilget i alt 35,6
årsværk til Naturklagenævnet.
Spm. nr. S 459
Til undervisningsministeren (22/2 93) af:";Aage Brusgaard
226948;name_party;":

6667

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
227019;title_name;"»Hvor mange børn er der i den undervisningspligtige alder i Frøstruplejren, og hvor
mange heraf modtager undervisning i henholdsvis folkeskolen, friskole og privatskole eller i form af hjemmeundervisning?«
Svar (3/3 93):
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Undervisningsministeriet er alene i besiddelse af summariske oplysninger om elevtallet
i grundskolen, hvorfor det har været nødvendigt at indhente de ønskede oplysninger hos
Hanstholm Kommune, hvor Frøstruplejren er
beliggende.
Hanstholm Kommune oplyser, at der pr. 24.
februar 1993 er 6 undervisningspligtige elever i
Frøstruplejren, hvoraf 4 går i friskole, l får
vidtgående specialundervisning på en amtskommunal skole og endelig 1 er indskrevet i
folkeskolen. Hertil kommer 2 børn, der er indskrevet i børnehaveklassen ved en friskole.
Det tilføjes, at der i løbet af februar måned
1993 er sket en fraflytning af 3 undervisningspligtige elever fra Frøstruplejren.
Spm. nr. S 518
Til sundhedsministeren (4/3 93) af:";Køpke Christensen
228029;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af den
voldsomme stigning i antallet af klager til
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn?«
Begrundelse
I Danmarks Radio, Radioavisen den 2.
marts 1993, blev det oplyst, at antallet af patientklager er steget eksplosivt. Efter spørgerens
opfattelse kan denne stigning ikke alene skyldes en større viden blandt borgerne om klagemuligheder.
Svar 12/3 93):";Køpke Christensen
228446;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet de seneste tal fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn vedrørende de patientklager, som nævnet har antaget til behandling.
Jeg kan oplyse, at Patientklagenævnet i 1989
antog 822 sager, i 1990 885 sager, i 1991 922 og
i 1992 1.155 sager.

6668

Der har således været tale om en mindre
stigning fra år til år, dog med en lidt større stigning fra 1991 til 1992.
Stigningen fra 1991 til 1992, som udgør ca.
20 pet., kan efter min opfattelse dog ikke karakteriseres som voldsom, men der er en tendens til, at antallet af klagesager på længere
sigt vil være stigende.
Men der har altså ikke været tale om en så
»eksplosiv« stigning i klagesagerne, som visse
medier fejlagtigt har oplyst.
Årsagen til stigningen er umiddelbart vanskelig at forklare, men må sandsynligvis tilskrives den megen omtale, patientklagesystemet
har fået i medierne de seneste årw
Det kan f.eks. have haft en vis betydning, at
lov om patientforsikring trådte i kraft den 1.
juli 1992, og at Sundhedsministeriet i den forbindelse gennemførte en oplysningskampagne
i aviser, tv og radio, ligesom de enkelte sygehuskommuner samtidig på Sundhedsministeriets opfordring ajourførte deres samlede informationsmateriale til borgerne om klageadgangen.
En nærmere analyse af klagesagerne bør i
øvrigt afvente Patientklagenævnets årsberetr
ning, hvori der bl.a. gives en redegørelse for
nævnets afgørelser, herunder af den kritik,
som nævnet har udtalt i de enkelte sager.
Spm. nr. S 522
Til undervisningsministeren (4/3 93) af:";Torben Lund
230012;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor tilbagebetaling af depositum ved de videregående
uddannelser til studerende med bestået eksamen i sommeren 1992 sker meget langsomt og
endnu ikke er afsluttet?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at mange studerende eksempelvis ved Aalborg Universitetscenter endnu ikke har fået det depositum, som
de indbetalte ved starten af uddannelsen, tilbage på trods af afsluttet uddannelse sommeren
1992. En del studerende blev lovet tilbagebetaling i december 1992, hvorefter pengene (kr.
500,00) blev tilbagebetalt i januar 1993. Mange
studerende har dog endnu ikke fået pengene
tilbage og får den besked ved henvendelse til
studiekontoret, at det vil tage måneder endnu.

6669

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
230789;title_name;"Dette finder spørgeren på ingen måde rimeligt, da det. om nogle måneder snart er et år
siden, uddannelsen blev afsluttet.

6670
Begrundelse

Der henvises til svarene på spørgsmål nr. S
334, S 430, S 431 og S 432 fra justitsministeren.

Svar (12/3 93):

Svar (4/3 93):";Køpke Christensen
231098;title_name;":
Ifølge de oplysninger, jeg har fra depositumadministrationen, er det ikke korrekt, når spørgeren anfører, »at mange studerende eksempelvis ved Aalborg Universitetscenter endnu
ikke har fået det depositum, som de indbetalte
ved starten af uddannelsen, tilbage på trods af
afsluttet uddannelse sommeren 1992«.
Proceduren er den, at depositumadministrationen anviser tilbagebetalinger efter indberetning fra institutionerne og gør det hurtigere,
end den er pålagt. Udbetaling sker mere end
én gang om måneden, mens instruksen blot
kræver udbetalling med udgangen af hvert
kvartal.
Eftersom depositumordningen blev nedlagt
igen i 1992, har institutionerne forståeligt nok
ikke investeret i særlige edb-programmer til
indberetningerne, og derfor kan processen
godt tage lidt tid. Siden sommeren 1992 er der
imidlertid tilbagebetalt depositum til knap
90.000 færdiguddannede, hvoraf ca. 5.000 ikke
har hævet pengene.
Depositumadministrationen mener således,
at der må være tale om helt enkeltstående tilfælde, hvis der ikke inden for fristen er sket
tilbagebetaling efter modtaget indberetning fra
institutionerne.
Administrationens praksis er i øvrigt den, at
penge anvises fra dag til dag via manuelle
postanvisninger, hvis folk er kommet i klemme
på grund af en indberetningsfejl, eller hvis
pengene hidtil har været anvist forgæves, f.eks.
på en forkert adresse.
Efter de oplysninger, jeg har modtaget, har
jeg ingen anledning til at kritisere administrationen af tilbagebetaling af deposita.";Ole Vig Jensen
232625;title_name;":
Indenrigsministeriets adgang til at få indhentet oplysninger fra politiet om konkrete sager af den pågældende karakter er reguleret af
forvaltningslovens bestemmelser om videregivelse af oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed.
I det omfang politiet er berettiget til at videregive oplysninger af en sådan karakter, skal
politiet på Indenrigsministeriets begæring videregive disse oplysninger, hvis de er af betydning for Indenrigsministeriets virksomhed eller den afgørelse, som myndigheden skal træffe, jf. forvaltningslovens §31.
Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om strafbare
forhold, må imidlertid kun videregives til en
anden forvaltningsmyndighed under de betingelser, der er fastsat i forvaltningslovens § 28,
stk. 2.
Det følger af denne bestemmelse, at en sådan oplysning kun må videregives, såfremt
- der foreligger samtykke,
- oplysningen skal videregives ifølge anden
lovgivning,
- videregivelsen sker til varetagelse af private
eller offentlige interesser, der klart overstiger de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår,
- videregivelsen er et nødvendigt led i sagens
behandling eller er nødvendig for udførelsen af tilsyns- eller kontrolopgaver.
I det omfang en udlændingesag er rejst ved
ansøgning, må oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold kun indhentes fra andre dele af forvaltningen under de betingelser,
der er fastsat i forvaltningslovens § 29,
Det følger af denne bestemmelse, at en sådan oplysning kun må indhentes, såfremt
- der foreligger samtykke,
- oplysningen skal indhentes ifølge anden lovgivning,
- særlige hensyn til ansøger/tredjemand klart
overstiger ansøgers interesse i, at oplysningen ikke indhentes.

Spm. nr. S 480
Til indenrigsministeren (24/2 93) af:";Birte Weiss
234451;name_party;":
»Har ministeren adgang til oplysninger om
politiets arrestationer af personer, der er sigtet
for våben- og narkotikasmugling?«

6671

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6672";Inge Dahl-Sørensen
234657;title_name;"Det tilføjes, at der efter udlændingelovens §
10, uanset bestemmelserne i §§ 6-9, kun når
særlige grunde taler derfor, kan gives opholdstilladelse, hvis udlændingen er dømt for et forhold, som kunne medføre udvisning efter udlændingelovens kap. 4, såfremt pådømmelsen
var sket her i landet, ligesom opholdstilladelse
til udlændinge, som har indrejseforbud, kun
kan gives efter reglerne i §§ 7 og 8 (asyl).

- videregivelsen er et nødvendigt led i sagens
behandling eller er nødvendig for udførelsen af tilsyns- eller kontrolopgaver.
Andre fortrolige oplysninger må ud over de i
§ 28, stk. 2, nævnte tilfælde videregives til en
anden forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for myndighedens virksomhed eller
for en afgørelse, myndigheden skal træffe.

Spm. nr. S 481

Spm. nr. S 509

Til indenrigsministeren (24/2 93) af:

Til indenrigsministeren (26/2 93) af:'";Indenrigsministeren
235591;name_party;":
»Har politiet mulighed for at give oplysninger til ministeren om opholdsgrundlag for personer, der er sigtet for våben- og narkotikasmugling?«";Inge Dahl-Sørensen
235752;name_party;":
»Hvilke sanktionsmuligheder har et byråd
over for et byrådsmedlem, som gentagne gange
overtræder den kommunale styrelseslovs bestemmelser ved - uden tilladelse - at rette henvendelse til ansatte i forvaltningen og eksterne
rådgivere for at anmode om at få udleveret materiale, som i nogle tilfælde endnu ikke er
kendt af borgmesteren og det øvrige byråd, og
som endnu ikke har været politisk behandlet?«

Begrundelse
Der henvises til svarene på spørgsmål nr. S
334, S 430, S 431 og S 432 fra justitsministeren.
Syar (4/3 93):";Ole Donner
236313;title_name;":
Politirapporterne i konkrete sager vedrørende udlændinge, der sigtes for våben- og narkotikasmugling, vil erfaringsmæssigt indeholde
oplysninger om de pågældendes opholdsgrundlag.
Politiets adgang til at videregive oplysninger
til Indenrigsministeriet om opholdsgrundlaget
for de pågældende personer er reguleret af forvaltningslovens bestemmelser om videregivelse af oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed.
Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold må imidlertid kun videregives til en
anden forvaltningsmyndighed under de betingelser, der er fastsat i forvaltningslovens § 28,
stk. 2.
Det følger af denne bestemmelse, at en sådan oplysning kun må videregives, såfremt
- der foreligger samtykke,
- oplysningen skal videregives ifølge anden
lovgivning,
- videregivelsen sker til varetagelse af private
eller offentlige interesser, der klart overstiger de interesser, dér begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningen angår,

Begrundelse
Spørgeren finder det utilfredsstillende, at et
enkelt byrådsmedlem skaffer sig en viden på
ulovlig vis, en viden som borgmesteren og de
øvrige byrådsmedlemmer ikke har.
I et enkelt tilfælde har den pågældende rettet henvendelse til et eksternt rådgivningsfirma
på kommunens officielle papir for at få lavet
alternative beregninger.
Svar (4/3 93):";Birte Weiss
237671;title_name;":
Der er ikke i den kommunale styrelseslov
regler om byrådsmedlemmers adgang til at rette henvendelse til den kommunale forvaltning
om udlevering af sagsmateriale. Det er imidlertid almindeligt antaget, at et byrådsmedlem
har ret til at gennemse eksisterende sagsmateriale i den kommunale forvaltning, herunder
også interne notater og referater. Da borgmesteren over for byrådet har ansvaret for ledelsen af forvaltningen, herunder prioriteringen
af dens opgaver, må alle henvendelser fra byrådsmedlemmer til den kommunale forvaltning dog foregå via borgmesteren, med dennes
samtykke eller i overensstemmelse med eventuelle generelle regler herom.

6673
17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
6674";Birte Weiss
238393;title_name;"Et byrådsmedlem handler således i strid sekretariatsfunktionet m.v., udgør ca. 6,6 mio.
med lovgivningen, hvis den pågældende uden kr. ekskl. moms.
tilladelse fra borgmesteren - og ud over, hvad
På nuværende tidspunkt er der endvidere afder er vedtaget eller sædvanemæssigt gælder i holdt ca. 0,2 mio. kr. til en beskikket bisidder
kommunen - retter henvendelse til ansatte i under sagen.
forvaltningen m.v. om sagsmateriale, medminHerudover er afholdt ca. 2,0 mio. kr. til trykdre der er tale om begæring om aktindsigt i ning af undersøgelsesrettens beretning, leje af
henhold til offentlighedsloven eller forvalt- optageudstyr m.v.
ningsloven.
Justitsministeriet har fra Dansk Jurist- og
Hvis et byrådsmedlem uberettiget retter Økonomforbund modtaget anmodning om rehenvendelse til ansatte i forvaltningen m.v., fusion af ca. 4,4 mio. kr., som forbundet har
må borgmesteren eller byrådet påtale dette. I afholdt til bisiddere under sagen. Refusionsantilfælde af gentagne overtrædelser må det tilli- modningen er i overensstemmelse med sædge indskærpes over for de ansatte i forvaltnin- vanlig praksis forelagt forhørslederen til udtagen m.v., at medlemmet ikke har ret til uden lelse.
om borgmesteren at indhente oplysninger eller
Spm. nr. S 445
sagsmateriale. Herudover har byrådet ikke
sanktionsmuligheder over for et medlem, der
Til miljøministeren (17/2 93) af:
uberettiget retter henvendelse til forvaltninGade (SF):
gen.
I tilfælde, hvor et byrådsmedlem i forbindel»Hvad vil ministeren konkret gøre for at få
se med udførelsen af sit hverv gør sig skyldig i ændret Baselkonventionen, således at konvengrov pligttilsidesættelse, kan den pågældende tionen forbyder eksport af affald fra OECDstraffes med bøde i henhold til § 61 c i den landene til ikke-OECD-lande?«
kommunale styrelseslov. Det skal dog bemærBegrundelse
kes, at bestemmelsen i § 61 c kun omfatter meget alvorlige pligttilsidesættelser.
Det første møde i Baselkonventionen afDet fremgår af begrundelsen for spørgsmåholdtes i Uruguay fra den 30. november til den
let, at der er tale om en konkret sag, og da tilsy4. december 1992. På mødet sluttede Dannet med kommunerne varetages af de tilsynsmark, Sverige, Finland, Norge, Schweiz og Itaråd, der er nedsat for hvert amt, kan jeg ikke gå lien sig til kravet fra ikke-OECD-lande om, at
ind i en vurdering af den pågældende sag.
konventionen skal ændres, således at den forbyder enhver eksport af affald fra OECD-lanSpm. nr. S 482
de til ikke-OECD-lande - også eksport til såkaldt
genbrug eller nyttiggørelse. Hermed blev
Til statsministeren (24/2 93) af:
gruppen af OECD-lande, der ønsker at holde";indenrigsministeren
241022;name_party;":
»genbrugshullet« åbent af hensyn til sin indu»Vil statsministeren oplyse, hvor store ud- stri, indsnævret.
gifter der hidtil har været i forbindelse med taDanmark gjorde det klart på mødet, at Danmilsagens gennemførelse, samt foretage en mark under formandskabet i EF i første halvår
specifikation af disse omkostninger?«
af 1993 ville arbejde for at få ændret EF's politik på området, således at alle 12 medlemslanSvar (5/3 93):
de støttede kravet fra ikke-OECD-landene inden det næste møde i Baselkonventionen i";Engell
241571;title_name;":
1994.
Justitsministeriet har oplyst, at ministeriet
Det er vigtigt at få sendt et signal ud til ompå nuværende tidspunkt har regnskabsført ud- verdenen om, hvordan den nye regering vil følgifter på i alt ca. 11,1 mio. kr. ekskl. moms i ge dette løfte til udviklingslandene og Østeuroundersøgelsesretten vedrørende tamilsagen.
pa op. Mere end 90 lande har forbudt import
Heraf udgør udgifterne til vederlag til for- af miljøfarligt affald til ethvert formål - og der
hørslederen og dennes sekretariat ca. 2,3 mio. er ingen tvivl om, at mange af disse vil bakke
kr. Udgifterne til det offentliges beskikkede re- Danmark op i forhandlingerne med de øvrige
præsentant, der tillige har varetaget en række EF-lande.

6675

Svar (8/3 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Ved Baselkonventionens parters første møde i Uruguay, den 30. november 1992-4. december 1992, blev forbud mod eksport til ulandene af den type affald, som Baselkonventionen omfatter (det vil sige farligt affald) drøftet.
Danmark og en del andre vesteuropæiske lande støtter indførelsen af et sådant forbud.
Som en opfølgning af mødet i Uruguay vil
det danske formandskab på det kommende
EF-miljøministerrådsmøde den 22.-23. marts
1993 fremlægge et forslag til en rådskonklusion, der anmoder Kommissionen om at udarbejde et forslag til ændring af Baselkonventionen, således at eksport til ulandene af alt affald
omfattet af konventionen forbydes. Forslaget
skal udarbejdes i så god tid, at det kan fremlægges på næste partsmøde, der er planlagt til
at finde sted i februar/marts 1994.
Spm. nr. S 488
Til statsministeren (25/2 93) af:";Nyrup Rasmussen
243186;name_party;":
»Hvornår fremsætter regeringen forslag til
lov om anlæg af hele Århus-Herning-motorvejen, og hvornår forventer regeringen, at denne
motorvej er færdiganlagt?«
Begrundelse
På et møde i Århus mandag den 22. februar
1993 sagde statsministeren, at motorvejen mellem Århus og Herning »vil blive bygget uden
en uges forsinkelse«. Statsministeren sagde også, at den omtalte motorvej vil være færdiganlagt »i løbet af de nærmeste år« (Århus Stiftstidendes referat).
Regeringen har foreslået, at der indtil videre
kun anlægges to korte strækninger af ÅrhusHerning-vejen som motorvej. Det afgørende er
imidlertid, hvornår hele motorvejen mellem
Århus og Herning bliver anlagt. Også på baggrund af Folketingets debat om nye motorvejsanlæg onsdag den 24. februar, hvor det ikke
var muligt at få oplysning om, hvornår regeringen planlægger at anlægge og færdiggøre hele
Århus-Herning-motorvejen,
stilles
dette
spørgsmål til statsministeren.
Svar (8/3 93):

6676

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gammelgaard
244212;title_name;":
I det fremsatte hovedlandevejsforslag er
strækningen ved Silkeborg (Bording-Låsby)
ikke medtaget. Som anført i bemærkningerne
vil det på baggrund af de betydelige miljømæssige problemer her være rigtigst at foretage nye
undersøgelser, inden man lægger sig fast på linieføring m.v. Det nye materiale vil danne
grundlag for et nyt anlægslovforslag, der vil
blive fremsat så tidligt, at der ikke bliver tale
om nogen forsinkelse i forhold til de bevillingsmæssige muligheder for at gennemføre
det samlede vejprojekt.
Opmærksomheden henledes på, at de to
strækninger, der er fremsat anlægslovforslag
for, koster i alt ca. 780 mio. kr., og at der i finanslovaftalen for 1993 er afsat 400 mio. kr. i
alt i perioden 1993-96 til de samlede midt- og
vestjyske veje.
Spm. nr. S 501
Til justitsministeren (25/2 93) af:";Nyrup Rasmussen
245032;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at politiet
ikke lægges hindringer i vejen ved opklaringen
af ulovligheder blandt asylansøgere?«
Begrundelse
Politiet har svært ved at komme til bunds i
en kriminalitet, der udfolder sig blandt visse
asylansøgere. Årsagen er ifølge dagspressen, at
asyleentres personale afslår at udpege de skyldige blandt beboerne.
Et af tilfældene drejer sig om Asylcenter
Kongelunden og Tårnby Politi. Men der er også andre.
Det siger sig selv, at kriminalitet blandt asylansøgere må behandles fuldt så effektivt som
anden kriminalitet, og at det er uacceptabelt,
at personalet holder hånden over de skyldige.
Derfor mener jeg, at ministeren bør understrege over for Indenrigsministeriet og asylcentrene, at en praksis som den ovennævnte
ikke kan tolereres.
Svar (10/3 93):";Grove
245860;title_name;":
På baggrund af debatten om kriminalitet
forøvet af asylansøgere rettede Justitsministeriet sidste år henvendelse til en række politi-

6677

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6678";Pia Gjellerup
246071;title_name;"kredse for at søge problemets omfang nærmere
belyst. Justitsministeriet fik i den forbindelse
det indtryk, at den udøvede kriminalitet var
koncentreret om butikstyverier, og at en intensiveret og målrettet kriminalpræventiv indsats
kunne medvirke til at begrænse antallet af butikstyverier, der begås af asylansøgere.
Justitsministeriet anmodede på den baggrund i november sidste år de enkelte politikredse om at iværksætte en sådan øget kriminalpræventiv indsats over for asylansøgere,
der opholder sig på asylcentre i kredsen. Samtidig anmodede Justitsministeriet om pr. den 1.
marts 1993 at modtage en redegørelse for de
initiativer, politikredsene havde iværksat, samt
for effekten heraf.
Endelig anmodede Justitsministeriet om pr.
den 1. marts 1993 fra alle landets politikredse
at modtage nærmere oplysninger om karakteren og omfanget af asylansøgeres kriminalitet.
Justitsministeriet vil på baggrund af det materiale, der i denne forbindelse fremkommer
fra politikredsene, bl.a. søge at danne sig et
indtryk af relationerne mellem politiet og asylcentrene med henblik på at vurdere, om der
eventuelt er behov for særlige initiativer på
dette punkt.
Justitsministeriet vil naturligvis orientere
Folketingets Retsudvalg om resultatet af de
undersøgelser, der som nævnt er iværksat.
Spm. nr. S 486
Til arbejdsministeren (24/2 93) af:";Justitsministeren
247431;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om der kan stilles krav om, at arbejdsløse, der modtager dagpenge, kan tvinges til at have en konto i en
bank for at få udbetalt dagpenge?«
Begrundelse
På baggrund af, at jeg sidste år rejste en sag
om, at Arbejdernes Landsbank opkrævede gebyrer for at udbetale kontanthjælp til bistandsmodtagere, der ikke havde andre bankkonti
end den ene, kontanthjælpen blev indsat på,
har jeg fået utrolig mange henvendelser fra
folk, der påstår, at de ikke kan blive fri for at
betale gebyrer, heller ikke når det er dagpenge
fra a-kassen, der overføres. De kan heller ikke
få udbetalt dagpenge på anden måde end gennem en bank.

Det mener jeg ikke kan være tilfældet, da
der tidligere har verseret en sag om en folkepensionist, der ikke ville have sin pension gennem en bank, hvilket han efter mange seje diskussioner slap for, begrundet i at det offentlige
ikke kunne nægte ham at udbetale rigtige menneskepenge til ham.
Jeg er ikke bekendt med, at der i dagpengeloven er krav til medlemmerne om, at de skal
have en bankkonto for at kunne få udbetalt deres penge. Hvis jeg tager fejl, vil jeg gerne retledes.
Svar (5/3 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 34
skal en anerkendt arbejdsløshedskasses vedtægt være i overensstemmelse med den standardvedtægt, som er udarbejdet af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsnævnet, og godkendes af arbejdsministeren.
Ifølge § 10, stk. 1, i standardvedtægten udbetales dagpenge m.v. til medlemmets konto i et
pengeinstitut, der er valgt af medlemmet.
Bestemmelsen hænger sammen med, at udbetaling af dagpenge m.v. finder sted ved, at
beløbet overføres direkte fra Danmarks Nationalbank via GiroBank til medlemmets konto uden at passere arbejdsløshedskassen. Udbetaling af forskud til arbejdsløshedskassens udbetaling af dagpenge m.v. er således også betinget af, at ydelserne udbetales på denne måde.
Der er således med hjemmel i arbejdsløshedsforsikringsloven fastsat bestemmelser om,
at udbetaling af dagpenge m.v. sker til medlemmets konto i et pengeinstitut.
Det er min opfattelse, at det valgte udbetalingssystem er det mest optimale såvel for staten som for kasserne, som herigennem opnår
et helt strømlinet udbetalingssystem, der er såvel økonomisk som administrativt fordelagtigt.
Jeg kan endelig oplyse, at i de situationer,
hvor det er umuligt for et medlem at få en konto i et pengeinstitut, vil arbejdsløshedskassen
kunne udbetale på anden måde.
Spm. nr. S 502
Til fiskeriministeren (25/2 93) af:";Lilli Gyldenkilde
250001;name_party;":

6679

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
250068;title_name;"» Kan ministeren bekræfte eller afkræfte forlydender om, at det er ulovlig import af fisk fra
tredjelande, der medfører dumping af priserne, så friske danske fisk må overhældes med
farvestoffer og derfor ikke kan anvendes til
konsum, og hvad agter ministeren i bekræftende fald at gøre?«
Begrundelse
Af dagspressen fremgår det, at ulovlig import af fisk til dumpingpriser medfører, at danske fisk ikke kan opnå EF's mindstepriser og
fiskene derfor må overhældes med farvestoffer.
Svar (5/3 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Hverken Fiskeriministeriet eller Skatteministeriet er i besiddelse af oplysninger, der kan
bekræfte det anførte forlydende om, at der er
sket eller sker ulovlig import af fisk fra tredjelande.
Jeg henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål nr. S 503 vedrørende regler for import af
fisk til Danmark.
Spm. nr. S 503
Til fiskeriministeren (25/2 93) af:";Niels Højland
250966;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for reglerne om
import af fisk til Danmark fra tredjelande, og
mener ministeren, at der vil være belæg for at
ændre reglerne for samme?«
Begrundelse
Af dagspressen fremgår det, at ulovlig import af fisk til dumpingpriser medfører, at opkøberne ikke vil købe danske fisk til priser
over EF's mindstepriser og fiskene derfor
overhældes med farvestoffer.
Svar (5/3 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Der er fælles EF-regler for import af fisk til
Danmark.
Toldmæssigt kan fisk opnå toldfordele i
form af toldfrihed eller toldnedsættelse i medfør af handelsaftaler, indgået inden for GATTaftalens rammer mellem EF og tredjelande,

6680

f.eks. med EFTA-landene. Toldfordelen er
som regel omfattet af en mængdemæssig begrænsning (toldkontingent eller importloft).
Desuden har EF selv fastsat erisidige kontingenter for fisk - som regel bestemt til forarbejdningsindustrien.
Det er en forudsætning for opnåelse af toldfordelen, at fisken overholder EF's referencepriser for import. I modsat fald skal der beregnes told med de normale toldsatser.
Ud over disse regler gælder visse kvalitetskrav ved handel med fisk i Danmark, herunder
også for importvarer. Disse kvalitetskrav sikrer, at varerne er sundhedsmæssigt i orden til
menneskeligt konsum.
Der har bl.a. på det danske marked siden
udgangen af januar i år været tale om fald i
priserne for fisk. Faldet har medvirket til, at
der har været forøgelse af den mængde fisk,
der ikke opnår EF's mindstepriser og derfor
tages ud af markedet.
EF har på baggrund af udviklingen benyttet
de eksisterende regelsæt til at indføre et mindsteprissystem for import af visse fisk og fiskevarer.
Der vil fortsat være behov for at følge udviklingen. En ændring af det gældende regelgrundlag ser jeg ikke behov for i den nuværende situation.
Spm. nr. S 521
Til boligministeren (4/3 93) af:";Niels Højland
252838;name_party;":
»På hvilken måde mener ministeren at det
danske realkreditsystem skal anvendes som
eksportvare til Polen?«
Begrundelse
Der henvises til et telegram af 23. februar
1993 fra Ritzaus Bureau.
Svar (11/3 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Det danske realkreditsystem, der er baseret
på udlån i fast ejendom inden for visse lånegrænser mod udstedelse af realkreditobligationer og under iagttagelse af et balanceprincip, indebærer en række fordele.
Realkreditsystemet sikrer således bl.a., at
man på en billig og relativt enkel måde kan

6681

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6682";Kirsten Jacobsen
253447;title_name;"finansiere nybyggeri og forbedringer af eksisterende byggeri samt ejerskifte.
På denne baggrund har jeg aftalt med den
polske boligminister i forbindelse med hans
besøg i februar 1993, at vi vil udveksle erfaringer om de muligheder, realkreditfinansiering
indebærer. Det er således selve realkreditsystemet - udlån i fast ejendom mod udstedelse af
realkreditobligationer - der er af interesse for
Polen.
Spm. nr. S 523
Til ministeren for erhvervspolitisk samordning (
5/3 93) af:";Boligministeren
253951;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med Bornholms særlige problemer og isolerede placering arbejde for, at de bornholmske hoteller og
restaurationer momsfritages som et led i et pilotprojekt?«
Begrundelse
Arbejdsløsheden på Bornholm er meget høj.
Øen har derfor behov for særlig hjælp og opmærksomhed. Momsen er det største problem
for de bornholmske hoteller for tiden. Et forsøg med en isoleret ordning på Bornholm ville
ikke blot hjælpe den bornholmske hotel- og restaurationsbranche, men kunne samtidig give
et grundlag for en vurdering af, hvilken positiv
eller negativ effekt på beskæftigelsen, valutaindtjeningen m.v. en generel momsfritagelse
for hoteller og restaurationer ville have.
Svar (10/3 93):
Ministeren for erhvervspolitisk samordning (
Mimi Jakobsen):
Regeringen arbejder i øjeblikket på at belyse
Bornholms problemer og mulige løsninger
herpå, og i denne sammenhæng vil mange forskellige muligheder blive overvejet.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 88
Fra industriministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Annette Just (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1992-93,
forhandlingerne sp. 2481, var sålydende:

Til industriministeren (29/10 92) af:";Merethe Due Jensen
255256;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den tyske stat
kræver, at der oprettes et fast forretningssted
på tysk jord i form af en filial og/eller underafdeling i Tyskland for at opnå autorisation som
vagtselskab, på trods af, at der er tale om et
firma, der handler med tjenesteydelser i henhold til EØF art. 59?«
Supplerende svar (5/3 93):
Industriministeren (Trøjborg):
I forlængelse af den tidligere industriminister Anne Birgitte Lundholts foreløbige svar af
16. november 1992 er der indhentet oplysninger fra den danske ambassade i Bonn. På baggrund af ambassadens indberetning kan jeg
oplyse følgende om den tyske lovgivning om
vagtvirksomhed:
Udøvelse af vagttjeneste som almindeligt erhverv kræver i henhold til den tyske næringslov (GewO) autorisation. Der henvises til vedlagte GewO §§ 34 a, 55, 55 a, afsnit 1, nr. 7, 61 a
og 71 b. (Ikke optrykt her).
Tilladelsen forudsætter ikke, at der oprettes
en filial i landet.
Ved udøvelse af vagttjeneste skal der tages
hensyn til »Bewachungsverordnung« fra 1. juni 1976 med efterfølgende ændringer, der bl.a.
indeholder instrukser om ansvarsforsikring (§
2), beskæftigelse af vagtpersonale (§§ 5-8), behandlingen af våben (§ 9), bogførings- og opbevaringspligter, jf. næringslovgivningen (§
11), samt myndighedernes rettigheder til indhentelse af information og kontrol (§ 12).
Ambassadens oplysninger bygger på en udtalelse, som ambassaden har indhentet hos det
tyske forbundsøkonomiministerium.
Det tyske forbundsøkonomiministerium har
oplyst, at gennemførelsen af national ret i
Tyskland sker under de enkelte forbundslandes ansvar, og at oplysningerne derfor gives
med forbehold af disse myndigheders afgørelse. Såfremt anledningen til forespørgslen er en
konkret sag, anbefales det, at vedkommende
sætter sig i forbindelse med det pågældende
forbundslands myndighed for at få afklaret enkelthederne nærmere.
Spm. nr. S 487
Til indenrigsministeren (24/2 93) af:

6683

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6684

1991. Denne reduktion i støttebeløbet resulterede i følgende:
- Fysisk måtte projektet begrænses. Dette resulterede i, at Københavns Kommune søgte
efter en anden bygning til projektets gennemførelse og herefter fandt Halmtorvet 9
med Fiolteatret som det bedst egnede sted til
projektets gennemførelse, hvilket meddeltes
Begrundelse
EF med notat af 22. oktober 1991 ved fremsendelse af kontrakten den 29. oktober 1991.
I dagens nyheder på Københavns Radio
blev der orienteret om et tilskud via EF kaldet - Ligeledes var det nødvendigt at justere/reducere omfanget af de oprindelig planlagte
Thermie-programmet til brug for et økologisk
energi- og miljømæssige foranstaltninger,
forsøgscenter på Halmtorvet 11-13. Det er blehvilket meddeltes EF med notat af 22. oktovet konstateret, at pengene er brugt til Fiolteber 1991 samt revideret budget af 20. sepatrets ombygning.
tember 1991.
EF-Kommissionen har ikke haft bemærkSvar (4/3 93):
ninger til de beskrevne ændringer i projektet.";Annette Just
258235;title_name;":
Tidsplanen for det samlede projekt rækker
Da Indenrigsministeriet ikke er i besiddelse frem til 1995, og den første fase af de beskrevaf de ønskede oplysninger om EF-tilskud til ne foranstaltninger er sat i værk. Den første del
Københavns Kommune, har ministeriet anmo- af støttebeløbet på 397.071,28 kr. er udbetalt i
det Københavns Kommune om at udarbejde januar 1992.
oversigter over de EF-tilskud, som kommunen
Første fase er delvis afsluttet og omfatter
har modtaget inden for de sidste to år, samt istandsættelse af bygningens klimaskærm med
over kommunens anvendelse af disse tilskud. isolering, tætning, vinduesudskiftning (genNår disse oversigter er udarbejdet, vil de blive brugstræ isat, forsatsrammer indsættes) samt
luft til luft-varmeveksler.«
tilsendt spørgeren.
Om den konkrete sag, der er henvist til i begrundelsen for spørgsmålet, kan det oplyses, at
Spm. nr. S 470
Københavns Kommune efter anmodning har
fremsendt en redegørelse for denne sag til In- Til udenrigsministeren (23/2 93) af:
denrigsministeriet. Heraf fremgår, at:";Birte Weiss
259303;name_party;":
»EF-Kommissionen på grundlag af en an»Vil udenrigsministeren give en oversigt
søgning fra Københavns Kommune om støtte
over
de harmoniserings- og standardiseringsfra Thermie-programmet på i alt 3.336.160 kroforslag,
der påregnes gennemført og/eller
ner i skrivelse af 12. november 1991 giver tilfremsat under det danske EF-formandskab?«
sagn om støtte på i alt 1.328.074 kroner.«
Det fremgår endvidere af kommunens redegørelse for projektets status, at:
Begrundelse
»For energi- og miljøprojektet på HalmtorDet danske formandskab har lagt stor vægt
vet 9 har det i den oprindelige ansøgning til EF
på,
at Danmark via sin tilslutning til EF's inværet målet at udvikle og afprøve et energidre
marked
har opnået store fordele gennem et
koncept med energibesparende foranstaltninger, anvendelse af lavtemperaturfjernvarme åbent indre marked med frihandel. Visse harsamt andre foranstaltninger som solvarme, moniseringsforslag har imidlertid efter spørgerens opfattelse meget lidt med fri handel at gøluftvarme m.v.
I den oprindelige ansøgning blev der søgt på re. Derimod minder flere harmoniseringsforområdet Halmtorvet 11-13 og Øksnehallen i slag om planøkonomi og om fantasifostre hos
Den Brune Kødby. I denne ansøgning blev der virkelighedsfjerne bureaukrater. Et af de seneansøgt om et støttebeløb på i alt 3.336.160 kr. ste eksempler er, at danske nummerplader skal
EF reducerede dog støttebeløbet til gøres 35 millimeter mindre for at opfylde EF's
1.328.074 kr., jf. kontrakt af 12. november harmoniseringsbestræbelser.";Pia Kjærsgaard
260846;name_party;":
»Vil ministeren snarest udarbejde en oversigt over de tilskud, Københavns Kommune
har søgt og fået tildelt via EF og EF's institutioner inden for de sidste to år, samt en oversigt over, hvad de tildelte tilskud er brugt til?«

6685

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (9/3 93):";Annette Just
261180;title_name;":
For så vidt angår de harmoniserings- og
standardiseringsforslag, der forventes fremsat
under det danske EF-formandskab, henvises
til Kommissionens lovgivningsprogram for
1993, fremsendt til Folketingets Markedsudvalg den 1. marts 1993 (Alm.del - bilag 315).
For så vidt angår de harmoniserings- og
standardiseringsforslag, der påregnes gennemført under det danske EF-formandskab, henvises til det danske EF-formandskabsprogram,
fremsendt til Folketingets Markedsudvalg den
6. januar 1993 (Alm.del - bilag 254).
Spm. nr. S 506
Til udenrigsministeren (26/2 93) af:";Niels Helveg Petersen
261764;name_party;":
»Vil udenrigsministeren under Danmarks
formandskab tage initiativ til at få ændret reglerne for import af pakker med kød fra Grønland?«
Begrundelse
Et EF-direktiv, der er trådt i kraft pr. l. januar 1993, betyder, at grønlandsk fisk og fåre-,
lamme- og rensdyrkød kun må importeres i
pakker a 1 kilogram. Så lidt sender ingen.
Det er spørgerens opfattelse, at det indre
marked bør medføre, at forholdene for erhvervslivet liberaliseres og ikke gøres mere bureaukratiske, end de er i forvejen.
Svar (12/3 93):";Pia Kjærsgaard
262317;title_name;":
Spørgsmålet refererer til de nye EF-regler
om veterinærkontrol, som er iværksat pr. 1. januar 1993. Disse regler henhører under landbrugsministeren, som har oplyst følgende:
Import af kød fra Grønland til Danmark er
underlagt de fælles regler, der gælder for import af animalske levnedsmidler til EF fra
tredjelande i direktiv 90/675/EØF om fastlæggelse af principperne for tilrettelæggelsen af
veterinærkontrollen for tredjelandsprodukter,
der føres ind i Fællesskabet. Direktivet er gennemført i dansk ret ved Veterinærdirektoratets
bekendtgørelse nr. 625 af 14. juli 1992 om veterinærkontrol ved indførsel af animalske levnedsmidler m.v.

6686

Efter disse bestemmelser vil privatpersoner
selv kunne indføre eller få tilsendt op til 1 kg
kød efter forudgående tilladelse fra Veterinærdirektoratet. Indførsel ud over denne mængde
vil alene kunne ske gennem et af de etablerede
grænsekontrolsteder, f.eks. Ålborg, hvor der
vil skulle foretages veterinærkontrol, herunder
kontrol af ledsagende certifikater eller dokumenter. Forud for en indførsel vil der skulle
foretages skriftlig anmeldelse over for veterinærmyndigheden på kontrolstedet med oplysning om produkternes art, mængde, ankomsttidspunkt m.v.
Skemaer for anmeldelse kan fås bl.a. hos
Grønlands Handel, Grønlands hjemmestyre
(Danmarkskontoret) og Grønlandsfly.
For veterinærkontrollen skal importøren betale et gebyr, der er fastsat i Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 843 af 12. oktober
1992 om betaling for veterinærkontrol ved indførsel fra lande, der ikke er medlemmer af Det
Europæiske Økonomiske Fællesskab.
De nævnte nye veterinærbestemmelser er
gennemført som led i etableringen af EF's indre marked, der forudsætter fælles regler i relation til indførsel af kød og andre animalske
produkter til EF fra tredjelande.
Under hensyn til Grønlands gode zoosanitære status vil Landbrugsministeriet imidlertid
snarest rejse spørgsmålet over for Kommissionen med henblik på at undersøge mulighederne for at etablere en forsvarlig dispensationsordning.
Spm. nr. S 534
Til socialministeren (5/3 93) af:";Niels Helveg Petersen
264409;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om flygtningefamilier med en indkomst på over 140.000 kr. pr. år
kan få friplads i daginstitution?«
Begrundelse
Der ønskes ikke en henvisning til lovens
bogstav, men til, hvad det rent praktisk er muligt at opnå.
Svar (11/3 93):";Pia Kjærsgaard
264698;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der ikke findes specielle
regler for så vidt angår tildeling af fripladser til
flygtningefamilier.

6687

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
264886;title_name;"Der ydes hel eller delvis økonomisk friplads
i dagtilbud efter bistandsloven, såfremt en families aktuelle indtægter ligger under 140.001
kr. årligt. Er der mere end 1 barn under 18 år i
hjemmet, forhøjes indtægtsgrænsen med 7.000
kr. for hvert barn ud over det første. En familie
med en indkomst over 140.000 kr. årligt kan
således ikke få hel økonomisk friplads.
Kommunalbestyrelsen kan i enkelttilfælde,
hvor der ikke ydes økonomisk friplads, på baggrund af en konkret vurdering yde hel eller
delvis friplads, når ophold i dagtilbud må anses for særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske grunde, og såfremt betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i dagtilbudet.
Spm. nr. S 496
Til miljøministeren (25/2 93) af:";Socialministeren
265645;name_party;":
»Vil ministeren fremsende den redegørelse
om miljøafgifter inkl. underbilag fra den tidligere regerings tid, der lå klar ved ministerens
tiltrædelse?«
Begrundelse
Socialistisk Folkeparti fremsatte den 27. februar 1992 et beslutningsforslag om økologisk
konsekvensberegning af alle lovforslag (B 72).
Som en udløber af den beretning, der blev
afgivet i Miljø- og Planlægningsudvalget den
13. maj 1992, lovede den daværende KV-regering at udarbejde en redegørelse over mulige
miljøafgifter. Det blev senere meddelt fra regeringens side, at denne redegørelse ville være
klar til offentliggørelse umiddelbart efter afslutningen af arbejdet med finansloven. Spørgeren er bekendt med, at det fælles redegørelsesarbejde mellem Finansministeriet, Skatteministeriet og Miljøministeriet resulterede i en
rapport, der umiddelbart før regeringsskiftet
var klar til politisk godkendelse.
Spørgeren finder det naturligt, at denne rapport offentliggøres nu. Den nye regering vil naturligvis ikke være politisk forpligtet på rapporten - men som forslagsstiller bag det beslutningsforslag, der resulterede i et løfte om
en redegørelse i januar måned, ønsker spørgeren rapporten frem i lyset - også for at få afeller bekræftet myter om, at KV-regeringen
opererede med et højere ambitionsniveau i

6688

miljøafgifter end det, den nye regering til sin
tid vil fremlægge.
Svar (5/3 93):
Miljøministeren (Lykketoft, fg.):
Den tidligere regering igangsatte, som anført i begrundelsen til spørgsmålet, et embedsmandsarbejde, der skulle danne grundlag for
en redegørelse til Folketinget om miljøafgifter.
Ved regeringsskiftet var dette arbejde imidlertid ikke afsluttet, og der foreligger således ikke
en endelig rapport om miljøafgifter.
Regeringen har besluttet at videreføre arbejdet vedrørende miljøafgifter, og det foreløbige
materiale fra embedsmandsarbejdet vil indgå
heri. Regeringen finder det på denne baggrund
ikke hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt
at offentliggøre de foreløbige overvejelser fra
embedsmandsarbejdet.
Folketinget vil blive orienteret, når resultatet af dette arbejde foreligger.
Spm. nr. S 492
Til statsministeren (25/2 93) af:";Jes Lunde
267811;name_party;":
»Vil statsministeren forklare, hvad han mente med udtalelsen i Ikast mandag den 22. februar 1993 om, at motorvejene til HerningIkast-området »ikke ville blive en time forsinket« ?«
Begrundelse
Statsministeren lovede ifølge pressen ved et
møde i sin valgkreds, at der ville komme motorveje til både Århus og Trekantområdet, og
at disse ikke ville blive en time forsinket af regeringens planer om nye undersøgelser og nye
redegørelser.
Svar (8/3 93):";Anne Birgitte Lundholt
268295;title_name;":
Spørgsmålet om gennemførelse af de midtog vestjyske veje vil selvsagt være afhængigt af
de bevillingsmæssige rammer.
Opmærksomheden henledes på:
1) Som led i finanslovforliget for 1993 blev
det aftalt at yde en ekstraordinær indsats vedr.
vejinvesteringerne. På yejområdet bestod den
ekstraordinære indsats primært i, at det blev

6689

(419)
17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
268700;title_name;"aftalt at fremrykke vejinvesteringer for i alt 518
mio. kr. i perioden 1993-96.
Konkret blev der afsat ekstra midler til følgende projekter:
Esbjerg-Kolding-motorvejen: Bevillingen
blev her forøget med 65 mio. kr. i 1993.
Motorveje i Vendsyssel: Bevillingen blev
her forøget med 25 mio. kr. i 1993.
Hillerødmotorvejens forlængelse: Der blev i
alt afsat 28 mio. kr. til dette projekt.
Jyske tværveje: Der blev afsat 400 mio. kr. i
perioden 1993-96.
2) Den 10. februar 1993 fremsatte regeringen
forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. Med dette lovforslag skabes hjemmel
til at anvende de 400 mio. kr., der er afsat til
udbygning af de jyske tværveje.
Regeringens lovforslag er - for så vidt angår
anlægsbemyndigelser - koncentreret om
strækningerne Århus-Herning og ÅrhusHanstholm, dvs. henholdsvis rute 15 og 26.
De samlede anlægsudgifter for de vejstrækninger, som er omfattet af lovforslaget, udgør
knap 1 mia. kr. De i finanslovaftalen for 1993
afsatte 400 mio. kr. i perioden 1993-96 vil derfor uden problemer kunne finde anvendelse
ved anlægsprojekter i tilknytning til jyske
tværveje.
3) I regeringens lovforslag af 10. februar
1993 foreslås projekteringsbemyndigelsen for
strækningen Holstebro/Vejle(Kolding) - rute
18 - ophævet. Dette er blevet udlagt, som om
dette vejprojekt herefter er totalt skrinlagt. Det
er ikke tilfældet: for denne vejstrækning har
der i tidens løb været fremsat adskillige forslag
til linieføring. De er blevet benævnt A/B, C og
H. Vi må erkende, at der er meget stor lokal
uenighed om behov og linieføring for denne
vejstrækning. Forvirringen er efterhånden stor,
og regeringen har derfor for denne vejstræknings vedkommende følt et behov for at få tavlen vasket ren, at starte forfra. Det er imidlertid
ikke det samme, som at projektet er totalt opgivet.

6690

Spm. nr. S 493
Til statsministeren (25/2 93) af:";Statsministeren
270586;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at han i et interview i det regionale tv talte om en lovet motorvejsforbindelse mellem Holstebro/Herning
og Trekantområdet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 492.
Svar (8/3 93):";Anne Birgitte Lundholt
270859;title_name;":
Af den udskrift af TV/Midt-Vest for den 22.
februar 1993, jeg har modtaget, fremgår det, at
jeg gav udtryk for, at Sydlinien skulle gennemanalyseres med henblik på at finde den rigtige
linieføring. Jeg gav også udtryk for, at den skal
ses i sammenhæng med hele den kollektive trafikudbygning og udbygning af vejnettet i øvrigt
for landet som helhed. Herved får vi helhed
over tingene, og det får vi allerede i efteråret
ved en samlet trafikplan.
Jeg kan i øvrigt henholde mig til svaret på
spørgsmål nr. S 492.
Spm. nr. S 494
Til statsministeren (25/2 93) af:";Nyrup Rasmussen
271448;name_party;":
»Vil statsministeren forklare, hvorledes de
udtalelser, der fremgår af spørgsmål nr. S 492
og S 493, hænger sammen med den trafikpolitik, trafikministeren redegjorde for i Folketinget den 23. februar 1993?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 492.
Svar (8/3 93):

Det undersøgelsesarbejde, som regeringen
har iværksat vedrørende spørgsmålet om sydgående vejforbindelse i tilknytning til en samlet trafikplan, vil kunne afsluttes så tidligt, at
der heller ikke her bliver tale om nogen forsinkelse i forhold til de bevillingsmæssige muligheder for at gennemføre vejprojekterne.";Anne Birgitte Lundholt
272087;title_name;":
Idet jeg kan henholde mig til svarene på
spørgsmål nr. S 492 og S 493, kan jeg konstatere, at jeg er enig med trafikministeren i, at det
samlede investeringsbehov - ud over allerede
trufne beslutninger - må indgå i en samlet
landstrafikplan. Først herefter kan man gå i

6691

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
272426;title_name;"gang med at søge midler til at iværksætte den
nødvendige videre udbygning af infrastrukturen.
Spm. nr. S 495
Til statsministeren (25/2 93) af:";Statsministeren
272596;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke
yderligere undersøgelser der er behov for, når
statsministeren i forvejen har lovet, at der
kommer en hel motorvejsforbindelse mellem
Herning og Århus og en motorvejsforbindelse
mellem Herning og Trekantområdet?«
Begrundelse
Ifølge trafikministeren skal de nye undersøgelser godtgøre, hvorvidt der er behov for en
motorvej mellem Herning og Trekantområdet.
Da statsministeren allerede har lovet, at en sådan vil blive etableret, synes det uden mening
at afvente de af trafikministeren iværksatte undersøgelser.
Svar (8/3 93):";Anne Birgitte Lundholt
273199;title_name;":
For så vidt angår strækningen BordingLåsby fremgår det af mit svar på spørgsmål nr.
S 488, at det på grund af de betydelige miljømæssige problemer ved Silkeborg vil være rigtigst at revurdere samtlige muligheder, inden
man lægger sig fast på den endelige linieføring
m.v.
For så vidt angår strækningen Holstebro/
Herning-Trekantområdet fremgår det af hovedlandevejslovforslagets bemærkninger, at
der er en meget stor lokal uenighed om behov
og linieføringer. Det er derfor påkrævet at foretage yderligere undersøgelser - som i øvrigt
må foretages i forbindelse med udarbejdelse af
en langsigtet plan for trafikudbygningen i
Danmark - inden man lægger sig fast på linieføring m.v.
Jeg kan i øvrigt henvise til svarene på
spørgsmål nr. S 492 og 493.
Spm. nr. S 507
Til sundhedsministeren (26/2 93) af:";Nyrup Rasmussen
274019;name_party;":

6692

»Vil ministeren lægge retningslinier for offentligt ansatte eksperters virke på sundhedsområdet, så der ikke kan opstå tvivl om, hvorvidt deres rådgivning er uhildet eller præget af
personlige økonomiske interesser?«
Begrundelse
Offentligt ansatte forskere og andre eksperter kan ud over lønnen fra deres hovedstilling
have indtægter fra patenter, konsulentvirksomhed m.v. Hvis de pågældende er universitetsansatte, har de endda en lovbunden ejendomsret til patenter udviklet i arbejdstiden.
Det er ikke hensigten med spørgsmålet at
rejse diskussion om disse forhold i sig selv.
Hensigten er alene at rejse diskussion om det
betænkelige i, at der kan rejses tvivl om eksperters neutralitet, fordi der kan være frygt for,
at deres rådgivning er farvet af økonomiske interesser, f.eks. i salg af bestemte produkter.
En sådan tvivl er eksempelvis rejst i en løbende diskussion mellem læge Birgit Petersson
og professor Arne Astrup i Berlingske Tidende. Det ville være en fordel for alle parter, hvis
klare regler umuliggjorde, at en sådan tvivl
kunne opstå.
Der er derfor behov for regler, der dels klargør, i hvilket omfang økonomiske forbindelser
med medicinproducenter og lign. skal være offentligt kendte, og dels klargør, hvor nære forbindelserne må være, før en ekspert må erklæres for inhabil.
Svar (8/3 93):";Rahbæk Møller
275373;title_name;":
Sundhedsministeriet overvejer for tiden, om
der er behov for at indføre regler, der regulerer
lægers »uvedkommende« økonomiske interesser i forbindelse med anden virksomhed end
deres lægegerning.
Spørgsmålet om behovet for regulering af
offentligt ansatte eksperters virke på sundhedsområdet vil blive inddraget i disse overvejelser.
Jeg vil underrette spørgeren og Folketingets
Sundhedsudvalg om resultatet af mine overvejelser.
Bliver konklusionen, at der er behov for regulering af de nævnte forhold, agter jeg at
fremsætte forslag til ændring af lægeloven eller
anden lovgivning i den kommende folketingssamling.

6693

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 508

Til ministeren for udviklingsbistand (26/2 93)
af:";Torben Lund
276125;name_party;":
»Hvordan vil Danmark kunne yde udviklingshjælp til irakisk Kurdistan?«
Begrundelse
I den irakiske del af Kurdistan er en positiv
udvikling i gang, idet der dels er afholdt frie
valg og oprettet en regering på basis af disse og
dels er en erkendelse af, at den irakiske del af
Kurdistan må søge sin fremtid som en del af
Irak og altså opgive grænseændringer.
Denne demokratiske og realistiske udvikling er til gengæld besværliggjort af en række
forhold. Infrastrukturen er ødelagt på grund af
krigshandlinger. Forbindelserne med styret i
Bagdad er afbrudt under de nuværende forhold, og irakisk Kurdistan er i betydeligt omfang afskåret fra omverdenen. FN's sanktioner
rammer også den kurdiske del af Irak. Af denne grund er væsentlige dele af det sædvanlige
erhvervsliv ophørt.
Området modtager nødhjælp gennem en
række FN-organisationer. Der er imidlertid
også brug for udviklingshjælp, hvis området
igen skal blive selvhjulpet. Det drejer sig om
hjælp til at genopbygge infrastrukturen, minerydning af landbrugsområder, kreditter til import af varer, som er nødvendige for erhvervsudviklingen, og som under de nuværende forhold ikke kan importeres, samt kontakt med
omverdenen på en lang række områder.
Hjælp fra nationale udviklingsorganisationer, herunder Danida, vanskeliggøres af, at
området ikke er eller ønsker at være en selvstændig nation, men tværtimod formelt er en
delstat i et land, der ikke opfylder fattigdomsbetingelserne for at få udviklingshjælp, men
tværtimod er ramt af FN's sanktioner. Heroverfor står, at området ikke for tiden udgør en
fungerende del af Irak, og at områdets behov
for udviklingsbistand er akut. Til gengæld er
der grund til at vente, at hjælpebehovet kun er
midlertidigt.
Spørgeren håber, at ministeren kan finde en
vej til at yde irakisk Kurdistan udviklingsbistand som et vigtigt led i bestræbelserne for at
skabe fred, demokrati og udvikling i Mellemøsten.

6694

Svar (11/3 93):
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Som spørgeren selv anfører i sin begrundelse, er det ikke umiddelbart muligt at yde dansk
udviklingsbistand til den kurdiske befolkning i
det nordlige Irak. Området udgør ikke en suveræn stat, men er en delstat i et land, som ikke
opfylder fattigdomsbetingelserne for at modtage dansk udviklingshjælp.
Danmark yder dog gennem FN og de private hjælpeorganisationer en omfattende bistand
til det humanitære arbejde i Irak med hovedvægten på den nordlige del af landet. I 1992
var de samlede bidrag på knap 34 mio. kr., heraf godt 20 mio. kr. til traditionelle humanitære
aktiviteter samt 12,6 mio. kr. til udsendelse og
aflønning af de danske deltagere i FN-vagtkorpset (UNGCI), som har til opgave at beskytte det humanitære personel, materiel og
operationer.
Også gennem de private hjælpeorganisationer yder Danmark støtte. Seneste eksempel
herpå er en bevilling af 1. marts 1993 på 2,99
mio. kr. til Folkekirkens Nødhjælps fortsatte
»shelterprogram« i det nordlige Irak.
Som også anført af spørgeren er der imidlertid også behov for hjælp til en mere langsigtet
genopbygning af området. I første halvdel af
denne måned påregner FN at udsende en særlig »Needs Assessment Mission« til Irak med
henblik på at udarbejde en handlingsplan for
perioden frem til april 1994. På baggrund af
behovene i det nordlige Irak forventes det, at
den ny handlingsplan i højere grad end tidligere tilsvarende planer vil fokusere på hjælp til
genopbygning i sektorer som vand, sanitet,
sundhed og landbrug. Handlingsplanen forventes at danne grundlaget for de efterfølgende forhandlinger med de irakiske myndigheder i forbindelse med udløbet af den aftale
mellem FN og Irak, som indtil udgangen af
denne måned udgør det formelle aftalegrundlag for FN's humanitære indsats i Irak.
Regeringen, som fastholder, at Iraks territoriale enhed ikke må anfægtes, støtter fuldt ud
FN's bestræbelser på at sikre kurderne i det
nordlige Irak. Med den forudsete fremtidige
fokusering på genopbygning er det regeringens
håb, at der gennem den forventede vedtagelse
af den udvidede humanitære handlingsplan
også kan ydes hjælp til en mere langsigtet genopbygning af området.

6695

17/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 479

Til energiministeren (24/2 93) af:";Rahbæk Møller
280349;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at tage initiativ
til at begrænse varmeforbrug og forbrug af el
og vand i fritidshuse, bl.a. de såkaldte luksussommerhuse, sådan at forbruget i disse huse i
gennemsnit ikke kommer til at overstige niveauet for almindelige parcelhuse?«
Begrundelse
Spørgeren har med glæde bemærket, at boligministeren har ønsket at tage initiativ på fritidshusområdet, og det er spørgerens håb, at
der i denne sag kan samarbejdes med energiministeren. Udviklingen på fritidshusområdet,
bl.a. de såkaldte luksussommerhuse, er blevet
ikke alene et ressourceproblem, men ødelæggende for landskabet og til stor gene for andre
sommerhusejere.
Svar (5/3 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jeg mener, det er væsentligt at se nærmere
på spørgsmålet om ressourceforbruget i fritidshuse, herunder særligt de såkaldte luksussommerhuse.
Boligministeriet og Energiministeriet arbejder med boligers ressourceforbrug ud fra forskellige indfaldsvinkler. Boligministeriet fastsætter regler for den bygningsrelaterede indretning som isolering m.v. ved opførelse af nybyggeri. Energiministeriets indsats er rettet
mod begrænsning af energiforbruget i apparater til opvarmning m.v. såvel i eksisterende boliger som i nybyggeri. Det siger sig selv, at der
er en betydelig grænseflade mellem de to ministeriers indsats på området. Der foregår således også et konstruktivt samarbejde bl.a. om
opfølgningen af Energi 2000.
Der er imidlertid ikke lovhjemmel til at stille
særlige krav til energiforbruget i apparater
m.v. i fritidshuse, når indretningerne ikke kan
bygningsrelateres. I det omfang energiforbrugende faciliteter i fritidshuse som swimmingpools, spabade og lignende eventuelt er bygningsrelaterede, er disse omfattet af bygningsreglementet for småhuse, som hører under Boligministeriet.

6696

Jeg vil sammen med boligministeren drøfte
spørgsmålet om fritidshuses ressourceforbrug
nærmere med henblik på at finde en tilfredsstillende løsning på problemet gennem et samarbejde mellem vore ministerier.
Jeg kan i øvrigt nævne, at Energiministeriet i
samarbejde med elselskaberne retter en bred
indsats mod boligers energiforbrug gennem
oplysning, rådgivning m.v. Som opfølgning på
Folketingets henstilling til energiministeren
den 10. marts 1992 er elselskaberne i færd med
at gennemføre en omfattende indsats for at begrænse elforbruget bl.a. i boliger.
Jeg har desuden den 24. februar 1993 fremsat et lovforslag om mærkning for Folketinget.
Mærkningsordningen vil medføre, at salgspersonale og kunder let kan sammenligne elforbruget i elforbrugende apparater.
Derudover arbejder regeringen på, at der
indføres normer for apparaters maksimale elforbrug på EF-plan. I første omgang er det
hensigten at etablere et normsystem for køleog fryseapparater, fordi indsatsen ud fra en
teknisk og økonomisk betragtning vil være
mest effektiv på det område. Det overvejes at
gennemføre undersøgelser for et tilsvarende
normsystem for vaskemaskiner og tørretumblere. Princippet med normer kan på sigt anvendes over for elforbruget i en række husholdningsapparater.
Mærkning og normer er effektive midler til
begrænsning af elforbruget, fordi de er rettet
mod anskaffelse af apparater. Ordningerne vil
have effekt, selv om der ikke samtidig sker en
adfærdsændring hos forbrugeren ved anvendelse af apparaterne.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsei.
Optaget af Ikast (KF) og Svend Heiselberg
(V).
(Fremsat 13/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Helge Mortensen):

6697

17/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. buskørsel";Riishøj
284001;title_name;"Jeg skal starte med at sige, at regeringen ikke kan støtte dette forslag, som nu er optaget af
hr. Ikast og hr. Svend Heiselberg. Hvis vi havde kunnet det, havde vi jo ikke ønsket at trække det tilbage fra Folketinget.
Årsagen til, at vi ikke kan støtte det, er, at
det kun rører ved en del af et problem, som
efter regeringens opfattelse skal løses, nemlig
dette, at der i den kollektive trafik også skal
tages kvalitetshensyn, men at man ikke kan
gennemføre et sådant forslag, uden at man
samtidig tager hensyn til mange andre aspekter, hvad angår netplaner i forbindelse med
jernbaner og bus, hvad angår busforbindelser
af forskellige typer, og hvad angår takstpolitikken, og derfor ønsker vi til fordel for en generel forbedring af den kollektive trafik at lade
dette undersøge i forbindelse med den trafikplan, som regeringen kommer med til efteråret.

6698

terretning. Men det ændrer jo ikke ved, at når
trafikministeren til efteråret vil komme med
forslag til forbedring af den kollektive trafik, er
der en række ting, som vi vil kræve, og det kan
jeg lige så godt gøre opmærksom på med det
samme.
Vi har jo tidligere diskuteret, hvorvidt HT
skulle udliciteres med 30 eller 45 pet. 45 pet.
blev det. Vi har vel den opfattelse, at det er 100
pet., der skal udliciteres, så jeg håber, at trafikministeren vil lade det indgå i de planer, som
jeg regner med at man i Trafikministeriet arbejder med.";Trafikministeren
285416;name_party;":
De myndigheder, der udsteder tilladelse til
rutekørsel, skal efter det forslag, som vi nu behandler, i højere grad se på, om trafikforbindelsen er dækket såvel kvalitativt som kvantitativt. Det vil sige, at myndighederne skal foretage en mere omfattende undersøgelse end under de nu eksisterende regler for at få klarlagt,
i hvilket omfang og på hvilken måde behov på
den pågældende strækning er dækket.
Vi mener i Socialdemokratiet, at forslaget
skal ses i sammenhæng med den overordnede
trafikplan, som regeringen arbejder med, og
som sandsynligvis fremlægges her til efteråret.
Derved kan vi få alle aspekter med, og så har
vi et bedre grundlag for at bedømme, om der
skal ændres i busloven.
Endelig skal jeg sige, at CD's ordfører, fru
Sonja Albrink, ikke kan være til stede. Også
CD afviser forslaget og venter på den overordnede trafikplan, som regeringen har bebudet.";Bakholt
286312;name_party;":
Fra SF's side kan vi ikke støtte det forslag,
der ligger her. Jeg synes ærlig talt, at sporene
skræmmer fra England, hvor den kollektive
trafik og bustrafikken konkurrerer så meget
med hinanden, at man har ødelagt både jernbanetrafikken og bustrafikken efterhånden.
Sådan er det jo sket.
Jeg synes også, at det eksempel, som vi har
her fra Danmark - og det er vel derfor, forslaget er fremsat - hvor vi så, at der var en ansøgning fra en busrute, nemlig Gråhundbus, der
ville til at køre parallelt med DSB's tog mellem
København og Kalundborg og omvendt, viser,
at det ærlig talt er en komplet tåbelig trafikpolitik, for de passagerer, som bussen får, er ikke
nok til, at ruten kan opretholdes. Den er der
godt nok i dag, men enhver kan se, at når der
er 7-8 passagerer med sådan en bus, så er den i
hvert fald ikke rentabel i sig selv. Samtidig tager man nogle passagerer fra DSB især i weekenden, og det gør, at DSB også får mindre
overskud ud af det.
Hvis det er det, man vil have i fremtiden,
siger vi klart fra over for det forslag, og jeg fatter slet ikke, at man vil fremsætte det.
Jeg kan godt forstå, at regeringspartierne ikke vil genfremsætte det.";Tommy Dinesen
287494;name_party;":
Når vi fastholder lovforslaget, er det selvfølgelig, fordi vi mener, at det er nødvendigt, og
fordi vi ønsker, at der skal tages hensyn til passagererne, sådan at de får valgmuligheder og
ikke skal være henvist til den kollektive trafik
alene. Derfor har det været nyttigt, at vi optager forslaget.
Jeg er lidt forundret over, at Socialdemokratiet afviser det, men det må vi jo så tage til ef-";Svend Heiselberg
287913;name_party;":
Der er nok ikke nogen, der vil blive forbavset, når jeg meddeler, at Fremskridtspartiet ser
positivt på det her forslag. Modsat den tidligere ordfører ønsker Fremskridtspartiet jo - og
det har vi sagt gang på gang - at udlicitere 100
pet. Det er vores principielle holdning, at vi
ikke skal beskytte DSB, som den tidligere ordfører var inde på, og derfor kan vi under alle
omstændigheder se positivt på det her forslag.

6699

17/3 93: -1. beh. af f. t. 1. vedr. buskørsel";Køpke Christensen
288410;title_name;"Vi håber så, at også regeringen på et eller
andet tidspunkt vil se det fornuftige i det foreliggende lovforslag, nr. L 164, men jeg kan forstå, at det gør man ikke p.t., og så må vi gå ud
fra, at det på et senere tidspunkt vil vise sig, at
når man er i realiteternes verden, kan det her
ikke under nogen omstændigheder forhindres
i det lange løb.
Jeg forstår ikke den tidligere ordfører - at
man partout under alle omstændigheder vil
beskytte det, der hedder DSB. Nu blev der
nævnt et eksempel med, at en vognmand havde søgt om en rute parallelt med DSB. Jamen
lad os dog se, hvem der kan klare sig bedst! Jeg
forstår ikke, at man har den mistillid til de private også på det trafikpolitiske område. Hvad
ligger til grund for den mistillid, der er?
Fremskridtspartiet ser som sagt meget positivt på forslaget.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
289257;name_party;":
Hr. Køpke Christensen har jo ikke været så
længe i Trafikudvalget og har ikke hørt de diskussioner, vi har haft. Men SF har stillet forslag om her i Folketinget, at DSB fik større frihed til at gå sammen med det private erhvervsliv, for at man kunne få de gode ting, der kan
være det ene og det andet sted.
Jeg har sagt, at DSB og A. P. Møller gerne
må gå sammen for vores skyld. Det er ikke det.
Men hvis der er en isbutik og man vil investere
i en anden isbutik, så går man jo ikke hen og
investerer i én, der ligger lige op ad den anden.
Det ville da være komplet tåbeligt. Det er i
hvert fald tåbeligt for de mennesker, der bor i
Kalundborg - pendlere og daglige brugere af
togene - at måtte se på, at der kører en bus
parallelt. Den er ikke hurtigere. Servicen er ikke bedre. Det, der sker med den bus, der går
fra Kalundborg, er, at den kører til Høje Tåstrup. Dér skal folk alligevel skifte over i et tog.
Tiden er akkurat den samme.
Det er simpelt hen spild af penge, og det var
derfor, jeg startede med at tale om Thatchers
England, Det har jo netop vist sig i England,
hvor man har gjort det så frit, som det vel kan
blive nogen steder, at det er totalt ødelæggende for alle.
Det er da ikke for at beskytte DSB som sådan. Andre må gerne gå ind og konkurrere, og
det har vi da også sagt med hensyn til CittiS-

6700

hips og KatExpress, der jo har konkurreret
med »Urd« og »Ask«. Det synes vi da er udmærket. Men nu er en af ruterne selvfølgelig
gået nedenom og hjem, og det er det, der vil
ske alle steder.
Jeg kan godt se, at det vil betyde, at vi skal
til at give noget mere tilskud til DSB, hvis der
kører en rute ved siden af, og det tror jeg ærlig
talt ikke der er ret meget økonomi i.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
291001;name_party;":
Jeg vil bare sige, at der skal ikke i et sådant
tilfælde gives tilskud til DSB, og skatteyderne
skal ikke punge ekstra ud.
Hvis det ikke kan gå for DSB, så må DSB
lukke sådan en rute. Principielt ved jeg godt at
SF har den holdning, at det naturligvis helst
skal være DSB, der kører disse ruter. Men det
er efter min opfattelse ikke det rigtige. Derfor
må man tage den reelle konkurrence op.
J. K. Hansen (S):
Jeg kan forstå på hr. Køpke Christensen, at
kan DSB ikke klare sig, må DSB lukke. Det
betyder - det kan jeg forstå, og det tager jeg så
med - at hr. Køpke Christensen vil til at nedlægge banerne nu lige pludselig.
Hvis DSB ikke kan klare sig på KalundborgKøbenhavn, må DSB nedlægge denne strækning, for der skal gives tilladelse til en bus. Sådan kunne vi tage andre eksempler rundt omkring i landet: Man nedlægger altså banerne.
Og det kan hr. Køpke Christensen så køre videre med.
Men jeg forstår, at det altså er det, hr. Køpke Christensen mener med den frie konkurrence.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
292025;name_party;":
Når Fremskridtspartiets ordfører hedder
Ernst B. Schmidt, består Fremskridtspartiets
trafikpolitik i motorveje, og det kan de så gå
sammen med Det Konservative Motorvejsparti om. Men hvis der går en bus mellem København og Kalundborg - og det er det eksempel,
som vi har - vil der ærlig talt ske det, at man
bliver nødt til at nedlægge DSB's jernbane på
området, og det vil betyde, at alle de, der skal
stå på ved småstationerne, ikke får mulighed

6701

17/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. buskørsel";Tommy Dinesen
292545;title_name;"for det. Det vil sige, at man forringer servicen
over for de mange mennesker, der ikke har biler, og dem er der altså nogle af her i landet.";Tommy Dinesen
292715;name_party;":
Egentlig burde der nok ikke være så megen
debat om dette forslag, for efter Kristeligt Folkepartis opfattelse kan man ikke være andet
end positiv over for det: spørgsmålet er bare,
om det, som regeringen ønsker, skal indgå i en
større vurdering. Kvalitet og kvantitet skal
passe sammen, for er der noget, der ikke er så
godt for brugerne, er det netop, hvis det ikke er
tilfældet. Det er altså Kristeligt Folkepartis
grundopfattelse, at det offentlige og det private
skal supplere hinanden og finde ud af det, så
forbindelserne passer sammen, hvad enten der
er tale om en privat eller en offentlig rute.
Så jeg forventer da, at dette forslag, selv om
det ikke kan vedtages nu, vil indgå i de drøftelser, vi skal have om et overordnet trafiksystem,
og jeg har også forstået på trafikministeren, at
man ikke synes, at der er noget galt i det, der er
fremsat i dag, men at man gerne vil se det i en
større helhed. Det har vi da også tid at vente
på, i hvert fald når det ikke skal vare længere
end til efteråret, før vi får en større plan.
Med hensyn til DSB må vi huske på, at DSB
har en forpligtelse over for de tyndt befolkede
egne, hvor det ikke er rentabelt at køre. Derfor
kan man aldrig komme uden om, at det offentlige selvfølgelig skal investere i både DSB og i
amterne, således at der er et trafiksystem, der
fungerer, så også de borgere, der ikke er så
godt stillet, kan komme frem.
Jeg er også personlig en stor tilhænger af
motorveje og ønsker, at de var alle vegne, sådan at vi havde nogle trafiksikre veje til den
tunge trafik, og så vi, der ønsker det, kunne
færdes på de andre veje i lidt større sikkerhed.
Der er ikke noget odiøst i at ville have motorveje: det er bare om at få dem placeret rigtigt.
Det, vi kan fastslå, er, at vi har brug for
DSB, og at vi har brug for et privat initiativ. Vi
er bare nødt til at sørge for, at det passer sammen, og jeg ser frem til, at vi får trafikhandlingsplanen, sådan at vi får et overordnet syn
på det: men Kristeligt Folkepartis holdning er
helt klar.";Inger Stilling Pedersen
294737;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne, specielt hr.

6702

Svend Heiselberg, hr. Køpke Christensen, men
også fru Inger Stilling Pedersen. Humlen er
netop, at vores trafiksystem er alt for stivbenet.
Samspillet mellem DSB og de forskellige amter er sådan, at vi i masser af år har siddet i
Persontrafikrådet og været i tvivl om, hvorvidt
man nu kunne tillade sig at oprette en rute, der
gik gennem flere amter - vi skriver altså 1993.
Jeg vil gerne vente på regeringens udspil til
efteråret, og hvis regeringen så vil leve op til
det, Kristeligt Folkepartis ordfører her sagde
om at gennemføre en smidiggørelse af hele trafiksystemet, synes jeg, vi er nået uendelig
langt. Når man begynder at tage stilling til, om
der ved siden af skal være en bus fra Kalundborg til København, siger jeg til mig selv, at det
er vanvid, selv om man gør det i dag. Man taler
jo ikke om, hvorvidt en rute, der kører fra Esbjerg til Frederikshavn med stor succes, er
konkurrencedygtig og har et meget stort publikum uden at få statstilskud, og der er flere af
den slags ruter, der kan betjene Danmark på
en måde, så DSB alligevel kan løse sin primære opgave endnu bedre end i dag, samtidig
med at de andre sagtens vil kunne have en lukrativ forretning.
Jeg håber, at vi kan få denne smidiggørelse,
så vi ikke skal marchere stivbenet videre, og at
vi kan få både det offentlige og de private dem på skinner og dem på gummihjul - til at
spille sammen, således at man ikke sidder i det
enkelte amt med skyklapper på og udelukkende ser på sit område, men at vi også får lejlighed til at se på landet som helhed.
Derfor takker jeg selvfølgelig regeringen for,
at den tager dette forslag med i sit kommende
oplæg.
(Kort bemærkning).";Ikast
296450;name_party;":
Noget af det sidste var rigtigt, nemlig at vi
skal prøve at se det hele i en sammenhæng, når
vi snakker tog, bus, regionale trafikselskaber
osv., og derfor er det rigtigt at tage det med ind
i den overordnede trafikplan, som regeringen
arbejder med.
Hr. Ikast ved godt, at dette forslag ikke løser
noget, og at det heller ikke løser noget, at vi
bare giver los. Problemerne løses ved, at vi får
de regionale trafikselskaber og togdriften til at
arbejde bedre sammen, så vi får en bedre service for folk, der benytter den kollektive trafik,

6703

17/3 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. buskørsel";Bakholt
297056;title_name;"og det burde hr. Ikast have taget op for lang tid
siden, for hr. Ikast kender godt problemerne,
idet han har arbejdet med dem i mange år, også før han blev minister. Så jeg forstår ikke, at
hr. Ikast opretholder dette forslag, for det løser
ikke de problemer, som hr. Ikast rigtigt siger at
der er.
(Kort bemærkning).";Bakholt
297394;name_party;":
Jamen jeg tror også, at vi er ganske tilfredse,
hvis det skal forstås sådan, som ordføreren for
Kristeligt Folkeparti har givet udtryk for, nemlig at det vil være med i det forslag, der til efteråret skal fremsættes af regeringen: nu har vi
ventet så længe, at vi godt kan vente til efteråret.
Vi synes egentlig, at det er rimeligt at tage
både kvantitative og kvalitative hensyn til kørselstilladelser, det må vel være helt naturligt, at
de ting indgår, men sådan er det altså ikke i
dag, og derfor synes vi, at det skal indgå fremover.
Men jeg er da meget tilfreds med, at det er
noget, som regeringen vil tage op, og, som jeg
også har sagt, håber jeg på, at man vil optage,
at alt vedrørende HT skal udbydes i licitation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Heiselberg
298258;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
67:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af nedlagte jernbaner.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/2 93).

6704

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I en periode fra 1950'erne og frem til i dag er
det personbilismens udbredelse, der markant
har svækket banernes konkurrenceevne. En
konsekvens heraf har Været, at der er sket et
betydeligt fald i efterspørgslen efter den kollektive trafik i landdistrikterne, ligesom efterspørgslen efter jernbaner har været vigende på
samme måde: og det er ikke kun herhjemme,
der har faktisk været tale om den samme udvikling andre steder, og når vi ser på Europakortet, er de tyndt befolkede områder blevet
drænet af først banerne og derefter af den kollektive trafik.
Det har været baggrunden for, at der i en
periode har været tale om at nedlægge baner,
og at trafik på baner er ophørt. Når det er sagt,
vil jeg gerne sige, at det er regeringens holdning, at vi bør styrke den kollektive trafik, ikke
mindst dér, hvor den er til gavn for de fleste
mennesker, og hvor særlige samfundsmæssige
behov gør sig gældende: det betyder, åt vi naturligvis vil satse på både fjerntrafikken og på
bytrafikken.
DSB's mål har været at tilpasse det kollektive trafiksystem til det behov og den efterspørgsel, der har været. I store træk har det været
muligt at fastholde passagererne på de kortere
strækninger i hovedstadsområdet og i fjerntrafikken, og hovedstadsområdet forventes styrket i forbindelse med åbningen af den faste
forbindelse over Storebælt.
Vi lægger samtidig vægt på at forbedre forholdene i regionaltrafikken og tilbringertrafikken i hele landet, også på yderstrækninger,
hvor trafikken ikke er så tæt, men hvor samfundsmæssige hensyn taler for det. En vurdering af, om vi skal satse på den kollektive trafik, kræver en helhedsvurdering, og som noget
nyt inddrager vi nu både trafikkens påvirkning
af miljøet, trafiksikkerheden og trafikmulighederne for de svageste grupper i samfundet. Det
er netop sådan en helhedsanalyse, der indgår i
regeringens samlede trafikplan, som jeg skal
redegøre for til efteråret, og som jeg håber vi
får en debat om.
Jeg er af den helt bestemte opfattelse, at både den diskussion, vi havde før, den, vi har

6705

17/3 93: I. beh. af f. t. beslutn. om genoprettelse af nedlagte jernbaner

6706";Grove
300858;title_name;"haft om vejene, og også den, vi har nu, viI være
et godt grundlag for en debat på baggrund af
den trafikplan, som et flertal i Folketinget har
besluttet sig for at lave, men her vil jeg alligevel sige, at DSB allerede har iværksat et særligt
analysearbejde med henblik på en økonomisk
vurdering af de muligheder, der er for at genåbne lukkede baner. Arbejdet vil ske i et tæt
samarbejde med både amterne, kommunerne
og med privatbanerne i de relevante områder,
og resultatet vil allerede komme til at indgå i
de overvejelser, som altså danner baggrund for
den redegørelse, jeg kommer med til efteråret.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at give tilslutning til SF's beslutningsforslag på den måde, at jeg finder det interessant, men da spørgsmålet om at genåbne lukkede baner vil indgå
som en integreret del af den flere gange omtalte trafikplan, mener jeg ikke, at vi på dette særskilte punkt skal tage en egentlig beslutning,
og derfor vil jeg hellere invitere SF og andre
oppositionspartier til et positivt samarbejde
om trafikplanlægningen, når den kommer på
Folketingets bord engang i efteråret.";Trafikministeren
301978;name_party;":
Hvis jeg skal være venlig, og det er jo da det
rareste, vil jeg sige, at der her er tale om mindst
tre sjæle, én tanke.
Folketinget har allerede for nylig - oven i
købet med syv partiers tilslutning - vedtaget,
at der skal udarbejdes en samlet trafikplan.
DSB er altså i gang med at undersøge sagen,
således som ministeren redegjorde for, og nu
har SF fremsat forslag om, at regeringen får til
opgave at gøre det, den allerede er i gang med.
Så der er mange gode kræfter om denne sag,
og det kan man da kun være tilfreds med. Man
kan oven i købet sige, at hvis regeringen kan
opfylde sin egen målsætning, vil det være bedre end det forslag, der her er fremsat: jeg kan
se, at vi i hvert fald vil få et resultat tidligere.
SF foreslår, at man først 1. januar 1994 skal
have redegørelsen, men som ministeren redegjorde for, er det hensigten, at man allerede i
efteråret får den samlede plan forelagt og dermed også en analyse af mulighederne for at
genoprette nedlagte jernbaner.
Til sidst vil jeg gerne sige, at midlerne desværre ikke er ubegrænsede, og derfor må vi til
sin tid vurdere, hvordan de midler, der er til
rådighed, mest hensigtsmæssigt sættes ind for

bedst muligt at tilgodese de overordnede mål,
som også gennemsyrer dette forslag, altså hensynet til økonomien, til passagererne, til miljøet osv.
Jeg har altså tillid til, at det arbejde, som regeringen har i gang, vil opfylde målsætningen,
og at det er dér, vi skal bruge kræfterne.";Søren Hansen
303449;name_party;":
SF påpeger i sit beslutningsforslag et princip, som vi fra konservativ side kan være enige
i, nemlig at transport, og i særdeleshed godstransport, så vidt muligt skal væk fra vejene og
overføres til baner og skibe: det har vi også
givet udtryk for i tidligere trafikdebatter. Den
tidligere trafikminister har også fået gennemført effektive forbedringer af DSB's service og
udstyr, og samarbejdet over grænserne er kontinuerligt blevet udbygget og gjort konkurrencedygtigt.
Det er klart, at dette arbejde skal videreføres
og intensiveres, både på nationalt og europæisk plan, men der skal være en sammenhæng i
og en overordnet planlægning for de store investeringer, der kan blive tale om.
Vi er derfor tilfredse med, at regeringen nu
er i gang med at udarbejde den allerede omtalte landstrafikhandlingsplan, der skal vise de
nødvendige trafikinvesteringer frem til år 2005,
således at vi forhåbentlig kan undgå, at lokalpatriotisme får en muligvis uhensigtsmæssigt
stor indflydelse til skade for sagligheden.
Når SF i dette forslag slår til lyd for genoplivning af nedlagte jernbaner, der nævnes konkret Slagelse-Næstved-banen, Nyborg-Svendborg-strækningen og Randers-Grenå-banen,
som vi nu i øvrigt allerede tidligere har haft
debat om i Folketinget og har afslået at genoplive, kan deres argumentation for det vel indgå
i regeringens overordnede plan, men vi mener
ikke, at der er behov for herudover at bekoste
en større undersøgelse af specielt nedlagte
jernbaners rentabilitet.
Er der sket væsentlige ændringer i forholdene siden nedlæggelsen af en eller anden konkret bane, er jeg overbevist om, at overvejelser
i den anledning også vil indgå i handlingsplanen, og at såvel DSB som lokalbanerne vil blive inddraget heri.
På baggrund heraf må vi fra konservativ side
afvise forslaget.

6707

17/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genoprettelse af nedlagte jernbaner";Agnete Laustsen
305344;name_party;":
Der kan selvfølgelig være meget fornuft i, at
man beholder jernbaner dér, hvor det er rentabelt, og det støtter vi også fra Venstres side,
men dette forslag synes vi måske lægger op til,
at vi skal opretholde totalt urentable jernbaner, og det vil vi ikke være med til at pålægge
regeringen, samtidig med at vi også siger, at
den skal spare på næsten alle andre områder.
Men vi er enige med forslagsstillerne i, at der
er områder, hvor vi selvfølgelig skal være betænkelige ved, at man nedlægger jernbaner, og
det var vi også i forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvor vi gik ind for, at banestrækninger, privatbaner eksempelvis, blev opretholdt, og vi vil fortsat have den indstilling,
at dér, hvor der er mulighed for at få økonomi i
det, skal vi selvfølgelig beholde en jernbane og
eventuelt også oprette nye.
Det får mig til at rejse det spørgsmål, som
før har været rejst, nemlig om en godsjernbane
til Hanstholm. Vi talte så meget om, at der skal
ske en udvikling i retning af mere søtransport,
og jeg tror netop, at vi kan få mere søtransport
nordfra og til Hanstholm, når vi får færgeforbindelse her til sommer, og det vil være en god
og rigtig ting, som jeg derfor håber man kunne
tage op i regeringen. Det ville også kunne give
god beskæftigelse til mange, at der skulle lægges jernbane mellem Thisted og Hanstholm, så
jeg håber, at regeringen seriøst vil overveje det.
Jeg kunne da selvfølgelig spørge forslagsstillerne, om de er enige i betragtningen om, at vi
skal styrke søíransporten. Det betinger selvfølgelig, at man kan komme fra havnen med det
gods, der skal transporteres videre, men hvis
man udbygger Hanstholm-Thisted-jernbanen,
er forudsætningen til stede.

6708

opnå øget sikkerhed og færre indlæggelser på
sygehuse. Det tror jeg måske var en bedre idé,
men Fremskridtspartiet skal som sagt tage afstand fra det foreliggende forslag.";Svend Heiselberg
307232;name_party;":
Dette beslutningsforslag ligger i fin forlængelse af de debatter, vi tidligere har haft om
den fremtidige transports udvikling i Danmark, nemlig i retning af, at vi tilstræber, at
stadig mere transport flyttes over på skinner,
og selve formuleringen om, at der skal forelægges en undersøgelse senest den I. januar 1994,
tror jeg sagtens regeringen kan imødekomme
med det arbejde, der er sat i gang, idet der jo er
planlagt fremlæggelse af en transportplan i efteråret, eller i hvert fald forventes der en redegørelse om transportplanarbejdet til efteråret,
så der er ingen uoverensstemmelser om målsætningerne for den fremtidige transportudvikling mellem regeringen og det forslag, som
SF har fremsat. Fra radikal side er vi glade for,
at SF har stillet forslaget, for så får vi en debat,
og så kommer det til konkret at indgå i det arbejde, der nu skal iværksættes.
Jeg har lagt mærke til, at debatten om dette
forslag og spørgetiden i dag har givet den interessante melding fra konservativ side, at man
er tilfreds med, at regeringen sætter gang i arbejdet med en transportplan. Tidligere har vi
hørt mange bebrejdelser fra Venstre og De
Konservative, fordi visse dele af vores motorvejsudbygning også skal afvente en sådan trafikplan, men i dag er der altså nye toner fra
konservativ side, og det synes jeg er væsentligt
at notere sig.
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse
med, at den start, som blev givet i december
1988 med en miljøhandlingsplan, senere fulgt
op af en transporthandlingsplan og af nedsætKøpke Christensen (FP):
Jeg skal ikke gøre denne debat meget lang, telse af Transportrådet, nu følges op af den nye
men bare konstatere, at Fremskridtspartiet vil regering med dens konkrete plan om til efterstemme imod det foreliggende beslutningsfor- året at komme med i hvert fald konturerne af
en trafikhandlingsplan.
slag.
Der er nu lagt nogle linjer, som kan føre
Som trafikministeren var inde på, er det jo
således, at personbilismen har været stærkt sti- frem til det, vi alle ønsker, nemlig en aflastning
gende. Jeg synes principielt, at det selvfølgelig af vejtrafikken og en forøgelse af transporten
er borgernes eget valg, hvordan de vil trans- på skinner.
Jeg forstår, at selv hr. Svend Heiselberg nu
porteres, men jeg mener faktisk, at regeringen
burde vurdere det rentable i privatbilismen er stemt for den udvikling, forudsat at der kan
med de store afgifter, der er på bilerne. Måske lægges skinner fra Thisted til Hanstholm: lad
var det en idé at nedsætte disse afgifter for at os så da også undersøge det.

6709

17/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om genoprettelse af nedlagte jernbaner";Bilgrav-Nielsen
309888;name_party;":
Det er egentlig et meget interessant beslutningsforslag, og det må være meget spændende for ordførerne i dag at få konstateret, at det
næsten er overflødigt, fordi ønsket er opfyldt.
Ministeren sagde, at DSB er i gang med at
undersøge det, SF ønsker, og at det skal indgå i
den handlingsplan, der kommer for trafikområdet: så kan man næsten ikke ønske sig mere,
end at der også kommer realiteter ud af det,
når man har fået planen.
Når vi ser på disse planer for, hvilke baner
der eventuelt skal i gang igen, tror jeg også, det
er vigtigt at se på underlaget for dem. Persontrafikken Randers-Grenå vil jeg sætte et meget
stort spørgsmålstegn ved, og på Århus-Grenå
er der ikke ret mange passagerer, fordi mange
landsbyer ligger sådan, at de bliver betjent af
rutebilerne, og passagererne får lang vej, hvis
de kun har banen. Derfor er vi nødt til både at
have baner og rutebiler, og i ret tyndt befolkede områder er der måske ikke basis for begge
dele. Men selvfølgelig er det klart, at der vil
være strækninger, hvor der bor mange mennesker, og hvor det var godt at få genoplivet nedlagte jernbaner og eventuelt også få genoplivet
nogle stationer, sådan at folk fik mulighed for
at stige på, for nogle områder er stærkt udviklede.
Jeg synes, det er meget relevant at få undersøgt disse ting, og jeg er glad for, at ministeren
sagde, at man var i fuld gang med det, for vi er
ikke spor uenige i, at det er vigtigt, at vi får så
meget gods som muligt over på jernbanerne.
Det er også vigtigt, som hr. Svend Heiselberg
sagde, at der er god forbindelse til søvejen, sådan at så meget som muligt kan blive fragtet ad
den vej.
Så jeg synes, at SF har grund til at være tilfreds med, at ønsket faktisk er opfyldt.";Inger Stilling Pedersen
311616;name_party;":
Jeg vil da også godt sige, at jeg er yderst tilfreds, for det har sådan set kun været Fremskridtspartiet, der har været imod det, og det
forbavsede mig ikke. Der blev sagt, at man var
ved at være i gang: det var jeg i hvert fald ikke
klar over, for så havde jeg selvfølgelig ikke
fremsat forslaget. Da vi diskuterede og vedtog
landstrafikplanen, var der i hvert fald ikke nogen, der sagde noget som helst om nedlagte
jernbaner, og det er grunden til, at jeg bringer
det op igen.

6710

Jeg vil godt sige tak til samtlige ordførere,
også til fru Agnete Laustsen, som jeg troede
var meget glad for forslaget, indtil det endte
med, at hun alligevel ikke kunne støtte det. Det
forbavsede mig noget, for jeg tænkte: Den er
ved at være god nok, de er næsten med på den
alle sammen - men det var man altså ikke.
Jeg vil først sige til trafikministeren, at det er
rigtigt, at der i 1950'erne og 1960'erne var mange baner, der blev nedlagt. Jeg tror, der har været 100-150 af slagsen, men det er jo svært at
have kendskab til alle sammen i dag, hvor nogle af dem kører med gods, men jeg mener, at de
steder, hvor det er reelt at gå ind, er dér, hvor
der stadig væk ligger sveller og skinner. Jeg har
stillet spørgsmål til ministeren om, hvorvidt
man kan bruge nogle af de EF-midler, som bliver givet, bl.a. på grund af Storebæltsforbindelsen, for jeg har forstået, at EF godt vil investere i nogle af disse projekter. Jeg ved ikke,
om jeg kan få svar nu, ellers kan jeg selvfølgelig få det senere.
Så er det rigtigt, at der bliver henvist til trafikplanen, og den er vi alle sammen glade for.
Den bliver meget omfangsrig, kan jeg forstå,
men jeg har da meget store forhåbninger til
landstrafikplanen og har selv været med til at
foreslå den, så jeg håber, at den bliver god, og
det er da udmærket, at tingene her er med. Nyt
er det, at privatbanerne over for mig har givet
udtryk for, at de i nogle tilfælde er interesseret
i at gå ind, hvis f.eks. DSB ikke vil, og det kan
der være nogle helt klare fordele i, fordi de
normalt kører med et noget lettere materiel.
Men selvfølgelig er det også vigtigt at få
godset over, som de fleste af ordførerne har
været enige om, og nogle steder, f.eks. Skelskør, hvor man nu har et stort industriområde
og en havn, og hvor man også har fået områder
til særlig forurenende industri, er det oplagt, at
det er banetrafikken og søfartstrafikken, der
skal fragte godset.
Hr. Søren Hansen var inde på de begrænsede midler, og det er da fuldstændig rigtigt, og
det er vi alle sammen klar over. Jeg tror, det er
en god ting at få tilendebragt en undersøgelse,
også fordi der mange steder i lokalområderne
er mange, der håber på og såmænd laver foreninger til genoprettelse af nedlagte jernbaner,
og derfor er det rart at se, om der er økonomi i
det eller ej: jeg er selvfølgelig enig i, at der skal
være økonomi i det.

6711

17/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om genoprettelse af nedlagte jernbaner";Tommy Dinesen
314559;title_name;"Hr. Svend Heiselberg går ind for ThistedHanstholm, og det må vi så også kigge på. Det
synes jeg er udmærket, men hr. Svend Heiselberg kunne godt have taget en anden ting med.
Jeg er nemlig af den opfattelse med hensyn til
den debat, der blev rejst bl.a. af Venstre, og
som Venstre har gjort meget ud af, om bevarelse af de mindre bysamfund, at der netop her
ligger nogle enorme muligheder for de mindre
bysamfunds overlevelse i fremtiden. Nogle af
de baner, jeg kender til, er i sin tid blevet oprettet med baggrund i de små lokalbaner, der
var, og nogle af bysamfundene blev opbygget
omkring banerne, så her kan der godt være
nogle muligheder.
Når jeg har fremhævet Slagelse-Næstvedbanen, er det netop, fordi der her er to store
bysamfund og man har skinnerne, så her er der
nogle gode muligheder. Netop det, at der er et
stort bysamfund i hver ende, betyder, at ret
mange mennesker skal fragtes. Når jeg peger
på disse byer, er det også, fordi der ikke har
været set på dem med baggrund i den faste forbindelse over Storebælt, hvor Slagelse bliver et
trafikknudepunkt på Sjælland, hvor alle de,
der f.eks. skal sydpå, skal skifte.
Hr. Køpke Christensen var inde på, at man
burde sætte benzinprisen ned, tror jeg det var,
og jeg vil nok sige, at vi er nogle, der mener, at
man burde gå den modsatte vej og sætte benzinprisen op, således at den kommer til at passe med det, man er ved at gøre i Tyskland. Ellers får man igen den grænsetrafik, hvor nogle
kører formålsløst fra det ene land til det andet
for at hente billig benzin, og det er i hvert fald
ikke med til at gøre det bedre at færdes på vejene: det vil tværtimod gøre det, som vi alle
sammen har påpeget er det modsatte.
Der er flere, der har sagt, også hr. BilgravNielsen, at datoen for redegørelsen bliver tidligere end den, der står i forslaget, og det er rigtigt, men det skyldes, at man skal sætte en
grænse. Jeg var på det tidspunkt, da forslaget
blev lavet, ikke klar over, at trafikministeren
arbejdede så hurtigt med Transportrådet osv.,
at arbejdet kan være færdigt til efteråret, men
det synes jeg er en fordel. Det er i hvert fald en
mindre ting at lave datoen i et forslag om.
Som sagt vil jeg godt sige tak til samtlige
ordførere, også De Konservatives, for den forholdsvis velvillige behandling, man har givet
forslaget. Det tegner lyst for, at der vil være et

6712

flertal for, at vi ser på nogle af de her ting på et
senere tidspunkt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Der var et par ting i hr. Tommy Dinesens
tale, som jeg godt vil svare på og kommentere.
Det ene er spørgsmålet, om der vil være reserveret EF-penge til jernbaneprojekter. Jeg vil
godt sige, at de er få, og det diskuteres meget i
EF, hvor store pengene skal være til infrastrukturinvesteringerne i de fælleseuropæiske net.
Det forudsætter først og fremmest, at projekterne har international betydning. Men det gør
heller ikke noget, for sådanne projekter har vi
faktisk også, og vi har også lige været nede og
se på dem. Hvis vi får hjælp til de områder, vil
der være så meget større mulighed for også at
få etableret andre projekter, som måske ikke
direkte har tilskud. Det var svaret på det
spørgsmål, hr. Tommy Dinesen stillede.
Hr. Tommy Dinesen kom med en udtalelse
om, at transporthandlingsplanen bliver meget
omfattende, og at den er færdig til efteråret.
Dér er det vigtigt for mig at få sagt, så vi ved,
hvad vi taler om, at vedrørende transportplanen er udgangspunktet det, som Folketinget
besluttede: at lave en plan, der tilgodeser de
miljøvenlige transportformer. Det er planlægning af alle infrastrukturinvesteringer. Det er
veje, jernbaner, lufthavne, havne og søveje,
som må indgå i en indbyrdes vurdering og også en prioritering i forhold til, hvor problemerne af miljømæssige, sikkerhedsmæssige og også fremkommelighedsårsager er størst. Det
skal også matche den internationale udvikling.
I EF's Ministerråd har man netop taget hul på
diskussionen om EF's hvidbog, og den blev
positivt modtaget af alle lande. Der blev stillet
forventninger til, at der kommer rådskonklusioner allerede i juni måned, og dette element
- og det var også baggrunden for den dagsorden, vi vedtog den 15. november 홢indgår også
i vores planlægning.
Derudover er der den kollektive trafik. Det
er vigtigt, at vi får anskuet udviklingen af den
kollektive trafik som en helhed og ikke som
elementer, når man taler jernbaner og busser
og kombinationen af dem. Jeg tror, det er vigtigt at se det som en helhed også i takstsammenhæng og med hensyn til, hvordan man netmæssigt kan samarbejde private og offentlige
busser, jernbaner osv., sådan at det kollektive

6713
17/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om genoprettelse af nedlagte jernbaner";Tommy Dinesen
319259;title_name;"trafiksystem vil få en kontinuerlig udvikling efter en plan, og sådan at vi også ved, hvad det
er, vi beslutter os for, når vi bl.a. beslutter os
for elementer som det, hr. Tommy Dinesen er
kommet med her.
Jeg vil gerne understrege - og det har jeg
tidligere sagt i en debat om veje her - at vi fra
regeringens side anskuer denne planlægning
som et rullende element. Der kommer en redegørelse, som vil give os hovedingredienserne i
det beslutningsgrundlag, som vil række mange
år frem, sådan at den vil danne baggrund ikke
alene for beslutninger, der træffes i næste folketingssamling, men også i de følgende folketingssamlinger. Elementer vil stadig væk blive
bearbejdet, bl.a. af Transportrådet, sådan at
den redegørelse, jeg vil komme med til efteråret, vil være starten på en rullende situation,
hvor vi kører efter en trafikplanlægning, som
der måtte vise sig et folketingsflertal for her.
Det er den udvikling, jeg indbød Folketingets
partier til at tage del i til efteråret.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
320282;name_party;":
Det er bare kort til hr. Tommy Dinesen. Det,
jeg sagde, var, at man måske fra regeringens
side burde overveje, om det ikke var økonomisk rentabelt at nedsætte afgifterne på biler
som sådan for at få flere nye biler i systemet og
dermed få sikkerheden forhøjet og færre
uheld, der også vil give færre indlæggelser på
sygehusene. Det var det, jeg nævnte. På den
måde får man et bedre og mere sikkert system
på landevejene. Dermed bliver der også bedre
mulighed for den almindelige lønmodtager,
den lille mand i samfundet, for at få en personbil. Det var det, jeg var inde på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Af,stemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
321002;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6714

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om erhvervsdrivende andelsvirksomheder.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 25/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
SF har med sit lovforslag om erhvervsdrivende andelsselskaber taget initiativ til en lovgivning for andelsselskaber. En lovregulering
af andelsselskaber har gennem årene været
drøftet ved forskellige lejligheder, men diskussionen om andelsselskaberne er i de senere år
trådt i baggrunden til fordel for den hede diskussion, der har stået omkring aktieselskaberne. Jeg har ved flere lejligheder sagt, at tiden er
inde til at overveje lovregler for de selskaber,
der i dag ikke er lovregulerede, men som i kraft
af deres store antal og økonomi er af væsentlig
samfundsmæssig betydning. Jeg tænker her i
første række på andelsselskaberne.
En række af de hensyn, der ligger bag de
gældende selskabslove, gør sig også gældende
i forhold til andelsselskaberne. Jeg skal blot
nævne registrering, offentlighed, medarbejderindflydelse, regnskabsaflæggelse og revision.
Også EF har taget dette emne op. EF-Kommissionen fremsatte sidste år forslag til en forordning om et europæisk andelsselskab. Efter
forordningsforslaget skal et europæisk andelsselskab kunne operere på tværs af grænserne
inden for EF. De fleste af de øvrige medlemsstater har lovgivet for andelsselskaber.
Den daværende socialdemokratiske industriminister tog i 1981 initiativ til at undersøge
behovet for lovgivning for andelsselskaber.
Spørgsmålet blev som bekendt indgående
drøftet i udvalget vedrørende andelsselskaber,
der afgav betænkning i 1986. Udvalgets flertal
støttede en gennemgribende lovregulering af
andelsselskaberne, der lagde sig tæt op ad aktieselskabsloven. Mindretallet, der bl.a. bestod
af andelssektoren, fremlagde et mindre detaljeret lovudkast.
SF's lovforslag bygger i høj grad på mindretallets udkast. Forslaget indeholder regler om

6715

17/3 93: l. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende andelsvirksomheder";Grove
323278;title_name;"registrering og herudover kun få regler om et
andelsselskabs organisation og virkemåde. SF
søger med forslaget, må jeg sige, en velafbalanceret løsning.
Jeg tror, det er vigtigt at sige, at når vi bevæger os ind på et område, der hidtil ikke har
været lovreguleret, er der meget, der taler for,
at selskaberne ikke får alt for ufleksible rammer. Det er også vigtigt, når vi overvejer lovgivning på dette område, at tage hensyn til andelsselskabernes særegne struktur. Jeg vil i den
forbindelse gøre opmærksom på, at lovforslaget på en række punkter er uklart. Der er behov for, at en række forhold i forslaget underkastes en nærmere undersøgelse under hensyn
til andelssektorens særlige opbygning. Jeg skal
blot her nævne nogle få eksempler.
For det første må afgrænsningen af, hvilke
selskaber der helt eller delvis skal være omfattet af en lovgivning, gennemgås nærmere. Dernæst mener jeg, at vi nærmere bør se på, hvordan vi i denne sektor sikrer medarbejderrepræsentation. De regnskabsmæssige bestemmelser
for andelsselskaberne må også gennemarbejdes.
Til slut vil jeg nævne, at der er sket en række
ændringer af selskabslovene siden 1986, som
SF's forslag ikke tager højde for. Jeg kan f.eks.
nævne regler om klagebehandling og registrering, og jeg kan tillige nævne, at den registrering, der skal ske af andelsselskaberne, naturligt må høre hjemme i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der i øvrigt administrerer den selskabsretlige lovgivning.
SF har med lovforslaget peget på et vigtigt
område, som det både for regeringen og Folketinget er relevant at tage op. Jeg kan ikke på
regeringens vegne tilslutte mig forslaget, men
jeg vil i de kommende måneder nærmere undersøge reguleringsbehovet på dette område,
og herefter vil vi i regeringen tage stilling til,
hvorledes andelsselskaberne bør være reguleret.";industriministeren
325106;name_party;":
Sigtet med denne lovgivning, som SF foreslår, er rigtigt: at vi skal værne om andelsselskaberne : det er et stykke af dansk kultur. Men
vi skal vel at mærke værne om de rigtige andelsselskaber og ikke om de falske, der i de
senere år er opstået under a.m.b.a.-formen for
at kravle ind under det begrænsede ansvar, for

6716

at skaffe sig skattefordele og for at unddrage
sig nogle offentlighedskrav. Jeg mener derfor,
det er rigtigt, at vi skærper lovgivningen på
nogle områder, som kan løse de problemer,
der måtte være tilbage.
Jeg synes også, det i og for sig er naturligt, at
SF tager fat i det forslag, som andelsselskaberne selv udarbejdede i 1986. Problemet er kun,
at der faktisk er sket noget siden 1986, og at
man altid kan spørge, om en bevægelse, der er
vokset op nedefra, har brug for en meget skrap
regulering fra oven. Vi er nået dertil nu, at de
andelsselskaber, der stod bag formuleringen i
1986, ikke ønsker et lovforslag som det her
fremsatte. Vi er også nået dertil, at medarbejderne i andelsselskaberne føler, at de efterhånden ved aftale har opnået en repræsentation,
der måske nok kunne være bedre, men hvor de
føler, at de ad aftalevej kan løse problemerne.
Jeg er derfor tvivlende over for, om vi skal
vedtage en lov i denne form, men jeg er meget
indstillet på, at vi i øvrigt - hvad jeg også ved
skatteministeren arbejder med - strammer
skattelovgivningen, sådan at vi undgår de misbrug af a.m.b.a.-formen, som nogle af de såkaldt falske andelsselskaber praktiserer. Jeg
mener også, det må være helt naturligt, at vi i
regnskabs- og revisionslovgivningen kræver, at
andelsselskaber laver koncernregnskaber. Og
jeg mener, det vil være rimeligt at overføre en
række af de krav med hensyn til bestyrelsens
pligter og ansvar, som vi fik indført i aktieselskabslovgivningen.
Derfor er vores indstilling til dette her, at vi
synes, SF har rejst en nyttig debat. Vi vil meget
gerne overveje disse problemer, men vi tror
nok, at vi måske bør finde løsningen i andre
dele af lovgivningen. Men vi går ind i udvalgsarbejdet for at drøfte de problemer, SF har
rejst, og vi synes som sagt, at sigtet med SF's
forslag er rigtigt.";Erling Olsen
327272;name_party;":
Det forslag, SF har fremsat, indledes med
temmelig mange bemærkninger om skatteforhold og andelsselskaber. Men jeg vil gerne understrege, at det ikke er det, lovforslaget i princippet drejer sig om, og jeg skal undlade at
kommentere det, for De Konservatives synspunkter på det område er ganske velkendte.
Med hensyn til selve forslaget mener vi ikke,
det er nødvendigt med et forslag som dette her,

6717

17/3 93: l. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende andelsvirksomheder";Flemming Hansen
327769;title_name;"og derfor afviser vi det. Vi har to principielle
grunde. Vi mener, at den enkelte virksomhed
skal have frihed til at tilpasse sig vilkårene på
markedet, når det drejer sig om én mand én
stemme-princippet. Det samme gælder, når det
drejer sig om medarbejderrepræsentation,
hvor vi bestemt ikke er afvisende over for det
og da også ved, at en masse andelsselskaber
har medarbejdere i deres bestyrelse.
Vi afviser derfor forslaget, men jeg er enig
med industriministeren i, at det er et område,
hvor man godt kan have behov for en ganske
grundig debat på et eller andet tidspunkt, og
den ser vi frem til. Men vi afviser altså dette
forslag.";Flemming Hansen
328429;name_party;":
Siden Koktvedgaardudvalgets betænkning i
1986 har der været ro omkring spørgsmålet
vedrørende andelslovgivning, simpelt hen fordi der ikke er behov for en lovgivning af denne
art.
Det er almindeligt anerkendt, at en uniformering af andelsvirksomhederne vil tilføje
denne sektor af dansk erhvervsliv ubodelig
skade. Hver andelsvirksomhed har hidtil haft
frihed til at finde frem til de regler, der passede
den bedst. Der er med andre ord tale om en
broget mangfoldighed. Den frihed har givet
plads for initiativ og respekt for den enkelte
andelsvirksomheds egenart og er helt central
og noget meget værdifuldt i selve andelstanken.
På den baggrund har jeg svært ved at se,
hvorfor SF, som erklærer sig positiv over for
andelsbevægelsen, har følt trang til at profilere
sig med dette forslag. Jeg anerkender gerne det
saglige arbejde, der ligger bag forslagets udformning, og er selvsagt ikke blind for, at der
af og til kan være omtale af visse mindre flatterende forhold i andelsbevægelsen, som det også har været tilfældet med virksomheder under
andre selskabsformer.
Men ingen af disse forhold berettiger efter
min opfattelse til, at vi nu skulle kaste os ud i
et fundamentalt angreb på hele den berømte
danske andelsbevægelses adelsmærke, nemlig
frihed under ansvar, så meget mindre som de
specielle forhold, SF påpeger, absolut ikke
giver anledning til nyt overflødigt lovmageri
på et område, der gennem mere end 100 år har
bevist, at man sagtens kan klare sig foruden.

6718

Selv i Arne Larsen-udvalgets betænkning, der
kom kort før jul, har der ikke været anvist eksempler på misbrug.
Hvad angår medarbejderrepræsentationen,
som SF peger på, er forholdet det, at dette allerede er en realitet i de større selskaber, som
SF's forslag retter sig imod, og det er oven i
købet gennemført på frivillig basis både i bestyrelser og i repræsentantskaber. Faktisk er
man på visse områder længere fremme, end
man er inden for aktieselskaberne.
Skulle der være enkelte regnskabstekniske
problemer, kan de klares meget enkelt gennem
f.eks. årsregnskabsloven, i stedet for at vi skulle give os til at lave en helt ny reguleringslovgivning, der kun ville bidrage til nyt bureaukrati og nye omkostninger.
I det hele taget forstår jeg ikke, hvorfor SF
med sin udtalt positive holdning til andelsselskaberne kaster sig ud i en ny debat om denne
sag så mange år efter, at den faktisk er blevet
begravet, og slet ikke, at man vil bruge det ufine kneb at anvende andelsbevægelsens afværgedagsorden i forhold til Koktvedgaardudvalgets detaljerede andelslovgivning som alibi for
at føre sig frem på dette område.
Derimod forstår jeg godt, at andelsbevægelsen efterhånden er ved at være en smule træt af
SF's megen omsorg for dens selskabsform.
Med en lettere omskrivning af det gamle ordsprog kunne man sige: Fri mig for mine såkaldte venner, mine fjender kan jeg sagtens
selv klare.
Med disse bemærkninger behøver jeg næppe yderligere at understrege, at Venstre er
imod nærværende forslag.";Svend Erik Hovmand
331422;name_party;":
Når regeringer eller partier giver sig i kast
med at lave helt ny lovgivning, skal man altid
være særlig opmærksom på, om denne nye
lovgivning betyder en yderligere regulering af
vores samfund, måske oven i købet en regulering, der ikke er behov for.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er der
på alt for mange områder alt for meget regulering i det danske samfund. Vi har lovbestemmelser og snørklede paragrafformuleringer,
hvor man nærmest har på fornemmelsen, ja,
man ser ligefrem for sig, hvordan de politikere
eller embedsmænd, der har lavet formuleringerne, har siddet og grinet i deres stille sind

6719

17/3 93: l. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende andelsvirksomheder";Kim Behnke
332120;title_name;"ved tanken om, hvordan almindelige mennesker er nødsaget til at søge særlig juridisk bistand for overhovedet at kunne forstå lovgivningen. Ofte er det, fordi lovgivningen er blevet så detaljeret, at den enkelte borger eller erhvervsvirksomhed fuldstændig mister muligheden for at have overblik over tingene.
Med disse indledende bemærkninger mener
jeg også, at SF nok har grebet opgaven an ud
fra en målsætning om at lave en lovgivning,
der var enkel og let forståelig, men jeg synes
ikke, det er faldet særlig heldigt ud. Nogle af
de løsningsmodeller, SF anviser her, er løsningsmodeller, som skaber tvivl.
Når der f.eks. i § 10, stk. 4, kan stå:
»Bestemmelserne i årsregnskabsloven om
indhold af årsregnskab og årsberetning og bestemmelserne i aktieselskabslovens kapitel 11
om revision og granskning finder med de fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse i erhvervsdrivende andelsvirksomheder« - hvordan skal andelsvirksomheden så forholde sig?
Hvad er »fornødne tilpasninger«? Det er
upræcist, og det er med til at skabe usikkerhed
både hos andelsvirksomheden og hos virksomhedens revisor.
Vi mener også, at diskussionen i § 13, stk. 3,
om bekendtgørelse i Statstidende og om, hvorvidt Statstidende nu er kommet til tiden osv.,
er en unødig statslig regulering.
Med hensyn til selve hovedspørgsmålet,
som SF tilsyneladende er vældig optaget af,
nemlig spørgsmålet om at sikre kraftigere medarbejderrepræsentation i de besluttende organer i andelsbevægelsen, lægger SF ikke skjul
på, at det er hovedærindet. Dér skal jeg også
love for, at medarbejderne får, så hatten passer. Men hvad der ikke bliver gjort nogen som
helst overvejelser om, er, hvilke konsekvenser
det skal have, hvis disse mange medarbejderrepræsentanter er udslagsgivende beslutningstagere med det resultat, at andelshaverne pålægges økonomiske belastninger. Så er det altså
medarbejderrepræsentanterne, der via deres
mangfoldighed i de ledende organer kan gå
ind og pålægge andelshaverne nogle økonomiske forpligtelser. Det er efter vores mening en
uacceptabel situation.
I det hele taget mener vi, at den bedste måde
at regulere dette område på er via andelsselskabernes vedtægter, som selvfølgelig skal respektere gældende lovgivning. Men vedtægter-

6720

nes mangfoldighed i andelsselskaberne vil gøre, at andelsbevægelsen stadig væk er en
mangfoldig bevægelse.
Vi har også undret os lidt over, at SF har
udvalgt nogle særlige områder, boligselskaber,
el- og varmeforsyningsselskaber osv., som ikke
skal være omfattet, men der er ingen forklaring
på, hvorfor lige præcis de områder ikke skal
være omfattet af denne lovgivning.
Der er også i spørgsmålet om detaljeringsgraden overvejelser om, hvordan brevpapiret
skal se ud i en andelsvirksomhed. Det er en
detailregulering af vores samfund, som vi kun
kan tage afstand fra.
Endelig mener vi også, at beløbsgrænsen på
l mio. kr. er helt uhensigtsmæssig at have stående i en lovtekst. For det første vil der kunne
spekuleres i beløbsgrænsen. For det andet er
den beløbsgrænse særdeles relativ. Om 10 år er
beløbsgrænsen ikke det samme værd, som den
er i dag. Det er den ene form for relativitet.
Den anden er, hvad omsætning er i en andelsvirksomhed. Det vil SF sikkert have én definition af, men mange andelsvirksomheder har
måske i deres virke en anden definition, og så
kan der spekuleres i beløbsgrænsen.
Kort og godt: Fremskridtspartiet kan ikke
støtte forslaget.";Kim Behnke
335534;name_party;":
Indtil videre kan man ikke sige, at SF har
haft udpræget medløb med sit forslag. Jeg kan
heller ikke støtte forslaget fra SF, men vil henholde mig til det, industriministeren har sagt,
nemlig at der er behov for en afklaring på dette
område.
Jeg er ikke sikker på, at SF har fundet den
rigtige afklaring, selv om man har taget udgangspunkt i mindretalsforslaget fra den betænkning, der kom i 1986. Men jeg synes, det
er vigtigt, at vi får det drøftet. Jeg synes også,
det er vigtigt, at vi drøfter hele andelstankegangen. Det er jo ikke SF ubekendt, at vi tidligere fra Det Radikale Venstres side har slået
på, at det var urimeligt, at der ikke var en beskatning af andelsselskaberne, men det er altså
ikke den vej, SF er gået.
Men en afklaring af udviklingen for andelsvirksomheder synes vi er nyttig, og vi vil derfor
se frem til, at regeringen vil præsentere en sådan afklaring.

6721

(421)
17/3 93: l. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende andelsvirksomheder";Lone Dybkjær
336525;name_party;":
Jeg er principielt enig med SF i, at der er
behov for klarhed, når det gælder erhvervsdrivende andelsselskaber. Andelstanken er sund
og god, og det er yderst uheldigt, at det forekommer, at visse andelsselskaber spekulerer i
udnyttelse af en lovgivning stik imod hensigten.
Derfor bør der ryddes op, så misbrug undgås. Om det skal ske ved en regulær lovændring eller ved en regulering af de eksisterende
love, kan være vanskeligt at afgøre, men nu har
der været røre om dette område i mange år, og
det vil være praktisk med en snarlig afklaring.
Det er regeringens opfattelse, at man i første
omgang skal nøjes med en undersøgelse af behovet for regulering på området og undgå en
egentlig lovgivning. Det vil vi i Kristeligt Folkeparti slutte os til, og vi vil så afvente resultatet af ministerens undersøgelse med henblik på
en senere lovregulering.
Jeg skal derfor meddele, at Kristeligt Folkeparti på dette grundlag ikke kan støtte SF's
forslag.";Merethe Due Jensen
337494;name_party;":
Det skal ikke skjules, at vi i SF i nogen tid
har været spændt på, hvad der ville ske, når vi
nu atter havde fået en socialdemokratisk ledet
regering. Ville Socialdemokratiet vende tilbage
til tiden før den borgerlige regering, hvor det
var helt typisk, at når SF kom med et forslag,
som indlysende lå tæt op ad Socialdemokratiets, ville Socialdemokratiet komme med mange rosende ord, men finde en eller anden
grund til at afvise det og så selv året efter komme med noget, der stort set var det samme?
Om det vil blive sådan eller ej, er jeg spændt
på. Det er ikke sikkert, men der er noget ved
denne første behandling, der tyder på, at det i
hvert fald på dette område er regeringens hensigt at vende tilbage til denne fremgangsmåde.
Ministeren havde mange smukke ord. Han
talte endda om en velafbalanceret løsning, og
jeg forstod på det hele, at ministeren var fuldkommen enig i hensigten med forslaget, men
mente, at der var tekniske problemer, uden at
det dog gik op for mig, hvad de tekniske problemer bestod i. Det blev nævnt f.eks., at der
skulle være problemer med medarbejderrepræsentationen. Men der er medarbejderrepræsentation i det forslag, vi er kommet med,

6722

og hvad problemet egentlig skulle være med
den form, vi har foreslået, fremgik ikke af ministerens tale. Men vi må jo se at få opklaret
under udvalgsbehandlingen, hvilke tekniske
anker ministeren egentlig har, for som sagt
fremgik det ikke af det, han sagde. Jeg vil i øvrigt lige nævne et konkret punkt, nemlig at ministeren sagde, at registreringen skulle ske i
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Vi har brugt
ordet Andelsregisteret, men her tænker vi selvfølgelig på det samme som ministeren, så hvis
dette ordvalg er et problem, skal det da ikke
skille os ad.
Hr. Erling Olsen bevægede sig af naturlige
grunde lidt i samme baner som ministeren,
men benyttede nogle andre argumenter. Et af
dem var, at der er sket noget siden 1986, og at
andelsselskaberne selv ikke ønsker lovgivning
nu, hvilket de angiveligt skulle have ønsket i
1986. Det er en misforståelse: landmændenes
andelsselskaber har aldrig nogen sinde ønsket
lovgivning, heller ikke i 1986. De var meget,
meget bange for - hvad jeg godt forstår - at de
skulle blive påtvunget et regelsæt, der var skrevet af efter aktieselskabsloven og ville være
fuldkommen uhåndterligt for dem, og for at
gardere sig, hvis der nu skulle være flertal for
et eller andet, lavede de et væsentlig mindre
detaljeret mindretalsforslag, som vi har taget
udgangspunkt i. Men heller ikke dengang ønskede andelsselskaberne at benytte sig af dette,
og det gør de fortsat ikke. Det er jeg fuldt ud
vidende om.
Når det angår medarbejderrepræsentation,
er det jo rigtigt, at der findes medarbejderrepræsentation i de fleste andelsselskaber i dag.
Det har holdt hårdt nogle steder, men det bør
vel være en menneskeret ligesom i andre selskaber. Hvorfor skulle det ikke være det? Er
det ikke et socialdemokratisk standpunkt, at
hvis medarbejderne ønsker det, er det simpelt
hen noget, man har?
Hr. Flemming Hansen kunne ikke støtte lovforslaget, hvilket i øvrigt undrede mig. Der har
jo været en traditionel forskel på Venstre og
De Konservative. De Konservative har selvfølgelig været knyttet til aktieselskaber og Venstre
mere til andelsselskaber: men jeg forstår, at i
Det Konservative Folkeparti mener man nu, at
aktieselskaberne skal have en endda meget detaljeret lovgivning, mens andelsselskaberne
overhovedet ikke skal have nogen som helst

6723

17/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende andelsvirksomheder";Rahbæk Møller
341047;title_name;"lovgivning. Jeg tror, det er en ny konservativ
holdning, som hr. Flemming Hansen her gav
udtryk for.
Derimod var det ikke en ny holdning hos
Venstre, hr. Svend Erik Hovmand gav udtryk
for. Den har vi hørt før, den er meget kendt,
men ordvalget undrede lidt. F.eks. talte hr.
Svend Erik Hovmand om den brogede mangfoldighed i andelsselskaberne og om initiativ
og respekt, at det var meget værdifuldt, og at
det ville gøre ubodelig skade at fjerne det. Det
er jo for så vidt rigtigt, når vi ser på den del af
andelsbevægelsen, som er selvgroet og har
kunnet indrette sig efter vilkårene, og det er jo
også derfor, at vi ikke kommer med en detaljeret lovgivning, men en forholdsvis lidet detaljeret lov. Men det initiativ, som hr. Svend Erik
Hovmand taler om, har altså også givet sig udtryk i andelsselskaber, som ikke har noget med
andelssagen at gøre, som hedder et eller andet
med a.m.b.a., og som man kan støde på rundt
om i byerne. De bruger kun denne form, fordi
de slipper for enhver form for regulering, og så
har de i øvrigt aldrig hørt om én mand én stemme-princippet. Der er måske kun to andelshavere, for der står ikke noget i nogen lov om, at
der skal være et vist antal andelshavere. Den
type andelsselskaber, som intet har med andelsbevægelsen at gøre, men kun misbruger
navnet, burde hr. Svend Erik Hovmand, Venstre og SF have en fælles interesse i at få fjernet, og det kan man altså kun gøre ved simpelt
hen at lave en lov, der fastslår, at for at der kan
være tale om et andelsselskab, skal visse
grundlæggende og karakteristiske principper
være opfyldt. Jeg tror, det ville gavne andelsbevægelsen, hvis det blev gennemført.
Jeg skal også tilføje, at jeg taler meget med
folk fra andelsbevægelsen, og de er jo ikke enige om det her. Der er nogle, der kan se et større
behov for at få fjernet de brodne kar, end andre kan.
Hr. Kim Behnkes indlæg undrede for så vidt
ikke. Hr. Kim Behnke talte imod yderligere regulering, og det er jo god fremskridtspolitik,
men erkendte dog samtidig, at vores forslag
var enkelt og letforståeligt. Hr. Kim Behnke
nævnte et par punkter, som skulle give anledning til vanskeligheder, men jeg tror ikke, det
er rigtigt. At der siges, at en lovbestemmelse i
aktieselskabsloven skal anvendes med passende tilpasninger, er jo rimelig indlysende. Hvis

6724

der f.eks. tænkes på en bestyrelse eller andre
bestemte organer, er de altså lidt anderledes
sammensat i et aktieselskab end i et andelsselskab, så jeg tror ikke, at hr. Kim Behnkes indvendinger holder vand.
Fru Lone Dybkjærs indlæg undrede mig
simpelt hen. For det første sagde fru Lone
Dybkjær, at det er urimeligt, at der ikke sker
en beskatning af andelsselskaber. Det var et
ejendommeligt udsagn af flere grunde, bl.a.
fordi andelsselskaber virkelig bliver beskattet.
Andelsselskaber betaler skam skat, det sker
bare efter andre principper end for aktieselskabernes vedkommende, men de betaler faktisk
skat.
Men fru Lone Dybkjær mener åbenbart, at
der skal ske en beskatning efter selskabsskattereglerne af andelsselskaberne. En sådan sætning ville give mening, og i så fald er det helt
nyt at høre De Radikale sige dette, for det har
aldrig været radikal politik før. Jeg har i hvert
fald ikke hørt det fra denne talerstol: jeg har
altid forstået, at De Radikale ønskede at bevare andelsselskaberne og ikke beskatte dem som
aktieselskaber. Nu handler dette lovforslag ikke om skat, men vi må bare ikke glemme, at
hvis vi indfører almindelig selskabsbeskatning
af andelsselskaberne, lukker vi dem. Det vil gå
ligesom med sparekasserne: De store andelsselskaber vil se sig om efter en anden fordel,
nemlig at give konkurrencesamfundet muligheden for kapitaltilførsel og blive omdannet til
aktieselskaber. Spørgsmålet er altså, om vi vil
have en andelssektor eller ej, om vi vil beholde
de nuværende skatteregler, og det ønsker vi.
Fru Merethe Due Jensen kom egentlig med
mange fornuftige betragtninger, synes jeg. Hun
mente, det var uheldigt, at der bliver spekuleret: hun ønskede at bevare de rigtige andelsselskaber og fjerne bærmen, men kunne af en eller anden grund ikke tilslutte sig, at det skulle
ske ved lovgivning. Men så ved jeg altså ikke,
hvordan det skal ske: når man ingen lovregler
har, er det da indlysende, at folk vil benytte sig
af de muligheder, der er. Den eneste mulighed
for at forhindre, at selskaber, der ikke har noget med andelsselskaber at gøre, gør brug af
navnet, er at have en lov, der siger, at et andelsselskab skal opfylde de og de krav, for ellers har vi ikke noget våben.
Jeg skal slutte af med at sige, at jeg er en lille
smule skuffet. Jeg troede egentlig, vi havde fået

6725

17/3 93: l. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende andelsvirksomheder";Rahbæk Møller
345755;title_name;"en bedre debat i dag, men jeg kunne da glæde
mig over, at i hvert fald Socialdemokratiet og
SF har erklæret sig enige i målsætningen, og
det er da altid noget.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
345950;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Rahbæk Møller har
grund til at være skuffet. Vi er enige i, at der
skal være forskel på beskatningen af andelsselskaber og aktieselskaber, fordi andelsselskaber
ikke har. samme adgang til kapitaltilførsel. Vi
er også enige med hr. Rahbæk Møller i, at der
er problemer med de falske a.m.b.a.'er, men vi
mener, at det kan og skal klares gennem skattelovgivningen.
Vi er ligeledes enige om, at der er behov for
offentliggørelse af koncernregnskabsoplysninger i større omfang. Vi er enige om, at der er
behov for præcisering af bestyrelsernes opgaver og ansvar, og vi er for så vidt også enige
med hr. Rahbæk Møller i, at 1986-forslaget fra
andelsselskaberne var det, vi her i Tinget ville
kalde noget i retning af en afværgedagsorden.
Man sagde noget i retning af: All right, skal vi
endelig have en lov, vil vi kunne leve med den:
men man ønskede den ikke rigtig.
For så vidt angår medarbejderrepræsentationen er vores standpunkt først og fremmest
dikteret af, at da det efter 1986-redegørelsen
viste sig, at man ikke kunne få en andelslovgivning, tog NNF en række forhandlinger med
andelsselskaberne og nåede frem til noget aftalereguleret. Vi synes, det ville være mærkeligt,
når nu lønmodtagerne er gået ind på at løse
problemet ved aftaler, at de ikke fik en chance
for at føre det igennem ad den vej: det skal
man vente på efter vores mening.
Men jeg synes, at hr. Rahbæk Møller har peget på nogle alvorlige problemer i det forslag,
vi behandler i dag. Vi har erklæret os villige til
at tage dem op i udvalget, og det er vi altså
fortsat.

6726

Jeg vil godt nævne et enkelt eksempel, der
gør det nødvendigt med en lov. Det er rigtigt,
at medarbejderrepræsentationen ser ud til at
blive indført frivilligt de fleste steder, men tag
et andet bærende princip, nemlig én mand én
stemme-princippet. For det første er der faktisk nogle af de klassiske andelsselskaber, hvor
det er forsvundet. Der er afsagt en dom om gager i Ålborg, som Andelsudvalget har anket og
forhåbentlig vil få ændret, men dommen står
ved magt foreløbig, og det vil sige, at det princip er i skred.
Hvad angår de forskellige fidusforetagender, der dukker op, er der jo ikke nogen, der
overhovedet kan tvinge dem til at bruge dette
hævdvundne princip. Og hvis man er enige
om, at et andelsselskab skal respektere én
mand én stemme-princippet, må den slags selskaber kaldes noget andet. Vi har jo masser af
andre selskabsformer til brug for dem, der ikke
ønsker at bruge dette princip, men det er altså
netop det, der karakteriserer andelsselskaberne. Og det kan nu en gang kun sikres ved at
gennemføre en egentlig lovgivning, der siger,
at et andelsselskab bl.a. bygger på én mand én
stemme-princippet.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
348681;name_party;":
Også vi mener, at én mand én stemme-princippet er noget helt afgørende for andelsvirksomhederne. Vi vil se meget afslappet på, hvilken type lovgivning det skal indføres i, hvis
man skal have bremset misbrugene, og jeg tror,
at vi må snakke om det under udvalgsarbejdet.
Når jeg i øvrigt tog ordet, var det, fordi fru
Sonja Albrink, der har måttet forlade salen,
har bedt mig sige, at CD også meget gerne vil
kigge på de problemer, som hr. Rahbæk Møller har rejst, men at man i CD ikke er indstillet
på at støtte lovforslaget i den form, det har nu.
Hermed sluttede forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Erling Olsen
349301;name_party;":
Der var en uklarhed i hr. Erling Olsens udsagn. Han sagde, at man skulle skille fårene fra
bukkene ved hjælp af skattelovgivningen, og i
hvert fald så vidt jeg forstod på ministeren, er
det ministerens opfattelse, at vi på et eller andet tidspunkt nok skal have en egentlig lov.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
349689;title_name;":

6727

17/3 93: l. beh. af f. t. 1. om erhvervsdrivende andelsvirksomheder";Grove
349788;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Anden næstformand
350005;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet
beretning om »Ambisagen«.
(Beretning nr. B 3).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(3/2 93):
Udtræder: H. P. Clausen (KF)
Nyt medl.: Henning Rasmussen (S)

, 6728

Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse:
(Rettelse 16/3 93, se sp. 5118).
Udtræder: Helle Degn (S) (i stedet for Helen
Beim (S))
Udvalget for Forretningsordenen (16/3 93):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl. : Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (16/3 93):
Udtræder: Ole Donner (FP)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. marts 1993, kl. 10.00,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. <
Mødet hævet kl. 17.13";Grove
