split;reason;text;value
0;;"(297)
15/1 93: Dagsorden

4737

4738

Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

39. møde";
112;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om indkomststøtte til landbrugere. (Ændring af ansøgningsfrister og regler om tilbagebetaling af
indkomststøtte).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økologisk jordbrugsproduktion.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
23:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission vedrørende økonomisk
spekulation.

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
40:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
41:
Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
38:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af landsplandirektiv om placering af elværksejede vindmølleparker.
Af Poul Nielson (S) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring
af fortsat vindmølleudbygning.
Af Riishøj (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2055;title_name;":
Fra Folketingets formand har jeg modtaget
følgende skrivelse af 14. januar 1993:
»Jeg skal herved meddele, at jeg efter offentliggørelsen af tamilrapporten har besluttet at
nedlægge mit hverv som formand for Folketinget. Jeg anmoder Tinget om at blive fritaget for
hvervet med virkning fra den 15. januar 1993.
(Sign.) H. P. Clausen.«
Nyt valg af præsidium skal herefter finde
sted, jf. bestemmelsen i forretningsordenens §
2, stk. 2.
Valg af præsidium vil blive optaget på Folketingets dagsorden, når der foreligger indstilling fra grupperne.
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen har
meddelt mig, at han ikke ønsker at gøre brug af
den orlov, der er bevilget ham fra den 19. januar 1993.

4739

15/1 93: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2812;title_name;"Den nævnte orlov og indkaldelsen af stedfortræderen bortfalder herefter.
Så skal jeg oplyse, at punkterne 2-10 på
dagsordenen efter aftale udgår for mødet i dag.
Herefter var den eneste sag på dagsordenen:
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr. L
158:
Forslag til lov om ændring a f lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om indkomststøtte til landbrugere. (Ændring af ansøgningsfrister og regler om tilbagebetaling af indkomststøtte).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 13/1 93. Anden behandling
14/1 93).
Samtykke til behandling:";Første næstformand
3504;title_name;":
Denne sag kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4740
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 147 stemmer.";Henning Rasmussen
3860;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
3980;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (14/1 93):
Indtræder som observatør: Hans Erenbjerg
(UP)
Trafikudvalget (14/1 93):
Indtræder som observatør: Hans Erenbjerg
(UP)
Forskningsudvalget (14/1 93):
Udtræder: Hans Erenbjerg (UP)
Jeg skal for en ordens skyld tilføje, at der
ikke vil blive flere møder i dag.
Der vil snarest muligt blive givet medlemmerne skriftlig besked om tidspunkt og dagsorden for Tingets næste møde.
Mødet hævet kl. 10.03";Henning Rasmussen
