split;reason;text;value
0;;"3235

3236

7/12 92: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
27. møde";
199;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov for Grønland om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v.
Af statsministeren (Poul Schlüter).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af reguleringstidspunkt m.v.).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Ophævelse af arbejdskravet på Bornholm for indkomståret 1993).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Anvendelse af renteafkastet af FerieKonto til
uddannelsesformål).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard). ,
6) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond. (Samtidighed
i bidragsfastsættelsen).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 140:

8) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Ophævelse af ret og
pligt til uddannelsestilbud efter 1. arbejdstilbud samt forsøg med behovsorienteret aktiveringsindsats m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
10) Første behandling af lovforslag .nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opregulering af indtægtsgrundlaget
til aktuelt niveau).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
11) Første behandling af lovforslag rir. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om stempelafgift: og ligningsloven.
(Ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lovfor Grønland
om forsyning, trafik, postbesørgelse m. y.
Af statsministeren (Poul Schlüter).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 13.00
2602;name_party;":
Dette lovforslag er en af efterhånden 홢
mange

3237
7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. forsyning,";Rosing
2712;title_name;"konsekvenser af den lovgivning, der foregår i
Grønland, i dette tilfælde af den omdannelse,
som Grønlands Landsting på sin efterårssamling 1992 gennemførte af Kalaallit Niuerfiat,
KNI, eller på dansk Grønlands Handel.
Det gamle Den Kgl. Grønlandske Handel
blev overdraget til Grønlands hjemmestyre pr.
1. januar 1986, og efter nøje forberedelser og
gennemgribende politiske drøftelser vedtog
Landstinget altså i enighed her i efteråret at
opdele KNI, Grønlands Handel, i tre aktieselskaber, gældende fra den 1. januar 1993.
Det drejer sig for det første om Kalaallit
Niuerfiat Service A/S - KNI Service A/S som skal varetage detail- og engroshandel i
bygder og yderdistrikter, skibstransport af
gods til disse områder samt landsdækkende
skibspassagertrafik, oliesalg og postvirksomhed, for det andet om KNI Detail A/S, som
skal varetage detail- og engroshandel i de større grønlandske byer, og endelig for det tredje
om et rederiaktieselskab, som skal varetage
skibstransport af gods til og fra Grønland og
mellem de forskellige regioner i Grønland.
Lovforslaget drejer sig om, at statstjenestemænd, som gør tjeneste ved KNI under Grønlands hjemmestyre, og som ikke ønsker at
modtage hjemmestyrets tilbud om ansættelse i
det hjemmestyreejede KNI Service A/S, i deres ansættelsesforhold også er forpligtet til at
gøre tjeneste i dette selskab. Med andre ord
tager dette lovforslag højde for, at disse tjenestemænd på samme måde som i 1986 udlånes
til Grønlands hjemmestyre.
Som ordfører for Socialdemokratiet skal jeg
udtale, at vi ikke anser, at der er behov for at
tage dette lovforslag op til behandling i Udvalget for Grønlandslove, og vi kan således anbefale lovforslagets vedtagelse uændret.";Rosing
4421;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Henning Andersen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne meddele, at Det Konservative Folkeparti kan give tilslutning til dette lovforslag.
Vi har noteret os, at forslaget om at omdanne Grønlands Handel til tre aktieselskaber for
varetagelse af Grønlands Handels hidtidige
funktioner er vedtaget af Grønlands Landsting, og da hr. Rosing på glimrende vis lige har
gennemgået forslaget, skal jeg nøjes med at anbefale det til en hurtig behandling.

trafik, postbesørgelse m.v. for Grønland

3238";Aagaard
4971;name_party;":
Da nærværende lovforslag blev vedtaget i
Grønlands Landsting, havde vi den opfattelse,
at det var en af de største beslutninger, der blev
vedtaget i Landstingets 13-årige historie. Den
Kgl. Grønlandske Handel og senere Kalaallit
Niuerfiat, KNI, er meget rodfæstet i den grønlandske befolkning. Derfor har det været vanskeligt for Landstinget at forklare befolkningen, hvorfor det var nødvendigt at ændre KNI.
Men af os alle blev det modtaget med stor glæde, da Landstinget vedtog den såkaldte omstrukturering af KNI i fuldstændig enighed.
Det er vores håb, at der ved omstruktureringen af KNI opnås smidigere og billigere drift.
Også i den forbindelse mener vi, at det private
erhvervsliv får bedre eksistensgrundlag, ligesom vi understreger, at ophævelsen af KNI's
monopol vil være til gavn for erhvervslivet
med større konkurrence til følge, hvilket i sidste ende gavner forbrugerne.
Som det kan ses i lovforslaget, skal der dannes tre selskaber, nemlig KNI Service A/S og
KNI Detail A/S og endelig et rederiaktieselskab. Jeg har ellers været skeptisk med hensyn
til KNI Service A/S. Det kan være en vanskelig opgave at varetage detail- og engroshandel
i bygder og yderdistrikter, skibstransport af
gods til disse områder samt landsdækkende
skibspassagertrafik, salg af olie og postvirksomhed, og man må derfor forvente store vanskeligheder i indkøringsfasen. For Landstinget
har jo vedtaget, at enprissystemet skal gælde
for hele Grønland.
Det var for os en glæde, da et dansk rederi
kom ind i billedet, og rederiet J. Lauritzen
A/S' planer om bl.a. at uddanne grønlandsk
ungdom til sømandskabet er et godt fundament i aftalen.
Behandlingen af statstjenestemænd i forbindelse med omstruktureringen synes vi også
godt om, men der findes alligevel personer,
som føler sig behandlet mindre godt i forbindelse med omstruktureringen. Det er arbejdspladser i Danmark, som må lukkes og flyttes til
Grønland. Men vi måtte tage den beslutning
for at modernisere KNI og prøve på at opnå
smidighed og billigere drift af det selskab, som
betyder så meget for det grønlandske samfund.
Som sagt er lovforslaget tiltrådt af Grønlands hjemmestyre, Landstinget, og derfor vil
jeg anbefale lovforslaget til en velvillig behandling i Folketinget.

3239

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. forsyning, trafik, postbesørgelse m.v. for Grønland";Steenholdt
7318;name_party;":
Der plejer ikke at blive sagt mange ord til de
forslag, der ligger fra Grønland, især ikke når
hjemmestyret har accepteret dem. Jeg vil imidlertid godt knytte et par ord til dette forslag,
ikke mindst fordi der er noget med tjenestemændene: man kommer nu med nogle besparelser på området ventepenge, rådighedsløn og
pension. Jeg mener, der er nogle uklarheder
dér.
Men ellers vil jeg da godt sige tillykke med,
at man får et andet selskab - et søfarts- eller
skibsfartsselskab, eller et rederi, som det er.
Det siger jeg med baggrund i, at jeg tidligere
har prøvet at undersøge, hvorledes man gjorde, dengang man havde Den Kgl. Grønlandske Handel. Den Kgl. Grønlandske Handel
måtte chartre skibe, og efter en 3-årig periode
kunne man have købt de samme skibe for de
penge, som det kostede: så meget gav de i
charterhyre. Det var selvfølgelig med til at fordyre varerne i Grønland.
Der er et punkt, som jeg gerne vil have belyst, og det kan jeg så få under udvalgsarbejdet: det kan sikkert besvares hurtigt. Jeg synes
nemlig, der er noget forkert i, at baggrunden
for, at det nu bliver billigere at fragte gods mellem regioner i Grønland, er den, at man indfører Dansk Internationalt Skibsregister - for det
er jo det, der ligger i det. Det betyder, at man
f.eks. kommer ned på en grundhyre på 12.000
kr. om måneden til en matros, hvor de normalt
vel skulle have en 18.000 kr. Det er selvfølgelig
med til at gøre det billigere.
Når jeg godt vil have det undersøgt, er det,
fordi jeg vil have at vide, om det medfører en
skridning i Dansk Internationalt Skibsregister.
Det er jo sådan, at regeringen sparer alle de
steder, hvor den kan: det sidste skud på stammen er, at skoleskibet »Danmark« nu er blevet
indregistreret i Dansk Internationalt Skibsregister. Det er jo meget smart, for man betaler
mindre i hyre: men det er kommunerne, der
betaler, for man er skattefri, når man er, med i
Dansk Internationalt Skibsregister. Så der er
altså nogle andre, der betaler regningen, og det
vil der også blive i Grønland, hvis man laver et
skibsregister dér. De grønlandske arbejdspladser, der bliver, kommer ikke til at betale skat til
Grønland.
Jeg vil godt have belyst disse ting under udvalgsarbejdet, men i øvrigt kan vi anbefale lovforslaget.

3240 '

Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet har ved tidligere lejligheder støttet omdannelser til aktieselskaber, når
det drejede sig om offentlige foretagender, og
det kan vi også gøre i dette tilfælde. Vi kan
oven i købet glæde os over, at der står: »Lovforslaget medfører ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for staten.«
Så ud fra det er vi positive over for lovforslaget.";Tommy Dinesen
9979;name_party;":
Da CD's ordfører på dette område ikke kan
være til stede på nuværende tidspunkt, skal jeg
meddele, at CD kan støtte lovforslaget.";Lis Noer Holmberg
10131;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi kan støtte lovforslaget, som det foreligger, og i øvrigt ønsker Grønland held og lykke med foretagendet.";Marianne Jelved
10321;title_name;":
Tak!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Schlüter
10451;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 28. oktober 1992 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af reguleringstidspunkt
m.v.).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 2/12 92).

3241

7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. reguleringstidspunkt m.v. for børnefamilieydelse

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11101;name_party;":
Lovforslag nr. L 122 er jo et beskedent forslag, som er en del af det forlig, som seks af
Folketingets partier har indgået om finansloven for 1993.
Når forlig indgås, er der jo altid tale om køb
og salg, og i Socialdemokratiet er vi overbevist
om, at regeringens oprindelige forslag om væsentlige forringelser af børnepakken, bl.a. afskaffelse af søskendemoderationen vedrørende forældrebetaling til daginstitutioner, ville
ramme børnefamilierne langt hårdere end det
forslag, vi står over for i dag.
En ændring af reguleringstidspunktet for
børnefamilieydelsen rykkes et halvt år fra 1. januar til 1. juli hvert år. Der er i forslaget tale
om, at børnefamilierne må vente et halvt år på
at få udbetalt den beskedne regulering på enten 100 eller 150 kr., altså et engangsbeløb.
Jeg er overbevist om, at børnefamiliernes
økonomi ville blive væsentlig mere belastet,
hvis de hver eneste måned fremover skulle betale mere for en daginstitutionsplads, så Socialdemokratiet vil stemme for forslaget ved den
endelige vedtagelse her i salen.";Anne-Marie Meldgaard
12151;name_party;":
Forslaget er jo led i finanslovaftalen, så jeg
skal blot nøjes med på Det Konservative Folkepartis vegne at give tilslutning til dette forslag.";Aagaard
12318;name_party;":
Også Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Svend Aage Jensby
12383;name_party;":
Fremskridtspartiet kan til gengæld ikke tilslutte sig forslaget. Begrundelsen er ikke, at vi
ikke er en del af finanslovflertallet. Det er simpelt hen en konsekvens af, at vi ikke synes, det
er rimeligt at udsætte børnefamilier for en nedskæring - som der jo er tale om - på 130 mio.
kr., samtidig med at vi ved, at boligudgifterne
både for ejere og for lejere stiger, og vi ved, at
det særlig er børnefamilierne, som har det
hårdt, fordi de har de højt forrentede lån.
I betragtning af den gavmildhed, regeringen
og forligspartierne i øvrigt udviser over for me-

3242

re unødvendige områder, synes vi ikke, der er
nogen som helst grund til at ramme denne
gruppe. Så vi kan ikke medvirke til forslaget.";Kirsten Jacobsen
13112;name_party;":
Også i denne sag gælder det, at CD's politiske ordfører ikke kan være til stede, så jeg skal
meddele, at CD tilslutter sig forslaget.";Lis Noer Holmberg
13269;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter forslaget
om udskydelse af regulering for børnefamilieydelsen.";Elisabeth Arnold
13402;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til alle dem, der er gået
ind for forslaget. Jeg noterer med tilfredshed
det store, brede flertal, og jeg noterer også med
en vis undren, at Fremskridtspartiet ønsker flere offentlige udgifter på dette område.";Peter Brixtofte
13656;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke nåede ned til tiden.
Lovforslaget er jo et led i finanslovaftalen,
og Kristeligt Folkeparti støtter dette forslag.
Jeg vil gerne tilføje, at det ikke er det forslag, vi
har glædet os mest over, men sådan er det ved
ethvert forlig: der er nogle ting, som man virkelig er glad for, og så er det altså nødvendigt
med nogle besparelser. Eftersom inflationen er
utrolig lav i øjeblikket, syntes vi, det var forsvarligt at lave denne udskydelse af forhøjelsen med et halvt år, da vi tillige kan se, at det er
hensigtsmæssigt, at vi følger tidspunktet for alle de andre reguleringer.
Så vi tilslutter os med de begrundelser. Det
var egentlig dér, vi havde nogle modargumenter, men vi går ind i en helhed og har accepteret, og vi støtter selvfølgelig også forslaget.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
14483;name_party;":
Jeg accepterer fuldt ud, at skatteministeren
undrer sig, men jeg vil gerne sige, at her er der
tale om en vilkårlig besparelse, som bare rammer en svag gruppe, og jeg kan fortælle skatteministeren, at Fremskridtspartiet undrede sig
langt mere, da regeringen smed 500 mio. kr. af
sted til de nordatlantiske øer for at redde en
bank.

3243

7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. reguleringstidspunkt m.v. for børnefamilieydelse

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
15033;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Ophævelse
af arbejdskravet på Bornholm for indkomståret
1993).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
15544;name_party;":
Efter de gældende regler i dansk skattelovgivning er der ganske gode skattebegunstigelser for folk, der vil spare op i forbindelse med
egen virksomhed, hvad enten det drejer sig om
at etablere ny virksomhed, hvortil opsparingen
kan ske på etableringskonto, eller det drejer
sig om at foretage investering i eksisterende
virksomhed, dvs. investering finansieret ud af
overskuddet, hvor henlæggelse kan ske i investeringsfonde.
For at anvende de beløb, der er indsat på
henholdsvis etableringskonto og investeringsfond, kræves det, at kontohaveren eller dennes
ægtefælle deltager aktivt i driften af den etablerede virksomhed, dvs. de skal arbejde 50 timer om måneden inden for en periode af 2 år,
og det er denne sidste bestemmelse, der nu foreslås ophævet for så vidt angår investeringer,
der foretages på Bornholm.
Forslaget er en del af finanslovaftalen, og fra
Socialdemokratiets side kan vi selvfølgelig
støtte det. Jeg skal dog sige, at selve forslaget

3244

giver anledning til et spørgsmål - eller måske
til flere spørgsmål - men i hvert fald til en
overvejelse om, hvorvidt der ikke bør indføres
en bestemmelse om, at det pågældende aktiv
bør befinde sig på Bornholm f.eks. i den 2-årsperiode, hvor der ellers ville blive krævet en
arbejdsindsats, for at frigørelsen af midlerne
kunne godkendes. Kunne man forestille sig, at
en dansker bosat uden for Bornholm købte et
aktiv, der blev anbragt på Bornholm, for derefter kort efter at have købt det at fjerne det til
den øvrige del af Danmark?
Jeg mener, det er et af de uafklarede spørgsmål, vi bør se på i udvalget. Men vi kan principielt tilslutte os lovforslaget, som det foreligger, og kan tilsige en hurtig behandling.";Klaus Hækkerup
17240;name_party;":
Også dette forslag er led i finanslovaftalen
og går, som det allerede er nævnt, ud på, at
midler kan frigives på etableringskonti og investeringsfonde, uden at arbejdskravet bliver
opfyldt.
Vi har noteret os, at forslaget først træder i
kraft, når EF-Kommissionen har anerkendt
foreneligheden med EF-retten, men vi kan fra
Det Konservative Folkepartis side anbefale
forslaget til en hurtig behandling.";Aagaard
17665;name_party;":
Venstre kan også støtte dette forslag. Vi håber, at vi hermed kan nå en lille smule videre
ad vejen til at komme den betrængte ø ovre
mod øst til undsætning.";Svend Aage Jensby
17840;name_party;":
For en del år siden stillede Folketinget krav
om, at man kun skulle kunne benytte investeringsfonds i virksomheder, hvor den pågældende selv deltog med en minimumsindsats,
og det skulle på den måde være slut med passive investorer, som kunne benytte investeringsfonds. Nu gennemfører man altså denne regel
for passive investorer på Bornholm, og vi vil
igen se det helt store cirkus, hvor den ene nabo
anskaffer den anden nabos køleskab eller bil,
osv. Vi vil igen få alle de problemer med
leasing-fiduserne på Bornholm, som vi tidligere havde i den øvrige del af landet. Vi vil få
problemer med at få genbeskattet de ejendomme, der bliver solgt, fordi de er nedskrevet til
kr. 0, selv om prisen stort set er uændret.

3245

7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. etableringskontoloven m.v. for Bornholm";Jens Thoft
18656;title_name;"SF er modstander af forskudsafskrivninger
og skattefiduser, og det er lige præcis det, dette
forslag indeholder. At de så begrænses til
Bornholms smarte drenge, er da selvfølgelig en
trøst, men det er fortsat en dårlig idé.
Så synes jeg, det ville være mere hæderligt,
hvis staten helt gav afkald på, skal vi sige de
første 10.000 kr. af statsskattekronerne på
Bornholm for hver person. Så var det da ikke
bare de smarte og de velhavende, der fik fornøjelsen, men også almindelige bornholmere.
Der er ikke skygge af dokumentation for, at
dette forslag sætter noget som helst i gang hos
det betrængte erhvervsliv på Bornholm, bortset selvfølgelig fra revisorer, mæglere og advokater, de får gyldne tider: men det var vel
strengt taget ikke dem, der skulle støttes.
SF agter at stemme imod finanslovpartiernes underlødige forsøg på at snigløbe de fornuftige opstramninger, som Folketinget skabte
i investeringsfondsloven.
Og med formandens tilladelse skal jeg meget, meget kort kommentere lovforslag nr. L
122. Jeg beklager, at jeg ikke nåede herned,
fordi . . .";Jens Thoft
19728;title_name;Nej, den forhandling er afsluttet.;Formanden
19784;name_party;":
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig dette forslag om at ophæve arbejdskravet for etableringskonti og investeringsfonds.
Vi synes også, det er på tide, at Folketinget
gør en særlig indsats for Bornholm, når man
tænker på den indsats, man i øvrigt gør for andre øer. Vi synes, det er alt for lidt, men lidt har
også ret.
I øvrigt vil vi gerne sige om forslaget, at vi
egentlig synes, det burde gælde for hele landet: men når finanslovpartierne nu har bestemt, at det kun er Bornholm, jamen så er det
kun Bornholm. Men man skal i hvert fald vide,
at i Fremskridtspartiet mener vi, at dette forslag egentlig burde gælde for hele landet. Samtidig mener vi dog også, at den indsats, vi gør
for Bornholm, burde være langt, langt større
end det her sølle forslag.";Kirsten Jacobsen
20565;name_party;":
Det er et meget nemt job, jeg har fået her.
Jeg skal også ved behandlingen af dette punkt

3246

meddele, at vores ordfører ikke kan være til
stede, og at CD tilslutter sig lovforslaget.";Lis Noer Holmberg
20775;name_party;":
Dette forslag er endnu et i rækken af forslag,
som kun gælder for Bornholm. Dem har vi jo
været med til at gennemføre flere af ved tidligere lejligheder, og vi har fra Det Radikale
Venstres side hver gang måttet sige, at vi ikke
var henrykte for disse forslag, men tilsluttede
os dem i et håb om, at de dog kunne hjælpe
lidt på den betrængte arbejdsmarkedssituation
på Bornholm.
Det er ud fra samme udgangspunkt, vi også
giver vores tilslutning til dette forslag, og modsat Fremskridtspartiet ønsker Det Radikale
Venstre bestemt ikke, at denne ordning skal
udbredes til andre dele af kongeriget.";Elisabeth Arnold
21393;name_party;":
Enhver, der kender lidt til forholdene på
Bornholm, er klar over, at det er nødvendigt
med nogle selektive indgreb over for situationen på øen. Derfor hilser vi meget velkommen,
at dette forslag er kommet, og vi medvirker også gerne til andre selektive indgreb, for at dette
øsamfund, som er ramt af forskellige sammenfaldende uheldige omstændigheder, ikke bliver ladt i stikken.";Kofod-Svendsen
21809;title_name;":
Jeg siger tak for den positive tilslutning fra
stort set alle partier. Det er oplagt, at hvis der
er nogen tekniske diskussioner - som hr. Klaus
Hækkerup var inde på - så må det foregå i udvalget, og hvis der er nogen spørgsmål om,
hvorvidt aktiverne rent fysisk også senere befinder sig på øen, så skal vi få dem besvaret.
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at når man
investerer, så skal aktivet befinde sig på øen,
for ellers kan det ikke blive godkendt.
Formålet er at skaffe kapital til Bornholm,
og vi mener, at vi når det formål ved at gennemføre dette forslag. Så jeg vil sige tak for
tilslutningen.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
22454;name_party;":
Vi har både i foråret og nu også i form af
dette forslag lavet en række forskellige særordninger for Bornholm. Spørgsmålet er, om tiden

3247

7/12 92: 1. bèh. af f. t. 1, vedr. etableringskontoloven m.v. for Bornholm";Kim Behnke
22689;title_name;"ikke er inde til, at vi lægger det hele sammen
og laver et forsøg ligesom det, man f.eks. fra
svensk side har i støbeskeen vedrørende
Ålandsøerne. Altså at vi simpelt hen kommer
Ålandsøerne i forkøbet og laver Bornholm om
til en frizone, en finansiel frizone, en skattefri
zone.
Når man tænker på de ekstreme pengemængder, der går frem og tilbage til nogle af
Kanaløerne mellem Frankrig og England, og
hvilket afkast det giver på øerne, så er spørgsmålet - og det er så et spørgsmål til skatteministeren - om ikke tiden er inde til at sige: Jamen
o.k., for virkelig at få gang i tingene på Bornholm, virkelig at få investeringer, prøver vi
simpelt hen at gøre øen til et skattefrit område.";Kim Behnke
23413;title_name;":
Det lyder jo umiddelbart pragtfuldt, hvis vi
kunne få sådan et område i Danmark, hvor vi
kunne flytte over, de fleste af os! Jeg ved ikke,
hvor mange der vil være plads til, hvis vi nåede
så langt, som hr. Kim Behnke er inde på.
Indtil videre mener jeg, at vi må holde os til
det, der er aftalt mellem partierne, og se, hvordan det virker. Men det er oplagt, at vi holder
øje med, hvordan det går på Bornholm, for vi
er interesseret i at sikre os, at den ø fortsat har
ordentlige erhvervsmuligheder, ordentlig beskæftigelse, for det er en dejlig del af Danmark.";Peter Brixtofte
23988;title_name;"Kort bemærkning til hr. Kim Behnke, men
jeg gør opmærksom på, at debatten drejer sig
om det forslag, som står på dagsordenspunktet.
(Kort bemærkning).";Formanden
24154;name_party;":
Tak for det.
I stedet for at blive ved med at lave disse
bittesmå ting og så læne os tilbage og sige, at
nu har vi i hvert fald gjort et eller andet, så er
mit spørgsmål til ministeren, om vi ikke burde
komme det nordiske investeringseldorado,
som man har tænkt sig at lave på Ålandsøerne,
i forkøbet. Det ville da være pokkers ærgerligt,
om det kom på Ålandsøerne, hvis det var muligt at lave det på dansk jord.

3248

Derfor vil vi i hvert fald efterfølgende prøve
at få undersøgt sagen. Skatteministeren må
gerne bede sine embedsmænd om at gå i gang
med at finde ud af, præcis hvad det er, man er i
gang med på Ålandsøerne, for det vil da være
pokkers ærgerligt, hvis milliarder af kroner og
tusinder af arbejdspladser går den danske næse forbi, fordi vi måske er lidt for langsomme i
optrækket her i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
25092;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
25567;name_party;":
Dette forslag er et led i den finanslovaftale,
som er indgået: samtidig er der indgået en aftale om en beskæftigelsesmæssig indsats.
Forslaget her er et af dem, der skal være med
til at betale for den styrkede indsats ved at
skaffe staten nogle økonomiske forbedringer:
en likviditetsforbedring på 600 mio. kr. og en
sparet renteudgift på 50 mio. kr. Endvidere
indføres et nyt sæt spilleregler for fastsættelse
af medlemsbidraget, som vil give et merprovenu på 125 mio. kr. Alt i alt betyder det for kasserne et ordentligt tab i likviditet.

3249

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
26228;title_name;"Vi kan ikke rigtig læse ud af forslaget, hvilke
konsekvenser det får for det enkelte a-kassemedlem, og det fremgår heller ikke af de bemærkninger, som vi har fået forelagt. Jeg skal
derfor bede ministeren om at give Folketinget
en orientering herom, for det kan jo ikke være
rigtigt, at man ønsker at foretage en sådan besparelse med en ny afgift uden at kende konsekvensen for lønmodtagerne.
Endvidere vil jeg spørge, om man er sikker
på, at en fremrykning som den foreslåede ikke
vil få større likviditetsmæssige konsekvenser
end de 600 mio. kr., som er nævnt. Det hænger
jo meget nøje sammen med, hvilke datoer man
har lagt til grund, og det hænger jo også lidt
sammen med størrelsen af den månedlige indbetaling af medlemsbidraget fra a-kasserne,
hvis man skal opnå denne besparelse.
Jeg stiller ikke disse tre spørgsmål for at drille, men fordi de ikke er uden betydning for
a-kasserne, som jo nu skal opkræve flere penge
hos medlemmerne. Hvor høj forudsætter ministeren at denne - man kunne jo godt kalde det
indirekte skat - bliver for medlemmerne af
a-kasserne? Når jeg stiller spørgsmålet nu, er
det for at medvirke til en hurtig sagsbehandling, og for at kasserne så hurtigt som muligt
bliver i stand til at vejlede deres medlemmer.";Ole Vagn Christensen
27487;name_party;":
Desværre er vores ordfører i denne sag og de
næstfølgende syv punkter på dagsordenen, fru
Pia Christmas-Møller, forhindret i at være til
stede, og jeg skal derfor på hendes vegne meddele den konservative gruppes stilling til disse
otte lovforslag, som jo alle er en konsekvens af
det netop indgåede finanslovforlig.
Det forslag, vi har til behandling nu, lovforslag nr. L 137, skal jeg ikke sige ret meget om,
ud over at vi giver det vores tilslutning. Som
nogle har været inde på, drejer det sig jo om at
forbedre statens likviditet og årlige provenu.
Det skal dels ske ved at sikre, at medlemsbidraget bliver reguleret samtidig med reguleringen af den højeste dagpengesats, dels ved at
ændre indbetalingsterminerne af statsbidraget
fra a-kasserne.
Vi støtter forslaget og håber på en effektiv og
hurtig udvalgsbehandling.";Per Tærsbøl
28329;name_party;":
Lovforslaget giver staten en forbedret likvi-

3250

ditet og en øget renteindtægt: det synes vi er to
gode ting, og derfor er vi også meget tilfredse
med denne del af finanslovaftalen.
Med hensyn til spørgsmålet om renteindtægten vil vi sige, at alt andet ville være urimeligt. Det er statens penge, man opererer med,
og derfor synes vi, at det er passende, at det
foregår månedligt i stedet for kvartalsvis, som
det hidtil har været tilfældet.
Forslaget skulle måske have været realitetsbehandlet langt tidligere, men vi kan som sagt
give vores fulde tilslutning til det.";Helge Sander
28927;name_party;":
Ifølge de gældende regler sker der kvartalsvise indbetalinger fra a-kasserne til staten på
baggrund af en beregning af højeste dagpengesats i det foregående år. Nu ændres det til månedsvis indbetaling, og medlemsbidraget fastsættes fremover pr. 1. januar på grundlag af
dagpengebeløbet pr. 1. juli samme år.
Dette medfører, at staten tjener 50 mio. kr. i
en såkaldt rentegevinst og får 600 mio. kr. i likviditetsforbedring. Hvis det til gengæld betyder, at a-kasserne får en dårligere likviditet og
får et rentegevinsttab svarende til det beløb, de
tidligere har haft til rådighed, kan jeg ikke se
rettere, end at det kommer til at betyde et hul i
a-kasserne på 650 mio. kr., der på en eller anden måde skal dækkes ind, og det må betyde
stigende kontingent.
Der lægges heller ikke skjul på, at lovforslaget vil betyde øget administration, som selvfølgelig også koster nogle penge. Om det er modregnet i det foreliggende forslag, kan jeg ikke
umiddelbart se, og som det tidligere er sagt af
den socialdemokratiske ordfører på området,
er det jo meget vanskeligt at se, hvad det kommer til at koste medlemmerne, og det havde
dog været rimeligt, om der havde stået noget
om det. Det kan være, vi tager fejl, det kan være, det slet ikke kommer til at koste noget, fordi
man har dækket sig ind på anden måde - det
er ikke til at læse ud af forslaget - men det
skulle nu undre mig, hvis man har tænkt på
det.
Det undrer mig faktisk også, at man uafladelig griber fat i de fonde og de kasser og alt det
andet, som lønmodtagerne har med at gøre. Vi
ved, at der mangler indbetalinger af moms, kildeskat, og hvad ved jeg, og vi ved også, at på
de områder er der overhovedet ikke tale om, at

3251

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
30725;title_name;"man siger: Nu skal I indbetale til staten hver
måned i stedet for hver tredje eller hver sjette
måned - nogle kommer i øvrigt aldrig nogen
sinde til at betale noget - og her er det medlemmernes skattekroner, der er tale om, det er
momsen, der er tale om.
Jeg synes ærlig talt, det er for galt, at det altid er lønmodtagernes midler, der skal tages fat
i. Hermed være ikke sagt, at vi ikke skal have
ret og rimelighed, det skal vi, det er jeg enig i,
men det undrer mig, at det altid skal gå den vej
rundt.
Jeg kan sige for SF's vedkommende, at vi vil
undersøge i udvalget, hvad lovforslaget kommer til at koste i kontingentkroner. Hvis vi ikke tager meget fejl - vi har prøvet at lave en
beregning på det - skulle det komme til at betyde en kontingentforhøjelse på omkring 60-70
kr. om året. Det vælter ikke noget læs, men vi
kan ikke se, om modregningerne på den yderligere administration, der skal til, kommer til at
betyde yderligere kontingentforhøjelser. Hvis
det er tilfældet, kan vi ikke støtte forslaget,
men foreløbig vil vi sige, at vi går til et positivt
udvalgsarbejde.
Hr. Helge Sander holdt en fin tale med det
udgangspunkt, man nu har fra Venstres side,
og sagde, at det drejede sig om statens penge.
Jeg må lige gøre opmærksom på, at sådan er
det ikke. Det er medlemmernes penge, der skal
indbetales til staten, så staten får en bedre likviditet. Og det er præcis derfor, jeg siger, at
det også er vores alle sammens penge, der bliver hevet hjem i moms, og det er i hvert fald
lønmodtagernes penge, der bliver hevet hjem i
kildeskat. Og vi burde måske bestræbe os på at
få samtidighed - ikke kun inden for lønmodtagernes egne kassesystemer, men også inden for
andre systemer - så vi fik kradset de penge
hjem, der var brug for. For uden penge kan
man jo ikke lave hverken aktivering eller jobskabelse.

3252

det gælder momsindbetalingsfristerne, har vi
faktisk inden for det seneste år fået dem strammet op to gange.
Jeg er også enig med fru Lilli Gyldenkilde i,
at når det f.eks. gælder A-skatten, burde vi have et meget mere samtidigt system. Men til
sidst vil jeg endelig minde fru Lilli Gyldenkilde om, hvis ikke hun er opmærksom på det, at
vi rent faktisk i forbindelse med finanslovaftalen har indgået en aftale om at foretage yderligere initiativer på restanceinddrivelsesområdet. Et af de initiativer går ud på, at man skal
kunne fratage selvstændige erhvervsdrivende
retten til at drive erhverv i det hele taget, hvis
de pågældende ikke opfylder deres rimelige
forpligtelser, også i forhold til offentlige restancer. Derfor er der faktisk noget på vej over
for arbejdsgiversiden, hvis man ikke opfører
sig ordentligt og ikke betaler de restancer, man
pådrager sig fra tagselvbordet af moms, A-skat
m.v.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
33490;name_party;":
Det er lykkedes for fru Lilli Gyldenkilde at
give et helt fordrejet billede af forholdet mellem arbejdsgiver og lønmodtager. Men nu kan
jeg heldigvis spare en del af min taletid, fordi
hr. Stavad på udmærket vis har udpeget i hvert
fald et par af de områder, hvor der er sket opstramninger.
Men jeg markerede også, fordi jeg heller ikke synes, fru Lilli Gyldenkilde var helt præcis i
sin formulering vedrørende indbetaling til staten. Der sker jo rent faktisk det, at det er lønmodtagernes penge, som staten får. Når de ligger i 3 måneder i a-kasserne, må man da med
en vis ret kunne sige, at man opbevarer nogle
penge, som staten skal have. Og så synes vi, det
var meget naturligt og rimeligt, at når de penge
havde forladt lønmodtagernes lommer - jeg
ved, at fru Lilli Gyldenkilde altid taler varmt
(Kort bemærkning).
for lønmodtagernes sag - skulle renteindtæg' ten komme staten til gode, som vi altså også";Helge Sander
34412;name_party;":
Jeg er enig med fru Lilli Gyldenkilde i, at lægger op til med det lovforslag, som vi har til
når der skal hentes nogle penge, har finansmi- behandling her.
Så derfor synes jeg, vi skal holde fast i det,
nisteren - her repræsenteret ved arbejdsministeren - en tendens til altid at finde de kasser, som fru Lilli Gyldenkilde også sagde, nemlig
som det kun er lønmodtagere, der bidrager til. at der skal være ret og rimelighed i alt. Og så
Det er jeg enig med fru Lilli Gyldenkilde i. burde a-kasserne kunne glæde sig over, at de
Men jeg vil alligevel minde om, at netop når har haft den kæmpestore fordel så længe.

3253

7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

(Kort bemærkning).";Stavad
35163;name_party;":
Jeg tror godt, man må sige fra talerstolen, at
man elsker bemærkninger fra en liberal, der siger, at når pengene har forladt lønmodtagernes egne lommer, er det glimrende, at de kommer ind under statens vinger. Det synes jeg vi
skal lade stå helt for sig selv. Men lad det så
være, for fakta er, at det er lønmodtagernes
penge, vi snakker om. Det er ikke statens, før
staten får dem.
Må jeg sige til hr. Stavad, at det glæder mig,
at man under forhandlingerne også har været
inde på nogle af de punkter, jeg har nævnt.
Men jeg hørte også, at det ikke var lykkedes at
komme igennem med månedlig betaling af
moms og skatter m.m., ligesom man nu laver
det på a-kasse-området. Havde det været tilfældet, ville jeg synes, det var flot, men jeg kan
forstå, at det ikke er lykkedes helt. Det skal jeg
ikke bebrejde nogen, jeg ved godt, hvor svært
det er. Vi har en borgerlig regering, det er det
borgerlige flertal, der først og fremmest bestemmer, og jeg må jo sige om finansministeren, at det er lykkedes ham at komme godt
igennem med de fleste af sine ting. Tillykke
med det!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
36270;name_party;":
Når hr. Stavad går på talerstolen og giver
udtryk for - med hr. Stavads egne ord - at virksomhederne bare betjener sig af moms- og
skatteindbetalingernes tagselvbord, er jeg nødt
til - om ikke andet så i hvert fald af rimelige og
historiske grunde 홢at slå fast, at det er en så
grov fordrejning af kendsgerningerne, at hr.
Stavad burde skamme sig. Se på de virksomheder, som er ved at lukke, de virksomheder, som
er på vej til konkurs og undergang på grund af
den politik, som bl.a. hr. Stavad støtter - det er
da klart, at de ikke er i stand til at betale moms
og skat med det ekstreme niveau, som hr. Stavad har medvirket til at indføre i dette land.
Når hr. Stavad tidligere har medvirket til også sammen med finansministeren og den såkaldt borgerlige regering - at gå ud med øksen
og hugge ned på de virksomheder, som ikke
betaler moms osv. til tiden, er vores synspunkt,
at det er bedre, at staten undværer sine penge,
end at andre private kreditorer som underleve-

3254

randører osv. også bliver slæbt med i faldet,
når nogle virksomheder må lukke. Det synspunkt har vi fortsat, og vi ser med gru frem til,
hvis hr. Stavad under finanslovforhandlingerne har fået imødekommelser i retning af, at nu
skal vi ud og slagte endnu flere virksomheder.
Vi har brug for, at virksomhederne får lov til at
overleve, men staten har gennem de sidste 30
år skruet sit opkrævningsniveau op til ugudelige højder. Så hvis der er nogen virksomheder,
der siger, at nu kan det være nok, har de vores
fulde støtte.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
37817;name_party;":
Jeg har en bemærkning til hr. Helge Sander.
Jeg vil godt understrege, at der er ingenting,
der kan komme ud af ingenting undtagen lommeuld, så hvis man går ud og henter nogle
midler, fremkommer der altså et hul, som skal
dækkes ind.
Så må jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde, at vi
har ikke spor imod at vedkende os, at vi har
medansvar for dette lovforslag. Det anviser en
af de måder, som kan medvirke til at klare finansieringen af den øgede beskæftigelses- og
uddannelsesindsats, som landet har så hårdt
brug for, og det tror vi også vi er enige med SF
om. Det kan i hvert fald ikke være finansministerens fortjeneste: jeg mener, at fortjenesten
ligger et helt, helt andet sted. Den ligger hos de
partier, som holdt ud og stod fast, også selv om
man var nødt til at sige til lønmodtagerne, at
her var noget, de skulle medvirke til. Men vi er
helt enige i, at de penge skal selvfølgelig ind
igen, så der ikke opstår den situation, at vore
a-kasser ikke kan fungere. Det må alle jo være
interesserede i at de kan.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
38869;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører må jeg
sige, at hvis jeg har et hul i mit regnskab, kan
jeg jo ikke afhjælpe det ved at tage nogle af hr.
Ole Vagn Christensens penge. Jeg ved godt, at
det er regning på 1. og 2. klasse-niveau, men
det er jo også dér, vi befinder os.
Fru Lilli Gyldenkilde kom med et meget
morsomt ordspil om staten og de liberale. Jamen, fru Lilli Gyldenkilde, sandheden er jo, at
min forudsætning er det virkelige liv, hvor sta-

3255

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Helge Sander
39431;title_name;"ten står med en kæmpeudgift til dagpengene,
og derfor bør man også se nøgternt på den beskedne del, man får ind i indtægt for at kunne
modsvare en del af den store udgift. Alle de
andre krumspring køber jeg ikke.
Og så vil jeg sige til gengæld, at jeg vil meget, meget gerne tilbyde en privatisering af området. Lad OS"" rydde op, lad os se på det med
nye, friske øjne, så vi kommer helt ud over det
problem. Så er vi også helt fri for statens indblanding, og det ser vi gerne fra vores synsvinkel, men det er jo ikke det, vi taler om i dag.
Lad os endelig vende tilbage til det en anden
dag, hvis det var det, fru Lilli Gyldenkilde lagde op til.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
40116;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er hamrende uenig med
hr. Helge Sander i hr. Helge Sanders ideologiske indslag i denne forhandling. Jeg kan heller
ikke se, at hr. Helge Sanders ideologiske indslag har noget som helst med den sag at gøre,
der er opført på Tingets dagsorden.
Når det er sagt, kan jeg samtidig ikke tilbageholde den bemærkning, at når hr. Helge
Sander pludselig begynder at tale om, hvem
der egentlig ejer de midler, der ligger i a-kasserne, formulerer hr. Helge Sander sig på en
sådan måde og i en sådan form, at når man
sidder og lytter intenst til hr. Helge Sanders
ideologiske indslag i forhandlingen, kommer
man uvilkårligt ikke alene til at tænke på
a-kasse-midlerne, men også på de midler, der
ligger i visse landbrugsfonde. Og jeg tager hr.
Ikasts ideologiske indslag i denne forhandling
som et forvarsel til dansk landbrug om . . .";Risgaard Knudsen
40972;title_name;Det var vist hr. Helge Sander.;Formanden
41023;name_party;":
Hr. Helge Sander - undskyld, sagde jeg ikke
det? Det var en fortalelse. Det beklager jeg, jeg
kunne aldrig drømme om at fremsætte bemærkninger af den karakter om hr. Ikast. Jeg
tror nok, at hr. Ikast tænker i helt andre baner,
hr. Ikast er nemlig ikke venstremand. Det er
hr. Helge Sander jo, vel endda af fødsel.
I hr. Helge Sanders ideologiske indslag i
denne forhandling ligger der jo et forvarsel til

3256

landbruget om, at næste gang vil Venstre og hr.
Helge Sander være meget optaget af at få midlerne i landbrugsfondene med ind i forhandlingerne på samme måde, som hr. Helge Sander i øjeblikket er optaget af-ja, for at sige det
ret kontant - at udøve attentat mod arbejdernes penge i arbejdsløshedskasserne., Der ligger
altså et forvarsel til landbruget. Jeg skal afholde mig fra at spørge hr. Helge Sander om noget som helst i den sammenhæng: jeg tror, at
hr. Helge Sander har udtalt sig på en så kontant måde, at man også har forstået det i landbruget.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
42021;name_party;":
Nu er det tidspunkt vel snart ved at komme,
hvor man må til at minde om, at der er er indgået forlig om det her. Hvis man kun hørte debatten og ikke var klar over, at der var indgået
et finanslovforlig, kunne man måske forledes
til at tro, at det ikke var tilfældet.
Derfor vil jeg også sige til den socialdemokratiske ordfører, at jeg kan godt forstå, at den
socialdemokratiske ordfører stillede de spørgsmål, der blev stillet, men det havde været klædeligt, hvis talen var endt med en sætning om,
at man i øvrigt ville se positivt på forslaget. En
udenforstående kunne jo bestemt få den opfattelse, måske også af den efterfølgende debat, at
man kunne sætte spørgsmålstegn ved, om lovforslaget var en del af finanslovforliget, og det
kan man vel strengt taget ikke.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var
hr. Kim Behnkes indlæg. Jeg tror, at de fleste
virksomheder i dette land opfører sig lovlydigt,
men det er også en kendsgerning, at hvis vi ser
på de restancer, der findes, er det faktisk erhvervslivet, der skylder to tredjedele af dem, så
der er altså sammenhæng i tingene. Men de
fleste virksomheder opfører sig selvfølgelig
lovlydigt.
Og det var egentlig den bemærkning, jeg
godt ville rette til hr. Kim Behnke. Det er både
utåleligt og urimeligt, at et medlem af Folketinget kan gå op på denne talerstol og tale
imod lov og orden. Hr. Kim Behnke har i dag
endnu en gang afsløret, at al den snak i Fremskridtspartiet om lov og orden er det rene sludder, at Fremskridtspartiet i bund og grund er et
anarkistisk parti. For hvad var det, hr. Kim
Behnke sagde? Jo, hvis man er utilfreds med

3257

7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Duetoft
43729;title_name;"loven eller ikke føler, at man kan leve op til
den, vil Fremskridtspartiet støtte enhver, som
ikke vil leve op til loven. Jeg synes, det er et
fantastisk retspolitisk synspunkt, som Fremskridtspartiet her endnu en gang giver udtryk
for.
Hvis man er utilfreds med loven, kan man
forsøge at lave loven om, men enhver borger i
dette land har pligt til at overholde loven, lige
så længe den er gældende og ikke er lavet om
herinde. Den debat vil jeg gerne have med hr.
Kim Behnke, også ude i landet, for jeg tror ikke, hr. Kim Behnkes vælgerskare kan forstå
det andet synspunkt. Hr. Kim Behnke er jo ligefrem blevet christianit på sine gamle dage.
(Kort bemærkning).";Duetoft
44408;name_party;":
Ligesom hr. Duetoft synes jeg også, at der er
ved at udvikle sig en ganske interessant diskussion. Jeg vil også påpege, at man har indgået et
finanslovforlig, og det kunne da lyde - fra nogens side i hvert fald - som om man var ved at
tale sig væk fra det. Det håber jeg bestemt ikke.
Så synes jeg også godt, jeg vil minde lidt om,
hvorfor man har lavet en finanslov, som så
mange partier har været enige om. Det har
man, fordi man gerne vil have gang i hjulene,
og jeg synes, det er al ære og respekt værd, at
på trods af, at partierne ikke har samme ideologi, kan de godt se, at det er arbejdsløsheden, der er det største problem for øjeblikket.
Der skal flere penge i kassen, der skal flere
penge til, så samfundet kan køre.
Og da jeg nu tilfældigvis er en repræsentant
for de små selvstændige erhvervsdrivende, vil
jeg gerne i al beskedenhed gøre opmærksom
på, at der står i en af lovforslagets paragraffer,
at det også omfatter de selvstændige erhvervsdrivendes arbejdsløshedskasse. Kunne vi så
ikke blive fri for denne her diskussion, om
selvstændige eller lønmodtagere er bedre mennesker end alle andre? Vi er ens, vi er i samme
båd hele bundtet, og derfor synes jeg, det var
godt, at nogle partier kunne finde ud af at lave
et finanslovforslag sammen. Men diskussionen
her tyder altså ikke på det, og jeg synes, det er
en lidt uværdig diskussion. Det vil jeg godt sige.
(Kort bemærkning).

,

3258";Per Tærsbøl
45827;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen bemærkninger fra
nogen socialdemokrat, der har antydet, at vi
ikke stemmer for forslaget. Det gør vi i sagens
natur.
Men jeg skylder et svar til fru Lilli Gyldenkilde, som godt forstod, at det ikke var lykkedes at komme igennem med samtidighed i forbindelse med betalingen af erhvervslivets forskellige former for skyldige beløb, moms,
A-skat m.v. Jeg skylder nok at sige, at det har
vi faktisk ikke gjort forsøg på i disse forhandlinger, fru Lilli Gyldenkilde.
Sidste år lykkedes det os at få en samtidighedsordning for selskabsskatten. Men danske
virksomheders kreditsituation er sådan, at hvis
vi tvangsmæssigt strammede voldsomt op, ville
jeg i hvert fald være frygtelig nervøs for, at det
kunne koste mange tusinde arbejdspladser.
Pengesektoren er meget bange for at låne ud til
noget, der indebærer nogen form for risiko, og
de beløb, vi taler om, er indregnet i erhvervslivets løbende likviditet, så set i lyset af det, der
har været vores hovedmålsætning i hele finanslovsforløbet - nemlig at få skaffet flest
mulige nye arbejdspladser og sikre de flest mulige af de eksisterende arbejdspladser - ville
jeg være meget nervøs for det i den aktuelle
situation.
Det ændrer ikke ved, at vores langsigtede
målsætning er at få kredittiden ned, og derfor
har vi koncentreret os om at indføre skrappere
midler mod dem, der ikke betaler deres restancer. Selv det skrappeste middel, at fratage erhvervsdrivende retten til at være erhvervsdrivende, indgår i forslaget, og derfor er det som
sagt den måde, vi håndterer tingene på, uden
at vi mister arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Stavad
47457;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige til hr. Duetoft, at han ved jo, at Socialdemokratiet aldrig
render fra indgåede aftaler, og det gør vi selvfølgelig heller ikke i denne situation. Jeg synes
også, at det er fremgået af debatten.
Men mine spørgsmål - og jeg er glad for, at
hr. Duetoft havde forstået dem - gik jo netop
på at finde ud af, hvad konsekvenserne bliver
for den enkelte lønmodtager. Hr. Helge Sander brugte mig som eksempel og sagde, at det
ville ikke ramme min lomme.

3259

7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Ole Vagn Christensen
48058;title_name;"Hr. Helge Sander, nu er jeg medlem af en
a-kasse, og jeg har også læst lovforslaget, og
konsekvensen af det bliver et administrativt
merarbejde for arbejdsløshedskasserne. Ergo
er der altså ikke tale om, at der sker nogen besparelse ved denne omlægning, tværtimod
medfører det yderligere udgifter.
Og så må jeg jo nok bede arbejdsministeren
om et svar: Det kan vel ikke være rigtigt - sådan har vi i hvert fald ikke opfattet det - at det,
der kommer til at mangle, for at a-kasserne kan
drives økonomisk forsvarligt, skal man hente
på lånemarkedet og dermed begynde at forgælde sig? Det kan vel ikke være den melodi,
der skal spilles, men jeg er meget interesseret i
at høre, hvad arbejdsministeren har at sige til
det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
48813;name_party;":
Jeg kan forstå, at det var lidt uheldigt, da jeg
forsøgte at tegne et helt andet billede med hensyn til at låne penge, at jeg valgte et a-kassemedlem som eksempel. Men det skal jeg ikke
vende tilbage til.
Jeg går blot herop for at fastslå, at jeg er
hamrende uenig med hr. Risgaard Knudsens
bemærkning om ejerskab og sammenhængen
mellem a-kasser og landbrugets fonde. Og jeg
vil gerne have lov at sige i al beskedenhed, at
når debatten har fået denne ideologiske karakter, skyldes det rent faktisk ikke noget, der hidrører fra mit indlæg.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
49388;name_party;":
Hr. Duetoft benytter enhver lejlighed til at
tale statens sag, og det skal hr. Duetoft være
velkommen til, både personligt og ideologisk.
Men på samme måde forbeholder jeg mig også
ret til at tale den modsatte sag, nemlig borgernes sag, virksomhedernes sag, den private sektors sag.
Hr. Duetoft er så begejstret for staten og siger, at når loven er vedtaget, skal man bare
overholde den. Det er jeg ikke enig med hr.
Duetoft i. Hvis dette Folketing i dag eller i
morgen måtte vedtage, at indkomstskatten skal
være 130 pet., så ville jeg ikke opfordre en eneste borger til at overholde loven.

3260

Der er altså en moralsk grænse for, hvad
dette Folketing kan vedtage, præcis som da vi
for nogle år siden behandlede radio- og fjernsynslovgivningen. Dengang kunne jeg forstå,
at hr. Duetoft enig med os i, at det var forkert,
at folk ikke engang måtte nedtage radiosignaler med paraboler. Da var det civil ulydighed med Fremskridtspartiet i spidsen - der førte til,
at loven blev ændret, og sådan kan der opstå
andre situationer.
Når Folketinget vedtager en ny C02-afgift,
når Folketinget vedtager en blankbåndsafgift
og andre nye, absurde skatter og afgifter, som
er moralsk forkastelige, ja, så sker der jo ikke
oprør. Hr. Duetoft siger: Jamen så kan de jo
bare stemme på nogle andre. Javist, folk stemmer, men de stemmer med fødderne, og virksomhederne stemmer med fødderne ved at forlade dette land. 32.000 mennesker emigrerede
fra dette land sidste år, og måske gør endnu
flere det i år. Virksomheder går tabt, når man
som hr. Stavad forpester erhvervsklimaet med
udtalelser, der siger, at hvis de ikke betaler til
tiden, så kommer vi med søm og brædder og
lukker butikkerne, og så går vi ellers med støvletramp videre til den næste butik, som staten
så kan lukke.
Den slags vender vi os imod, for det er ikke
rimeligt, bare fordi et tilfældigt flertal i Folketinget bliver enige om at opkræve en ny skat
eller en ny afgift, at folk skal ødelægge deres
virksomhed på den baggrund.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
51416;name_party;":
Jeg skal i forlængelse af hr. Helge Sanders
ord om, at det ikke var på baggrund af hans
indlæg, at der var startet en ideologisk diskussion, sige, at det var på baggrund af mit indlæg, at den debat udspillede sig, og det synes
jeg er godt. For hvis ikke vi skal diskutere ideologi i Folketinget, hvor i alverden skulle vi så
gøre det? Vi er altså valgt på vores holdninger.
Derfor vil jeg også på baggrund af hr. Stavads sidste indlæg sige: Hr. Stavad siger som
punkt 1: Vi vil ikke pålægge samtidighed over
for erhvervslivet, fordi vi er bange for, at det vil
koste arbejdspladser. Som punkt 2 siger han:
Men vi vil gerne tage hårdt fat på restancerne,
uanset om det lukker arbejdspladser eller ej.
Så synes jeg ærligt talt, at det havde været meget mere klædeligt, og jeg tror, at man ville ha-

3261

7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
52330;title_name;"ve vundet meget mere respekt, hvis man bare
havde sagt det, som det er: Vi har indgået et
forlig. Dette her er noget af det, vi har måttet
give for det.
Den situation kan vi alle sammen komme i.
Det var meget bedre at sige det ligeud, som det
er, i stedet for at vi får dette fnidder. Det ville
jeg foretrække, og jeg ville aldrig selv skjule
det, hvis jeg havde indgået et forlig: men vi
andre, der ikke har været med i forliget, har jo
ret til at mene, at man måske kunne have forventet, at det var en sag, der var taget kraftigere op af Socialdemokratiet under forhandlingerne.
Det siger jo noget om, hvor uklogt det er, at
SF ikke er med ved forhandlingsbordet, for finansministeren har fundet ud af, hvem det er,
der tager de sager op, som det er helt nødvendigt at man tager op, når man skal indgå et
forlig for at få fordelt byrderne rimeligt og retfærdigt mellem lønmodtagerne og erhvervslivet.";Lilli Gyldenkllde
53251;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke været med i finanslovaftalen af den ganske enkle grund, at
finansministeren frabad sig vores deltagelse,
uagtet at vi ved en række forhandlinger, hvor
jeg selv deltog, udviste meget samfundssind
ved at give tilsagn om at være med til at rette
op på samfundsøkonomien, som vi betragter
som værende helt ude i det uansvarlige. Dette
kan vi vende tilbage til i næste uge under finanslovbehandlingen.
I dag drejer sagen sig imidlertid om et af de
mange lovforslag, der er en følge af finanslovforliget. Det er næppe det forslag, der redder
Danmark, men der er dog interessante ting i
forslaget, som naturligvis skal kommenteres
her. Det er vigtigt for Fremskridtspartiet at få
fremført disse ting, som de 6 partier med regeringen i spidsen næppe har tænkt særlig meget
over, fordi aftalerne ganske enkelt er indgået
på et alt for løst grundlag.
At a-kassernes medlemsbidrag fremover beregnes efter et nyt system, giver mig ikke anledning til de store bemærkninger. Det, der er
faldet mig for brystet, er, at a-kasserne fremover skal afregne medlemsbidraget til staten
hver måned mod hidtil hvert kvartal. Staten får
en renteindtægt på 50 mio. kr. og en likviditetsgevinst på 600 mio. kr. Det, som rent prak-

3262

tisk vil komme til at ske, er, at a-kasserne vil få
en tilsvarende renteudgift eller en tilsvarende
mindre renteindtægt, alt efter hvordan den enkelte a-kasses økonomi er skruet sammen.
Fremskridtspartiet kan forestille sig, at
a-kasserne vil stille krav nu eller senere om
kompensation for det lidte tab ved at skulle betale månedsvis. Der skal ikke megen fantasi til
at kunne regne ud, at lønmodtagerne meget
snart vil se en forhøjelse af deres a-kasse-kontingenter. Man må sige, at den måde, som staten foretager dette på, er smart, men dog ikke
mere smart, end at vi i Fremskridtspartiet kan
se, at forligspartierne er ved at gøre vold på
lønmodtagerne. Utroligt, at Socialdemokraterne kan være med til noget sådant: men det kan
de vel, fordi de lader hånt om de interesser,
som deres vælgere regner med at de varetager.
A-kassernes administration vil også blive
belastet rent administrativt af denne ordning,
det er der ingen tvivl om. Jeg forestiller mig, at
næste skridt på vejen bliver, at det hårdt plagede erhvervsliv skal til at afregne moms hver
måned på samme måde, som a-kasserne nu
skal. Fremskridtspartiet vil i det forestående
udvalgsarbejde selvfølgelig konstruktivt være
med til at drøfte dette lovforslag og se, om vi
på forskellig vis kan få det forbedret.
Det er muligt, at de seks partier får sig en
god jul - det er jeg såmænd ikke i tvivl om, for
de får deres gode gager hver den første - og
lønmodtagernes jul bliver næppe heller spoleret, fordi de først senere opdager, hvilke konsekvenser denne lov får: ganske enkelt skatteforhøjelser. Jeg ønsker dem, der har indgået
dette forlig, velbekomme. Jeg må sige, at det er
fantastisk at høre den uenighed, der er. Man
må tro, at de, der fører finanslovforhandlinger,
overhovedet ikke taler med deres respektive
ordførere. Jeg får i hvert fald det indtryk, at det
er, ligesom de ikke aner noget som helst om,
hvad der er indgået finanslovforlig om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
56450;name_party;":
Jeg synes, hr. Poul Nødgaard er meget højt
oppe, når han bruger vendinger som at »gøre
vold på lønmodtagerne«. Jeg synes, at hr. Poul
Nødgaard skal prøve at sætte disse meget stærke ord i forhold til, hvad det rent faktisk drejer
sig om. Det drejer sig formentlig om, at lønmodtagere vil komme til at betale netto et par

3263

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Jytte Andersen
56885;title_name;"kroner om måneden i højere medlemsbidrag.
Jeg sagde et par kroner netto om måneden! Socialdemokratiet har valgt ikke at tage en klassekamp på det.
Vi har faktisk valgt at indgå en aftale, som vi
synes er god, det synes hele den socialdemokratiske folketingsgruppe. Den er god, fordi
der er et væsentligt løft på uddannelsesområdet, ikke mindst til de a-kasse-medlemmer,
som har brug for noget mere uddannelse. Den
er god, fordi den skaber flere arbejdspladser
både i de større og i de mellemstore virksomheder. Vi mener, at der i sådan en aftale naturligvis også må gives noget: men det, der gives i
denne sammenhæng, kan man, uanset hvor
højt man skruer sig op, mildest talt ikke definere som at gøre vold på lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).
Ole Vågn Christensen (S):
Nu synes jeg, at hr. Poul Nødgaard skal
komme ned på jorden igen og begynde at beskæftige sig med virkelighedens verden.
Det er jo helt klart, at skal man have gang i
dette land - og det har vi et ønske om i Socialdemokratiet - så skal der nogle midler til, og
der skal også nogle instrumenter til. Der er
mange, der har nævnt, at lønmodtagerne ikke
vil være med til at vise solidaritet over for de
løsninger, der skal til. Jeg mener, dette er et
eksempel på, at man kan få skabt denne solidaritet, så der også kan ske nogle aktivitetsudvidelser.
Når det er sagt, så må jeg helt klart sige, at
det, som hr. Poul Nødgaard prøver at drage
frem om, at der ikke skulle være sammenhæng
mellem de socialdemokratiske finanslovforhandlere og de øvrige medlemmer af Socialdemokratiet, er en misforståelse.
Når jeg stillede mine spørgsmål, så var det
for at hjælpe både hr. Poul Nødgaard og det
øvrige Folketing og verden uden om os til at
forstå, hvor mange penge det
. i virkeligheden
drejer sig om at lønmodtagerne igennem disse
omlægninger skulle vise solidaritet omkring.
Som fru Jytte Andersen har sagt, så har vi fået
nogle beregninger, men jeg har bedt om at få
dem bekræftet fra Folketingets talerstol, og jeg
håber, at det sker, når ministeren får ordet, så
vi kan få de reelle tal på bordet.
(Kort bemærkning).

3264";Jytte Andersen
58992;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til fru Jytte Andersen, at
jeg bestemt ikke er højere oppe, end godt er.
Fru Jytte Andersen bekræftede jo netop, at
a-kasse-medlemmerne kommer til at betale
dette her gilde. Nu bliver der sagt to kroner,
men det ved man overhovedet ikke noget om.
Hvorfor skriver man det så ikke i lovforslaget?
Men det vil altså sige, at det er kendt, at det
bliver de lønmodtagere:, der er medlemmer af
a-kasserne, der kommer til at betale gildet.
Så siger fru Jytte Andersen, at det er en samlet aftale. Jeg havde også gerne set, at de fem
forslag, vi skal behandle, var blevet behandlet
under ét, i stedet for at vi drøfter dem ét ad
gangen.
Med hensyn til virkelighedens verden vil jeg
sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg befinder mig i virkelighedens verden, men det er
måske lige præcis det, som Socialdemokraterne ikke gør. Jeg bliver angrebet af hr. Ole Vagn
Christensen for mine udtalelser, men jeg har
udtalt præcis og aldeles den samme kritik, som
hr. Ole Vagn Christensen fremkom med på Socialdemokratiets vegne. Det er, som om hr. Ole
Vagn Christensen i sit sidste indlæg har dæmpet sig ganske betydeligt: han er nok blevet
knebet lidt i armen af finanslovforhandlerne,
går jeg ud fra, for nu er det ligesom meget mere
moderate tóner: Vi skal se sagen i en helhed og
alle de dér fraseudtryk, som er meget typiske
for socialdemokratiske ordførere her på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
60420;name_party;":
Probleinet ved dette her lovforslag er, at der
for det første er sket det, at man har fokuseret
på det provenu, som man agter at kradse ind.
Man har under finanslovforhandlingerne sagt:
Vi skal bruge nogle penge, hvor kan vi få fat i
dem? Og så har man kigget sig rundt og sagt:
Orv for søren, vi tager søreme lige . . .";Kim Behnke
60754;title_name;"Nu går det for vidt!
Kim, Behnke (FP):
. . . vi tager og forkorter kredittiden for disse
a-kasser, og dermed er det muligt at opnå det
pågældende provenu.

3265

(205)
7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

Ll\lm oennnej
Men i stedet for at lave lovforslaget sådan som fru Jytte Andersen gør opmærksom på, er
det 2 kr. pr. a-kasse-medlem - hvorfor tager
man så ikke fat dér, hvor problemet er i a-kasserne? Problemet er, at man har nogle svulmende administrationsomkostninger, man har
nogle uforskammede pengeoverførsler til tant
og fjas og mere eller mindre halv- og heldubiøse projekter, som fagforeningerne, der har
a-kasserne, står for.
Det var dér, man skulle tage fat. Det er jo
dér, urimelighederne foregår. Jeg har selv i mere end et år forsøgt at få belyst en sag omkring
et enkelt fagforbund, som har udnyttet denne
likviditetsmulighed til at lave alle mulige
krumspring. Dér skulle man tage fat frem for
mere eller mindre at sige: Vi er godt klar over,
at det bare er medlemmerne, der kommer til at
betale.
Der sidder rundt omkring i a-kasserne nogle
mennesker, som lever fedt af at administrere
disse her ting, og man kunne passende tage at
skære lidt af fedtet bort hos dem, og så kunne
man passende sørge for, at de vandtætte skotter, der rettelig burde være mellem a-kasser og
fagforeninger, blev opretholdt til fulde, frem
for at acceptere, at der foregår disse pengestrømme. Dér burde arbejdsministeren have
taget fat frem for nu mere eller mindre at erkende, at det bare går videre. Så bliver der jo,
som hr. Poul Nødgaard sagde, tale om en
egentlig skatteforhøjelse.
(Kort bemærkning).";Formanden
62432;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en konkurrence med
hr. Poul Nødgaard om, hvem der kan flest fraser: men jeg vil gerne stilfærdigt sige, at det,
jeg gjorde, var, at jeg stillede to eller tre
spørgsmål om, hvad der var konsekvenserne.
Jeg mener, det er meget væsentligt, og jeg kunne også forstå på det, hr. Poul Nødgaard sagde, at det er meget væsentligt at få gjort op,
hvor meget der skal betales for den ekstra indsats, som der skal gøres på de forskellige områder, og hvem det er, der skal betale.
Jeg må sige til hr. Kim Behnke, at jeg har
også læst nogle af de dér røverhistorier, men
jeg synes, at hr. Kim Behnke skulle sætte sig
ned og se på, hvad det er for et regelsæt, der er
gældende, når man snakker om normal administration af a-kasser og ikke de uheldige eks-

3266

empler, som vi har oplevet. Jeg skal nok lade
være med at nævne navne her fra talerstolen,
men jeg tror, jeg roligt kan sige, at man overhovedet ikke i de ærlige a-kasser kan finde anledning til kritik: de ved godt, hvilket stort ansvar de har påtaget sig, og de ved godt, hvilke
store konsekvenser de kan blive udsat for. Jeg
synes, at man skal passe på med at generalisere, fordi man har oplevet visse situationer.
Jeg har selv påpeget, at jeg finder det aldeles
urimeligt, at Kristelig A-kasse, som jeg ved har
mange bygningshåndværkere som medlemmer, har et så lille antal g-dage i forhold til,
hvad håndværkerstanden i al almindelighed
har, når man netop ved, at det er dér, de har
deres store medlemstal. Hvad det angår, tror
jeg, vi er på linie, men det gælder om, at vi
prøver på ikke at beskylde uskyldige for, at der
altså foregår noget urimeligt.";Ole Vagn Christensen
64075;title_name;"En kort bemærkning - og det er indtil 2 minutter - til fru Jytte Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
64187;name_party;":
Jeg synes, hr. Kim Behnkes påstande vidner
om en total uvidenhed om, hvor nidkært Arbejdsministeriets tilsyn med a-kasserne faktisk
foregår. Som hr. Ole Vagn Christensen ganske
rigtigt sagde, så foregår der ikke noget, der ikke tåler dagens lys - bortset tilsyneladende fra
ét gult fagforbund, nemlig Firmafunktionærerne. Det er jo i øvrigt et af de forbund, som
Fremskridtspartiet fremhæver positivt, men
det er faktisk et af de forbund, der i nyere tid
har været sat spørgsmålstegn ved, når der har
været tilsyn. Det spørgsmål, som hr. Kim
Behnke stillede om, hvordan man har fået fat i
de sager, som har været i pressen for nylig,
kunne med større ret stilles til Arbejdsministeriet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
64910;name_party;":
Fremskridtspartiet sætter ikke farver på de
forskellige fagforbund. Vi konstaterer blot, at
Fremskridtspartiet ikke er i lommen på noget
fagforbund eller nogen a-kasse og heller ikke
omvendt: men vi ved jo - det er vi så tit blevet
belært om fra Folketingets talerstol - at der er

3267

7/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Kim Behnke
65301;title_name;"endog meget tætte kontakter mellem Socialdemokratiet og visse fagforeninger og a-kasser.
God fornøjelse med det, men man skal ikke
komme med påstande om, at der skulle være
særlige relationer mellem Fremskridtspartiet
og nogen a-kasser eller nogen fagforbund. Det
er der ikke, og det ønsker vi ikke der skal være,
for vi ønsker frihed til at kunne pege på urimelighederne, hvor de opstår. Den frihed må vi jo
gang på gang konstatere at man ikke har i Socialdemokratiet, hvor man vender det blinde
øje til, når tingene foregår inden for egne rækker.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
65887;name_party;":
Vi vedstår meget gerne et venskab og et
kammeratskab med arbejdsløshedskasser, der
knytter sig til demokratiske, gedigne fagforeninger. Det lægger vi slet ikke skjul på, og det
ønsker vi heller ikke at lægge skjul på. Men
netop fordi vi har et nært tilknytningsforhold
til arbejdsløshedskasserne, ved vi faktisk også
noget om, hvordan tilsynet foregår, hvor nidkært det er - og det skal det også være, vil jeg
godt sige. Jeg synes, det er helt rigtigt, at der er
et tilsyn med kasser, som administrerer så store offentlige pengestrømme. Vi ser gerne fortsat et effektivt tilsyn: men vi tillader os at sætte
fingeren dér, hvor det tilsyneladende gør ondt
på hr. Kim Behnke, nemlig det gule fagforbund Sammenslutningen af Firma-Funktionærer, som det eneste, der i nyere tid har overtrådt regelsættet, og som har anlagt en uheldig
attitude, som hr. Kim Behnke sagde i sit første
indlæg.";Jytte Andersen
66784;title_name;"Vi skal til at standse denne række af korte
bemærkninger, som bevæger sig noget væk fra
hovedemnet i dette dagsordenspunkt. Hr. Kim
Behnke får ordet for en kort bemærkning: jeg
regner med, at det bliver den sidste, og beder
om, at den indrettes derefter.
(Kort bemærkning).";Formanden
67073;name_party;":
Fru Jytte Andersen skal være velkommen til
at erklære sin kærlighed til visse fagforbund og
a-kasser, men det hjælper ikke noget, at fru
Jytte Andersen bliver ved med at påstå, at der

3268

skulle være særlige relationer mellem Fremskridtspartiet og nogle a-kasser og fagforbund:
det er der ikke.
Med hensyn til den pågældende a-kasse og
det pågældende fagforbund, som fru Jytte Andersen har nævnt, er der fra Fremskridtspartiets medlemmers side stillet op imod 100
spørgsmål i den pågældende sag, og de vidner
om, at der er alt andet end kærlighed mellem
dette fagforbund og dets a-kasse og så Fremskridtspartiet. Vi bryder os bestemt ikke om de
ting, der foregår dér.";Kim Behnke
67758;name_party;":
Som deltager i finanslovforliget kan vi naturligvis støtte dette lovforslag og vil se positivt
på det i udvalgsbehandlingen.
Jeg vil godt sige til fru Jytte Andersen og hr.
Ole Vagn Christensen, at nu må de ærede medlemmer vise lidt overbærenhed, for konvertitter er jo altid fanatiske. Når vi i dag har kunnet
høre hr. Poul Nødgaard gøre sig til lønmodtagernes ven nummer ét, er det noget af en omvendelse, og så må man bære over med, at han
kaster sig over den første den bedste vilde sag
og gør den til en stor sag for at vise sin nye
fanatisme. Derfor vil jeg nok sige, at man må
bære over med Fremskridtspartiet i denne diskussion, det er en ny rolle for dem at være lønmodtagernes forsvarere i den grad, som det er
sket i dag.
Dernæst vil jeg også godt sige til hr. Kim
Behnke i tilknytning til vores tidligere diskussion, hvor jeg - for at glæde formanden - ikke
ville bruge en kort bemærkning på at svare, at
jeg i hele mit politiske liv har arbejdet for lov
og orden, og jeg har altid taget afstand fra civil
ulydighed. Efter min opfattelse er det sådan, at
love, der er vedtaget af Folketinget, hvad enten
jeg kan lide dem eller ej - og der er bestemt
love, der er vedtaget af Folketinget, som jeg
ikke bryder mig om - skal holdes.
Det er efter min opfattélse nærmest i strid
med et folketingsmedlems pligt, at et folketingsmedlem går på denne talerstol og siger, at
medlemmet vil bakke de mennesker op, som
overtræder de danske love. Jeg synes, det er
helt uantageligt, at et folketingsmedlem gør
det.
Men hr. Kim Behnke må jo i al fald nu have
sparet én ting, ikke penge, men tid, for en logisk konsekvens af det, hr. Kim Behnke har

3269

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Duetoft
69510;title_name;"sagt i dag, er, at hr. Kim Behnke trækker den
forespørgsel tilbage, som hr. Kim Behnke har
rejst - eller måske er det hr. Tom Behnke, der
har rejst den, men hr. Kim Behnke er jo medlem af det samme parti. Der er ikke nogen
grund til at have den forespørgselsdebat den
21. januar 1993 om Christiania, for folk på
Christiania har jo bare været uenige i de danske love, de har heller ikke syntes, at de kunne
leve op til dem, og så har de gjort noget andet
end det, lovgivningsmagten gerne ville have.
Det er jo i overensstemmelse med det anarkistiske samfund, som hr. Kim Behnke ønsker.
Derfor går jeg ud fra, at forespørgslen herefter
bliver trukket tilbage, for den er jo fuldstændig
ligegyldig efter det, hr. Kim Behnke har sagt.
Fremskridtspartiet var engang et lov og orden-parti, men det forekommer mig, at partiet
har bevæget sig meget, meget langt væk fra den
holdning: det skal jeg ikke glemme at fortælle
rundt om, hvor jeg kommer i denne verden.
(Kort bemærkning).";Duetoft
70499;name_party;":
Jeg skal være den sidste til at vejlede hr.
Duetoft i, hvad der indgår i hr. Duetofts manuskripter og taler rundt omkring i landet, men
blot meddele hr. Duetoft, at forespørgselsdebatten vedrørende Christiania er rejst af min
partifælle hr. Tom Behnke og selvfølgelig stadig væk er ved magt.
Det, som hr. Duetoft har så svært ved at forstå, er, at der er forskel på, hvad et flertal i et
parlament lovgiver om, og så hvad der er moralsk acceptabelt. Der er en forskel for undertegnede, en forskel, som jeg vil hævde, uanset
hvilke konsekvenser det måtte få. Det væsentligste grundlag for min moralkodeks er den
personlige ejendomsret, og det er den, der bliver krænket på det groveste på Christiania.
Og den bliver også krænket, når Folketinget
pålægger befolkningen nye skatter og afgifter.
Når befolkningen ikke ser sig i stand til at betale - virksomhederne er ved at gå ned, og man
kan ikke betale - er reaktionen fra Folketingets
side, at man siger: Så lukker vi virksomheden.
Det er så grov en krænkelse af den personlige
ejendomsret, at jeg ikke kan acceptere det.
Hvis Folketinget i dag eller i morgen måtte
vedtage, at nu skal indkomstskatten være 130
pet., så ville jeg, som jeg sagde, gå i spidsen for
dem, der ville anbefale folk at boykotte den

3270

lovgivning, fordi det er moralsk forkasteligt, at
man i den grad forgriber sig på den personlige
ejendomsret. Hvis det ikke er acceptabelt for
hr. Duetoft at høre den slags synspunkter, kan
jeg kun sige: Nå ja, men et parlament er nu
engang et sted, hvor synspunkter krydses.";Kim Behnke
72059;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo også med i finanslovforliget, og dermed støtter vi også dette
lovforslag.
Jeg synes i øvrigt, at det er en interessant debat, der har udviklet sig - sagt lidt ironisk. Jeg
er meget enig i det, hr. Duetoft sagde om
Fremskridtspartiet, bortset fra at jeg mener, hr.
Duetoft sagde, at Fremskridtspartiet engang
havde været et lov og orden-parti: det har jeg
dog aldrig anset Fremskridtspartiet for at være.
Jeg er meget enig i det, hr. Duetoft siger om,
at hvis man her fra Folketingets talerstol direkte griber til selvtægt - og det er jo det, det
handler om: at opfordre til selvtægt - så kan vi
glemme alt om at få et fælles samfund til at
fungere. Det er jo nok også dybest set det,
Fremskridtspartiet i virkeligheden ønsker.
Derfor er der grund til at være meget opmærksom på netop den sagsbehandling, som har
fundet sted her, og som jo har bevæget sig temmelig vidt omkring. Jeg synes også godt, at det
kunne give anledning til lidt mere diskussion,
men det skal jeg undlade.
Jeg skal dog gøre en lille principiel bemærkning om, hvordan mennesker rundt om i det
danske samfund overhovedet skal kunne forstå politikere. Som det ser ud nu, bliver Fremskridtspartiet de stærkeste fortalere for lønmodtagerne, og Socialdemokratiet bliver pludselig deres argeste modstandere. Jeg skal undlade at kommentere, hvad regeringen har været fremme med i weekenden: det synes jeg sådan set er meget fornuftigt. Jeg tænker på
fremrykning af offentlige investeringer, som
åbenbart nu pludselig er en meget, meget
stærk borgerlig politik, nærmest lokomotivet
for den store samfundsforandring. Jeg kan sådan set tilslutte mig det, men jeg kan godt forstå, hvis der er enkelte partier, der synes, at der
måske er nogle, der har hugget nogle ideer fra
nogle andre: men det kan man vel ikke blive
straffet for. Men jeg kan i hvert fald godt forstå, at befolkningen overhovedet ikke begriber

3271

7/12 92: 1. beh. äff. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lone Dybkjær
74071;title_name;"et klap af, hvad der foregår i Folketinget, det
må jeg sige.
Denne debat må i hvert fald, synes jeg, give
lidt stof til eftertanke om, hvordan vi håndterer
politiske spørgsmål - vi, der faktisk mener, at
der er behov for en eller anden form for fælles
samfund, hvor man ikke uden videre griber til
selvtægt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
74416;name_party;":
Jeg synes godt, jeg vil sige til fru Lone Dybkjær, inden hun svinger sig for højt op, at selvfølgelig går vi ind for lov og orden, men man
må samtidig erkende, at dette Folketing i en
lang, lang række situationer har begået overgreb på befolkningen.
Jeg skal bare nævne et helt aktuelt eksempel : Fru Lone Dybkjær og de fem partier, der
har indgået finanslovaftale, gennemførte sidste
år et overgreb på de ældre mennesker i Danmark, så de skulle betale for hjemmehjælpen.
Fremskridtspartiet har tordnet imod dette forslag, fordi det var et overgreb på de ældre, og
hvad er der nu sket, som vi kan se i finanslovaftalen? Senere på dagen i dag behandler Folketinget et forslag, der nu afskaffer betalingen.
Det er fuldstændig absurd, og det er med til at
skabe en politikerlede uden lige. Bl.a. Det Radikale Venstre er med til i nattens mulm og
mørke at lave nogle lovforslag, der er fuldstændig ude af trit med virkelighedens verden.
Og må jeg også have lov at sige en anden
ting? Jeg forstår på både hr. Duetoft og nu også fru Lone Dybkjær, at man føler sig lidt jaloux over, at vi udtaler os positivt over for lønmodtagerne. Det er ikke første gang, vi har
gjort det, og det bliver heller ikke den sidste.
Når der gøres disse hårde angreb fra politikernes side, som mange af de lovforslag, der er til
behandling her i dag, er udtryk for, så er vi på
banen, og jeg skal garantere for, I skal høre
mere ved de senere lovforslag om disse vanvittige overgreb på lønmodtagerne.";Poul Nødgaard
75903;title_name;"Man taler ikke direkte til Folketinget som
helhed eller til de enkelte medlemmer.
(Kort bemærkning).";Formanden
76021;name_party;":

3272

Dette er måske et meget godt udtryk for,
hvad der sker, når der bliver indkaldt til møder
i Folketinget om mandagen.
Jeg synes, at den måde, Fremskridtspartiet
kører frem på i denne sag, er helt utrolig. For
det første alt det dér med nattens mulm og
mørke: det er jo noget pjat at tale om alvorligt
folketingsarbejde på den facon, og det skyldes
jo kun, at Fremskridtspartiet endnu en gang
har meldt sig ud af det almindelige parlamentariske arbejde vedrørende finansloven.
Det andet, der er at sige, er, at det er den
form for argumentation, den måde at sætte debatten på, der gør, at folk bliver lede ved dansk
politik, og ikke de forslag, der vedtages. Det er
altså helt utroligt, at Fremskridtspartiet omtaler dette her lovforslag - som altså handler om
nogle betalinger til a-kasser, som nu følger dagens situation i stedet for gårsdagens situation
for at tage det en lille smule kortfattet - som
det helt store angreb på lønmodtagerne.
Der var unægtelig mange andre forslag hvis de var blevet videreført og kommet igennem - som man havde kunnet betegne som de
store angreb. Men dette forslag, som går ud på
en fremrykning af nogle betalinger, så de bliver i overensstemmelse med dagens situation,
kan dog ikke fortjene, at man siger, at det er et
overgreb mod lønmodtagerne.
(Kort beniærkning).";Lone Dybkjær
77347;name_party;":
Blot for at korrigere fru Lone Dybkjærs
erindringer: Fremskridtspartiet meldte sig ikke
ud af finanslovforhandlingerne og det parlamentariske arbejde, som fru Lone Dybkjær udtrykte det. Fremskridtspartiet blev kaldt til møde hos finansministeren. Finansministeren
meddelte Fremskridtspartiet - under en ganske kort proces - at nu lå det ikke længere sådan i kortene, at man ønskede at forhandle finansloven med Fremskridtspartiet. Fremskridtspartiet blev altså bedt om at forlade forhandlingerne. Fremskridtspartiet har hverken
haft eller udtrykt ønske om at forlade finanslovforhandlingerne for 1993. Hermed skulle
fru Lone Dybkjærs erindringer være bragt up
to date.
Med hensyn til nutiden og det forslag, vi behandler i øjeblikket, er det også tydeligt, at fru
Lone Dybkjærs indsigt i det er yderst begrænset. Det, det handler om, er, at man så småt har

3273

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Kim Behnke
78314;title_name;"erkendt, at det dér med at gå ud og fortælle
folk, at nu skal man betale højere skat, nu skal
man betale højere afgifter, den går ikke rigtig
længere. Så er det - med hr. Poul Nødgaards
ord - vældig smart, for så finder man andre
måder at komme penge i kassen på. For, som
det blev udtrykt af Socialdemokratiets mange
ordførere i denne sag, man ønsker at bruge
nogle flere penge. Dem skulle man finde et eller andet sted, og så finder man på denne
smarte måde med at lave en omlægning af betalingerne, som lyder så pænt og så rart. Men
når man under samme debat fortæller, at det,
man i øvrigt har tænkt sig at gøre, er at lade
a-kasserne opkræve et højere kontingent, så
kommer det til at virke som en skatteforhøjelse, og så bliver det en ubehagelig kendsgerning
for den befolkning, der skal leve med det.
Jeg forstår godt, at fru Lone Dybkjær slet
ikke kan se den sammenhæng i tingene: men
ude hos borgerne er der kun ét rum i tegnebogen, og borgerne er ret uinteresseret i, om pengene bliver taget op af den ene eller den anden
hånd. Det, man kan konstatere, er, at der bliver færre og færre penge i pungen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
79462;name_party;":
Her er der altså tale om en fremrykning i
forbindelse med et a-kasse-bidrag. Og så vidt
jeg ved - og det tror jeg hr. Kim Behnke er enig
med mig i - er det frivilligt, om man vil være
medlem af en a-kasse eller ej. Det vil sige, at
man stort set betaler et gebyr, og det er mere i
overensstemmelse med virkelighedens verden:
vi reducerer faktisk statens udgifter på dette
felt. Det synes jeg overhovedet ikke hr. Kim
Behnke har haft fremme i sin argumentation.";Lone Dybkjær
79939;name_party;":
Efter at vi har været langt omkring, må det
måske være en naturlig opgave for den sidste
ordfører i rækken at minde om, hvad sagen
egentlig drejer sig om. Det er ganske enkelt
det, at medlemmer af en a-kasse skal betale
nogle penge, som dels skal gå til a-kassen og
dels til staten. Af nemhedsgrunde lader man
medlemmet indbetale alle pengene til a-kassen. A-kassens opgave er at lade nogle af dem
gå videre til staten. Med den hjælp, man nu om
dage har fået af edb og andre tekniske hjælpemidler, er det nu blevet nemt at foretage den

3274

videre ekspedition af pengene lidt hurtigere,
end man har været vant til.
Det er også blevet muligt at fastsætte beløbsstørrelsen, så den svarer mere til nutiden end
til fortiden, og derfor har man i al stilfærdighed blandt forligspartierne vedtaget, at der ingen grund er til at give a-kasserne denne ekstra
rente- og likviditetsfordel. Man må undskylde,
jeg kan ikke hidse mig op over, at man har
gjort det: jeg synes, det er meget rimeligt. Og
staten agter ikke at bruge pengene til et eller
andet fælt og lyssky formål, men til den særdeles nyttige opgave at lave noget for de ledige.
Kristeligt Folkeparti vil gerne anbefale forslaget i al sin enkelhed, og så kunne det måske
have været mere rimeligt at tage den store
ideologiske debat på et andet tidspunkt, men
den har da været meget interessant.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er hr. Glønborg dybt taknemlig for at have bragt debatten tilbage på sporet og for at
holde sig til det, sagen rent faktisk handler om.
Jeg skal forsøge på tilsvarende vis at afdramatisere diskussionen.
Jeg siger tak til de ordførere, der har støttet
lovforslaget, og hvis jeg har ret i, at hr. Ole
Vagn Christensens tale var en anbefaling af
forslaget, kan jeg konstatere, at der er et flertal,
og det er jeg naturligvis godt tilfreds med. Det
ville også være pinligt, hvis det ikke var tilfældet.
Hr. Ole Vagn Christensen borede lidt i
spørgsmålet: Hvilke konsekvenser får dette for
den enkelte lønmodtager? Hr. Ole Vagn Christensen må formentlig mene det enkelte medlem af arbejdsløshedskassen. Regnestykket
mellem a-kasserne og staten mener jeg vi har
gjort rede for. Hvis der er behov for en yderligere uddybning, er vi naturligvis parat til at
præstere dette. Derimod er det vanskeligt at
give en præcis beskrivelse af, hvad konsekvensen vil være for det enkelte medlem af en arbejdsløshedskasse. Dertil er forskellene mellem arbejdsløshedskasserne for store.
Fru Jytte Andersen havde jo selv et svar på
hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål, idet fru
Jytte Andersen var af den opfattelse, at det
drejede sig om ca. 2 kr. netto pr. medlem pr.
måned. Her er der altså lagt op til, at det kan få
den konsekvens, at a-kasse-kontingentet bliver
forhøjet. Men jeg vil ikke bestride, at der kan

3275

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
82833;title_name;"være a-kasser, der er i en sådan situation, at de
ikke behøver at forhøje kontingentet. Man
kunne - og jeg tror, det var hr. Kim Behnke,
der var inde på det - måske se på nogle af kassens udgifter til administration, som eventuelt
kunne beskæres, så dette ikke får negative konsekvenser for de enkelte medlemmer af arbejdsløshedskassen.
Med andre ord: Forskellene er simpelt hen
for store imellem a-kasserne til, at man kan
svare entydigt på spørgsmålet.
Fru Lilli Gyldenkilde var også inde på
spørgsmålet om lønmodtagerne, og hvilke
konsekvenser det fik for lønmodtagerne, og
havde så i øvrigt det synspunkt, at vi altid var
efter lønmodtagerne og holdt hånden over de
erhvervsdrivende. Her skal jeg blot henvise til
hr. Stavads indlæg, som på udmærket vis redegjorde for de anstrengelser, der er, i værk over
for de selvstændiges mellemregninger med
statskassen.
Men jeg vil navnlig takke den konservative
ordfører, hr. Per Tærsbøl, for gå op og så klart
sige: Det er helt forkert at opstille dette som et
modsætningsforhold mellem lønmodtagere og
andre i samfundet. Det drejer sig om medlemmerne af arbejdsløshedskasserne og det ganske uanset, om det er lønmodtagerkasser, eller
om det er kasser for selvstændige erhvervsdrivende.
Ja, det var fristende at gå ind i en større debat med hr. Poul Nødgaard om, hvem der skal
betale det forsikringssystem, vi har for arbejdsløshedsforsikringen her i Danmark. Jeg er af
den opfattelse, at vi bør dreje udviklingen sådan, at man kommer tættere hen mod et enkelt
forsikringssystem, hvor fòrsikringstagerne betaler en større del af udgiften. Og når man har
det udgangspunkt - som jeg i øvrigt havde den
opfattelse at Fremskridtspartiet var enig i kan jeg ikke forstå, at man kan have noget
imod konsekvenserne af det foreliggende lovforslag.
Men endnu en gang: Tak til de ordførere,
som har tilsluttet sig lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

3276

vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
84847;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Anvendelse af renteafkastet af FerieKonto til
uddannelsesformål).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
85338;name_party;":
Dette lovforslag er også et led i finanslovforliget, og sigtet er en styrket beskæftigelsesmæssig indsats. Jeg skal her understrege, for at der
ikke skal være nogen misforståelse, at Socialdemokratiet har tilsluttet sig dette lovforslag
under nogle bestemte forudsætninger, som jeg
senere skal komme ind på.
Dette lovforslag drejer sig om, at afkastet fra
den selvejende institution Feriefonden nu inddrages og bruges til uddannelsesformål - i alt
200 mio. kr. for 1993-1994. Man kunne sådan
set spørge, om jagten nu er gået ind på de selvejende institutioners friværdier. Det gør jeg ikke, for jeg ved godt, at sådanne tanker er der
ikke nogen der giver sig af med. Hvis det modsatte skulle være tilfældet, vil jeg da gerne bede om, at man bekræfter her fra talerstolen, at
der er tale om, at dette skal være noget tilbagevendende.
Jeg vil gerne understrege, at der er forskellige ting, jeg oplever som skuffende ved dette
forslag. Et sådant forslag opstår på forskellig
vis, og jeg betragter dette forslag som værende
et af de forslag, som skulle have smidt Socialdemokratiet ud af forhandlingerne - forhandlinger, som i alierhøjeste grad drejede sig om,
at vi skulle styrke beskæftigelsen og uddannelsesindsatsen i flere milliarder kroners-klassen.
Jeg mener, at det er meget skuffende, hvis no-

3277

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Ole Vagn Christensen
86748;title_name;"gen har haft det som hensigt. Men jeg mener,
at når man alligevel kan få den tanke, er det,
fordi dette jo ikke er et nyt forslag, men et forslag, der tidligere har været til diskussion. Jeg
vil gerne ved denne lejlighed sige, at det havde
været mere passende, hvis man allerede på det
tidspunkt var gået i forhandlinger med Arbejdsmarkedets Feriefond. Men sådan skulle
det ikke være.
Der er et spørgsmål, vi i Socialdemokratiet
har lagt vægt på at få bekræftet eller afkræftet,
og derfor skal jeg også stille dette spørgsmål
fra Folketingets talerstol: Er der eller er der
ikke med dette lovforslag tale om ekspropriation af Feriefondens midler? Jeg vil gerne bede om at få det afklaret her fra Folketingets
talerstol, for det må jo være noget, der i disse
gebyrtider har optaget regeringen og også været berørt i de drøftelser, der har været. Jeg stiller ikke spørgsmålet, fordi jeg ikke kender det
svar, som man har fået, men fordi jeg mener,
det er meget vigtigt, at man netop ved, hvad
det er for et grundlag, man har givet de partier,
der er med i dette forlig.
Jeg skal ydermere sige, at vejen, man her betræder, efter Socialdemokratiets opfattelse ikke er en, der stimulerer til samarbejde eller
styrker tiltroen til indgåede aftaler med arbejdsmarkedets parter. Jeg vil gerne understrege det ved at sige, at jeg mener, at havde viljen
været der, havde man ikke valgt at bruge et sådant forslag i politisk øjemed: så havde regeringen optaget drøftelser herom med den selvejende institution Feriefonden, da det jo som
sagt ikke er noget nyt forslag. Jeg skal sige, at
dette efter vores opfattelse ikke er god parlamentarisk skik, og det styrker ikke den dialog,
som vi gerne vil have. Men vi tilsiger også dette forslag en hurtig sagsbehandling, hvis der
ikke er tale om ekspropriation, og det kan vi jo
få afklaret her fra Folketingets talerstol.";Ole Vagn Christensen
88619;name_party;":
Jeg kan starte med at sige til den forrige taler, at jeg er da glad for, at Socialdemokratiet
er med i finanslovforslaget, for det havde man
ikke ligefrem indtrykket af, da hr. Ole Vagn
Christensen underholdt her fra talerstolen.
Men jeg må hellere starte med min egen tale.
I den konservative folketingsgruppe hilser vi
dette lovforslag velkommen. Det er faktisk ikke så lidt af en sejr for fornuften, at et flertal nu

3278

giver grønt lys for, at nogle af de mange hundrede millioner kroner, der hvert år tilflyder Arbejdsmarkedets Feriefond, kan blive brugt til
noget fornuftigt, til noget, som mange lønmodtagere virkelig kan få glæde og gavn af.
Sagen er jo, at Arbejdsmarkedets Feriefond i
de senere år har måttet bruge flere og flere
kræfter på overhovedet at finde egnede projekter, som man kunne forsvare at investere lønmodtagernes penge i. Det hænger sammen
med fondens meget snævre formålsparagraf,
hvorefter man praktisk talt kun har kunnet investere i feriebyer og mursten. Da dette marked for længst er så godt som mættet, har man
haft svært ved at finde projekter. Det har været
tæt på at udvikle sig til en ren farce.
I samme periode har vi fra alle sider i det
politiske spektrum talt meget om det stigende
behov for investeringer i uddannelse. Også arbejdsmarkedets parter har i de senere år lagt
stor vægt på, at der bliver satset meget mere
både på almen voksenuddannelse og på egentlig efteruddannelse. Det er derfor efter Det
Konservative Folkepartis opfattelse overordentlig tilfredsstillende, at man nu - man fristes til at sige langt om længe - har fundet ud
af at bruge lidt af den store pose penge, der
hvert år tilflyder Arbejdsmarkedets Feriefond,
på at opfylde lidt af det overvældende uddannelsesbehov. De 200 mio. kr., der nu føres
uden om Arbejdsmarkedets Feriefond og ind i
en pulje til uddannelsesformål, er utvivlsomt
den del af feriepengenes renteafkast, som bliver bedst og mest perspektivrigt anvendt til
lønmodtagernes fordel. For hvad er mere
fremtidsorienteret end netop uddannelse?
Vi kan fra konservativ side varmt anbefale
lovforslaget. Jeg vil derfor gerne slutte med ikke bare at opfordre til en effektiv udvalgsbehandling her i Folketinget: jeg vil også opfordre bestyrelsen i Arbejdsmarkedets Feriefond
og arbejdsministeren til i fællesskab at få den
praktiske side af sagen til at falde gnidningsfrit
og hurtigt på plads.";Per Tærsbøl
91012;name_party;":
Vi har hårdt brug for midler til uddannelsesformål, og på samme tid har vi en fond, Arbejdsmarkedets Feriefond, som har haft svært
ved at få brugt sine midler. Det er vel stort set
den situation, vi står i, og derfor synes vi i Venstre, at det er både rimeligt og særdeles fornuf-

3279

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Helge Sander
91396;title_name;"tigt, at vi kànaliserer nogle af disse midler over
til uddannelse, netop fordi vi føler, at uddan. nelse så sandelig er noget, der er meget væsentligt og værdifuldt for lønmodtagerne. Det
er ikke uden betydning, at man har mulighed
for at holde ferie, men det behov har man jo
fået dækket ind med en række gode tilbud og
muligheder over hele landet. Når der nu er nok
af sten, synes vi, det er et virkelig godt formål,
at man får mulighed for at skabe bedre forudsætninger for dem, der har et uddannelsesbehov.
Derfor er det også glædeligt, at Socialdemokratiet - efter nogen tøven - er gået med på
tanken. Til gengæld undrer jeg mig meget
over, at fagbevægelsen stadig er tilbageholdende, for netop fagbevægelsen burde her se en
mulighed for, åt man kan fremme et af de formål, man forfølger hele tiden, nemlig uddannelse, uddannelse og atter uddannelse. Det bliver der mulighed for nu, og måske kunne det
hjælpe til, at der var nogle, der kunne undgå at
få en for lang ufrivillig ferie. Så derfor vores
fulde tilslutning til dette fornuftige element i
finailslovforliget.
Til slut kun en bemærkning til det, som hr.
Ole Vagn Christensen var inde på, og som jo
har præget meget af debatten siden forliget,
nemlig spørgsmålet om ekspropriation. Det er
væsentligt at fastslå, at midlerne tilføtes dette
formål, inden de går i Arbejdsmarkedets Feriefond : ellers kunne man begynde at tale om det.
Men hvis ikke man vil acceptere det, kunne det
godt være, at der tilsvarende var en række områder, hvor dét ville være vanskeligt at foretage
en lovændring - både her i huset og også på
det private område - hvis man ikke kunne ændre forholdene omkring midler, der tilflød forskellige fonde.
Vi er meget tilfredse med den måde, lovforslaget ér formuleret på her, og vi er også forhåbningsfulde set i et fremtidigt perspektiv
med hensyn til Arbejdsmarkedets Feriefond.";Helge Sander
93280;name_party;":
Der skal ifølge lovforslaget i 1993-94 anvendes 200 mio. kr. til uddannelsesformål, og arbejdsministeren kan så i øvrigt fastsætte nærmere regler om overførsel af renteafkastet.
Jeg tror ikke, at jeg i mit lange folketingsliv
har set et forlig om finansloven, hvorefter så
gennemført lønmodtagernes egne indbetalin-

3280

ger bliver brugt eller lønmodtagerne bliver pålagt yderligere betaling, som i dette års finanslov. Og jeg må igen komplimentere finansministeren, at det er lykkedes så godt. Det er flot
håndværk. Men det var aldrig sket, hvis SF
havde været med ved bordet.
Der spares på finansloven, f.eks. på dagpengekontoen, der spares på uddannelseskontoen,
og så tager man andre steder fra, f.eks. fra
feriedagpengene, som skal bruges til uddannelse. Og det, der kaldes den helt nødvendige
lettelse i dansk økonomi, tages også af lønmodtagernes egne midler, nemlig fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det vender vi som sagt
tilbage til.
Feriepengene skal efter SF's mening ikke
bruges til uddannelse. Feriepengene skal bruges til det, der er meningen med dem, nemlig
til ferie. Det er helt urimeligt, at feriedagpengene ikke konteres den enkeltes konto, for det
er den enkeltes penge. SF har tidligere støttet,
at ikkeafhentede feriepenge kunne samles i en
pulje, der kunne bruges til ferieformål til lønmodtagerne, og det er ,de i mange år blevet
brugt til på den måde, at der er bygget mange
ferieboliger. Og det er godt. Men alt tyder på,
at det behov nu er dækket.
Derfor har SF også planlagt et lovforslag
om, hvad der så herefter skal ske, og det fremsætter vi. Det bygger på følgende: Feriepengene skal konteres den enkeltes konto i en bank
og kan hæves med renter, når der holdes ferie.
Der vil altid være nogle småbeløb, der ikke bliver hævet, og de skal indgå i en pulje og bruges
til ferieformål især til enlige med børn. Dem er
der nemlig mange af, og mange af dem har ikke mulighed for ferie. Og alle enlige skal kunne søge, både de, der er i a-kasse, og de, der er
på bistandshjælp.
SF vil gerne benytte anledningen til at advare imod at vedtage arbejdsministerens forslag.
Der kan efter min mening ikke være tale om, at
det ikke skal afklares, om der virkelig er tale
om ekspropriering af lønmodtagernes penge til
et formål, hvortil udgifterne ellers plejer at blive afholdt over finansloven.
Må jeg i øvrigt pege på, at det er for galt, at
det er så svært at finde penge til uddannelse til
de mennesker, der aldrig har belastet uddannelsessystemet og dermed finansloven særligt.
Men nu har man så fundet på, at man skal bruge disse her feriepenge, der tilhører lønmodtagerne.

3281

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Lilli Gyldenkilde
95987;title_name;"Hvis nogen nu er i tvivl, skal jeg sige, at SF
er imod det fremsatte lovforslag.
Så kunne jeg fristes til at citere Venstres
pressemeddelelse fra i sommer, som gik ud på,
at man havde besluttet på et årsmøde eller måske et hovedbestyrelsesmøde, at nu skulle feriepengene fra lønmodtagerne konteres deres
egen konto, for det var altså lønmodtagernes
ferietilgodehavender, og pengene havde det tror jeg endda der stod - faktisk bedst i borgernes lommer. Det er jeg enig i.
Men efter den argumentation, som Venstre
er kommet med i dag, kan jeg forstå, at man
gerne må tage feriepengene, når de først er
flyttet over i Feriefonden. Vil det sige, at vi andre, hvis vi kan skaffe et flertal til det, også kan
disponere over landbrugets fonde, hvis bare
pengene først er ført derover én gang? Jeg tror,
der var noget galt med den argumentation. Og
jeg synes selvfølgelig, at Venstre skulle have
holdt fast i det, man sagde i sommer, nemlig at
man ville være medvirkende til at finde en ordning, så feriepengene gik til dem, der havde
tjent dem op, nemlig lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
97087;name_party;":
Under fru Lilli Gyldenkildes indlæg blev jeg
lidt i tvivl om, hvorvidt fru Lilli Gyldenkilde
havde læst, hvad forligspartierne rent faktisk
havde aftalt, og også forsøgt at sammenligne
det med den finanslov, der lå på bordet. For
når fru Lilli Gyldenkilde kan sige, at der er
sparet på dagpenge og der er sparet på uddannelse, og at det er lønmodtagerne, der kommer
til at betale prisen for denne finanslov, er det
rent faktisk ikke rigtigt.
Denne finanslov fjerner omkring 3,5 mia. kr.
i besparelser på overførselsindkomsterne, som
ellers ville være blevet vedtaget. Denne finanslovaftale medvirker til, at arbejdsmarkedsuddannelserne og uddannelser for primært de
grupper, som ikke har fået uddannelse i forvejen, ikke får fjernet 150 mio. kr., som der var
oplæg til, men får tilført 1 mia. kr. yderligere til
en uddannelsesindsats, som der er et skrigende
behov for. Denne finanlovaftale medfører en
offentlig investering på op imod 4 mia. kr. og
en aktiv erhvervspolitik, som i allerhøjeste
grad kommer lønmodtagerne til gavn og glæde, fordi de faktisk får en større chance for at
komme i beskæftigelse.

3282

Det er klart, at i sådan en stor øvelse vil der
være et par tidsler, som man kan være mere
eller mindre glad for, men som man tager med,
fordi den samlede balance i finanslovaftalen er
så god og rigtig, at vi i hvert fald ikke føler, at
vi er gået på akkord med en socialdemokratisk
holdning ved at stå bag denne finanslovaftale.
Tværtimod føler vi faktisk, at vi har væsentlige
aktier i denne finanslovaftale.
Der er som sagt et par småting, som vi godt
kunne have været foruden, men som vi må få
forhandlet os igennem på en ordentlig, fornuftig og rimelig måde, også med Feriefondens
bestyrelse.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
98843;name_party;":
Selvfølgelig respekterer vi i SF et parti, der
har indgået et forlig, og jeg synes, det er fint, at
man står op og forsvarer det forlig, man er gået
ind i. Det skal være sagt.
Så vil jeg gerne gå lidt ind i argumentationen for det. Det er rigtigt, at der er en finanslovaftale. Men indsatsen på uddannelsesområdet - og jeg vil gerne retledes, hvis jeg tager fejl
- ser for mig i høj grad ud til at blive betalt dels
over et AUD-bidrag, som forhøjes, dels ved, at
man skal bruge disse 200 mio. kr. fra ,Feriefonden, og dels ved, at finansministeren får rettet
op på det - underslæb, havde jeg nær sagt,
undskyld mig - efterslæb, som var på finansloven med hensyn til uddannelser i år, for der er
kommet mange til, der skal have uddannelse.
Der er nemlig kommet mange flere ud i arbejdsløshed, og derfor står folk i kø til arbejdsmarkedsuddannelserne. Dem skulle der efter
finansloven være penge til i AUD-bidraget,
men det er der ikke. Det retter man op på ved
igennem dette forslag at få ca. 150 mio. kr.
yderligere til uddannelse. Jeg håber, at man,
inden man er færdig med at behandle alt dette,
vil indse, at det faktisk er virkeligheden omkring dette forlig.
Hvis det var rigtigt, at der var afsat over 1
mia. kr. til dette her, ville jeg måske ikke have
været så hård i min kritik. Men jeg ville alligevel have ment, at man ikke skulle bruge feriefondsmidlerne. Så må man sige: Vi kan ikke,
samtidig med at vi skal skabe uddannelse, stå
og foregøgle folk, at de kan få skattelettelser.
Og det gør regeringen jo. Jeg siger ikke, at Socialdemokratiet gør det, men jeg siger, at rege-

3283

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Lilli Gyldenkilde
100538;title_name;"ringen gør det. Så må man tage afstand fra det
og sige: Godt, vi må sige tingene, som de er: Vi
vil have uddannede folk, og det koster nogle
penge. Men de skal ikke tages som kopskatter
på lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
100772;name_party;":
Jeg forstår godt fru Lilli Gyldenkildes irritation over, at SF på et forholdsvis tidligt tidspunkt under forhandlingerne blev - skal vi sige
det lidt stilfærdigt, men alligevel - smidt ud af
forhandlingerne af finansministeren. Det syntes vi absolut heller ikke var rimeligt, for SF
havde indtil det tidspunkt, hvor finansministeren indsnævrede kredsen, absolut opført sig
både ordentligt og ansvarligt og bidraget fornuftigt til forhandlingerne.
Men jeg synes ikke, fru Lilli Gyldenkilde, at
det er rimeligt, at den reaktion, der så kommer
fra SF, er, at man forsøger at fremstille dette
her, som om det var finansministeren, der havde sejret ved dette forlig. Virkeligheden, fru
Lilli Gyldenkilde, er, at hvis man sammenholder dette med den finanslov, regeringen fremlagde i august måned, som indeholdt massive
nedskæringer i forhold til de grupper, som er
på overførselsindkomster, over 3 mia. kr. i forhold til arbejdsløshedsdagpenge, nedskæringer i boligydelser både til pensionister og enlige forsørgere, sociale nedskæringer, vil man
se, at alle disse nedskæringer er væk, fuldt og
helt, rub og stub. Derudover var der i finansloven nedskæringer i forhold til offentlige investeringer, nedskæringer i forhold til erhvervspolitikken, nedskæringer i forhold til uddannelsesindsatsen.
I dag står vi med en finanslov, der er præget
af ikke mindst de socialdemokratiske ideer
om, at der skal være plads til øget aktivitet i en
arbejdsløshedssituation, som er den mest katastrofale, vi har haft i nyere tid. Derfor er der i
dag sat større midler af til offentlige investeringer, til uddannelsesindsats og til en aktiv erhvervspolitik, samtidig med at de sociale nedskæringer er fjernet fra finansloven. Derfor er
vi tilfredse med den aftale, vi indgik om finansloven.
(Kort bemærkning).";Stavad
102580;name_party;":

3284

Inden vi forhåbentlig snart går over til behandlingen af det, som forhandlingen rent faktisk drejer sig om, nemlig Feriefonden og midlerne til Feriefonden, vil jeg gerne for historieskrivningens skyld repetere for fru Lilli Gyldenkilde, hvad det er, der er tale om af øgede
uddannelsespenge. Det er 300 mio. kr. til arbejdsmarkedsuddannelserne plus løngodtgørelse, dvs. 600 mio. kr. Der er 200 mio. kr. fra
Feriefondpengene, som skal bruges til uddannelse, og derudover er der yderligere 200 mio.
kr., der skal bruges til dem, der er særlig udsatte for langtidsledighed.
I den forbindelse er det da korrekt, at der for
AMU-udgifterne og for uddannelsestilbudsudgifterne er tale om den normale finansiering,
som vi har brugt siden 1988, og det betyder en
regulering af AUD-bidraget, som vi skal behandle som næste punkt på dagsordenen. Også hvad det angår, har vi faktisk forsøgt at lave
nogle beregninger af, hvad det kommer til at
koste den enkelte lønmodtager. Det viser sig,
at billedet er nogenlunde sådan, at hvis man
indregner det øgede medlemsbidrag og det
øgede AUD-bidrag, vil det koste de lønmodtagere, som er tilknyttet arbejdsmarkedet, en tier
om måneden. Og hvad får man så for den tier,
kan man spørge. Man får faktisk en finanslov,
der ikke har nogen socialpolitiske skævvridninger, men som har uddannelsesindhold og
beskæftigelse i sig. Det har været afgørende for
Socialdemokratiet, og det vedstår vi meget gerne.";Jytte Andersen
104051;title_name;":
Er der flere korte bemærkninger til det lovforslag, der er til debat for øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
104179;name_party;":
Jeg må gøre opmærksom på, at dette forslag
omhandler 200 mio. kr., som skal tages fra Feriefonden til uddannelser, og da det er en del
af finanslovforliget, taler man selvfølgelig om
det i denne sammenhæng, hvis man vil prøve
at overskue det.
Jeg kunne også forstå, at det ikke var helt
galt, hvad jeg sagde i første omgang om, hvordan det er skruet sammen. Men jeg kan sige til
fru Jytte Andersen, at jeg vil søge afklaret under udvalgsarbejdet, om det sammenlagt kun
betyder 10 kr. om måneden.

3285

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Lilli Gyldenkilde
104783;title_name;"I øvrigt har hr. Stavad selvfølgelig ret i, at
det var en dumhed at sætte SF uden for døren,
men jeg vil sige tak til Socialdemokratiet, som
jo klart har sagt i forligskredsen, at de vil orientere SF. Vi har også haft mange udmærkede
møder, og derfor er vi også så godt forberedt.
Jeg håber, dette samarbejde kan fortsætte,
uanset at man som ikkedeltager i forliget selvfølgelig udtaler kritik af de punkter, som man
finder kritisable i forhold til, hvad man tror
man selv kunne have gjort opmærksom på,
hvis man havde siddet med i forhandlingerne.
Men selvfølgelig søger vi at få afklaret undervejs her, om vi nu også får alle disse nye
uddannelsespladser, og vi mener med bekymring at måtte fastslå, at det gør vi ikke, og det
må vi søge afklaret under udvalgsarbejdet.
Men i øvrigt vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet, om ikke Socialdemokratiet selv er
optaget af, at man får afklaret under udvalgsarbejdet, om der overhovedet kan være tale om
ekspropriering i denne sag. Jeg går ud fra som
givet, at dette lovforslag ikke bliver vedtaget,
hvis der er tale om det. Det var egentlig en af
mine hovedanker mod det, fordi vi i SF synes,
at de penge, vi taler om her, skal bruges til deres formål og ikke til en hel masse andet, for vi
er af den mening i SF, at det ikke kan være
sådan, at hver gang man vil give dem, der næsten ingen uddannelse har fået, et tilbud om
uddannelse, skal vi ud at finde pengene hos
dem selv på den ene eller den anden eller den
tredje måde, og det gælder, hvad enten det er
ved AUD eller andet. Jeg ved godt, at man skal
gøre det samme, hvis man skal finde dem over
skatterne, men det bliver dog fordelt over nogle flere, hvis det er over skatterne, man skal
betale for at kunne tilbyde en uddannelse også
til alle dem, der ikke tidligere har fået en uddannelse.
Det er vores synspunkt, og da vi ikke er med
i et forlig, støtter vi naturligvis ikke det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
106734;name_party;":
Jeg skal sige til fru Lilli Gyldenkilde, at jeg
ikke mindre end 3 gange i det indlæg, jeg holdt
før, har stillet spørgsmål med hensyn til ekspropriationen, og jeg vil gerne her gentage det
nu over for arbejdsministeren, for at vi kan få
arbejdsministeren på talerstolen, så vi kan få

3286

det afklaret. Jeg mener ikke, vi skal vente til
udvalgsbehandlingen. Når det drejer sig om et
så vigtigt punkt som det, der hedder ekspropriation, mener jeg, man må have en mening om,
hvorvidt der er tale om det, eller hvorvidt der
ikke er tale om det, og hvad man eventuelt
lægger til grund derfor.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at jeg synes, man
skal lægge meget stor vægt på den forøgede
indsats, der nu skal gøres. Det er dog trods alt
den første finanslov, hvor man prøver at gøre
en forøget indsats over for beskæftigelsen i stedet for kun at tale om nedskæringer.
Men det er helt klart, at hvis det, vi taler om
her, ikke er lovmedholdeligt, kan det ikke gennemføres. Et parlament kan jo ikke gennemføre noget, der ikke er lovmedholdeligt.";Ole Vagn Christensen
107804;title_name;":
Så går vi tilbage til talerrækken.";Ivar Hansen
107859;name_party;":
Det er et særdeles ømtåligt spørgsmål, de
seks finanslovpartier er inde på, når det nu
gælder om over to år at tage 200 mio. kr. af
Feriefondens renteafkast til uddannelsesformål.
I øjeblikket går mange af renteindtægterne
videre til skandaløse ferieprojekter i form af
lejligheder og hoteller, hvis økonomi er særdeles skrantende, og udsigterne til, at disse projekter kan tilbagebetale det, som de har lånt i
Feriefonden, er særdeles ringe.
Der er ganske enkelt tale om et økonomisk
cirkus med Feriefondens renteindtægter allerede nu, og endnu værre bliver det, når staten
nu også begynder at lægge sin klamme hånd
på en stor del af renteindtægterne til uddannelsesformål, hvor hele tre ministerier skal have del i kagen og det bureaukrati, der følger
med dette.
Der er mange spørgsmål i denne sag, som
skal frem i dagens lys, og at jaske denne sag
igennem Folketinget i løbet af næste uge er en
hån mod lønmodtagerne, der er de uskyldige
ofre for politikernes overgreb.
Hvorfor nu disse stærke ord, vil nogen sikkert sige. Grunden er meget indlysende. En
stor del af landets lønmodtagere indbetaler løbende gennem deres arbejdsgivere feriepenge
til den centrale FerieKonto. Hvorfor nu det?
Hvorfor skal lønmodtagerne ikke blot have de-

3287

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. -vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Poul Nødgaard
109203;title_name;"res penge anvist til egne pengeinstitutter, hvor
der kan ske forrentning løbende, indtil feriepengene hæves? Faktisk præcis det samme
synspunkt, som SF har givet udtryk for her i
dag.
Som det er nu, får lønmodtagerne ikke renter af feriepengene, da der blot sker udbetaling
af det indbetalte feriepengebeløb.
Et andet forhold, som gør sig gældende, er,
at en hel del af lønmodtagernes feriepenge slet
ikke anvises til det system, som staten nu vil
tage det fra, men derimod går ind i andre ordninger. Månedslønnede medarbejdere er f.eks.
slet ikke med i noget feriepengesystem, fordi
de får normal løn under ferie. Det er med andre ord en speciel gruppe af lønmodtagere,
nemlig de, der indbetaler til det nuværende feriegirosystem, der skal holde for. Er dette en
anstændig måde at behandle en bestemt lønmodtagergruppe på?
Igen svigter Socialdemokratiet. Fra barnsben fik jeg ellers at vide, at netop dette parti
stod som garant for, at der ikke måtte ske overgreb på arbejderne. Det er vist efterhånden
mange år siden, at Socialdemokratiet har levet
op til dette ord.
Jeg kan bebude, at Fremskridtspartiet vil
stille en række kritiske spørgsmål under udvalgsarbejdet. Og hånden på hjertet: Hvorfor
ikke tage tyren ved hornene og én gang for alle
få gjort op med det pamperi, som det nuværende feriepengesystem er udtryk for? Lad arbejderne selv administrere feriepengene. De behøver ikke Folketingets indblanding. Desværre sker dette eftet de bedste socialistiske principper efter devisen: Vi ved, hvad der er godt
for dig.
Fremskridtspartiet ønsker frihed for befolkningen, frihed til at forvalte sine egne forhold.
Det er dette lovforslag på ingen måde udtryk
for, snarere tværtimod: et nyt overgreb på lønmodtagerne.";Poul Nødgaard
110937;name_party;":
Det må bero på den kendsgerning, at man
ikke må synge fra Folketingets talerstol, at vi
nu ikke skal høre Internationale.
Jeg vil gerne sige, at vi kan støtte lovforslag
nr. L 138 som led i finanslovaftalen.
Nu har jeg jo tidligere i dag været med til at
forlænge debatten, og det har bragt mig i kaos,
fordi jeg nu skal være andetsteds i huset, hvor

3288

der foregår noget. Derfor er jeg nødt til at sige,
at CD kan også støtte lovforslag rir. L 139 og
lovforslag nr. L 140, selv om vi gerne havde set,
at den lov var lidt friere, end den er, og lovforslag nr. L 141. Dermed har Folketinget jo også
sparet tid ved, at jeg melder det på denne måde.";Duetoft
111607;name_party;":
Nu er der jo ikke meget ved Fremskridtspartiet, der skal forbløffe én, men man kunne dog
indimellem ønske sig, at Fremskridtspartiet
holdt sig nogenlunde til realiteterne i den sag,
vi forhandler her, og ikke snakker om en speciel gruppe af lønmodtagere, der betaler. Nej,
det er en ganske speciel gruppe af arbejdsgivere, der betaler, og det er en helt anden sag, og
det skal jeg vende tilbage til. Men det er bare et
meget godt eksempel på, at Fremskridtspartiet
fordrejer diskussionen.
Det Radikale Venstre kan naturligvis som
deltager i finanslovforliget støtte det foreliggende forslag. Vi vil derfor også gerne være
med til at gennemføre det og bidrage til at gennemføre en hurtig udvalgsbehandling. Men jeg
har dog en lang række spørgsmål, som jeg synes det vil være interessant at få belyst, når vi
nu har taget hul på denne diskussion. Jeg vil
gerne med det samme sige, at disse spørgsmål
ikke behøver at blive besvaret direkte under
behandlingen af dette lovforslag, for det mener
jeg skal gøres færdigt, men det kan ske ved en
senere lejlighed under almen del.
For det første synes jeg naturligvis, det er
vigtigt, at vi får undersøgt spørgsmålet om ekspropriation i relation til lovforslaget: det er i
realiteten det vigtigste i forbindelse med dette
forslag, og det bør naturligvis være i orden.
Men derudover synes jeg, at forslaget giver
anledning til, at vi tager en mere principiel diskussion om hele Feriefonden. Jeg er ikke enig i
alle de betragtninger, der er kommet fra Venstre og De Konservative om den måde, det er
sket på. Det er klart, at der på tidspunkter har
været fejl, og at der også har været tale om
uhensigtsmæssig og måske direkte forkert administration, men de ting er jo rettet op.
Det, jeg synes der er basis for at diskutere,
er, om denne ordning skal fortsætte. Vi ved jo
alle sammen udmærket godt, at der er behov
for penge til uddannelsesformål, og det kan da
godt være, at det er det, vi skal satse på og der-

3289

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Lone Dybkjær
113662;title_name;"for beslutte at bruge pengene til denne ganske
bestemte gruppe nu. Det er da noget, vi må
diskutere.
Det, der er kernen i forslaget, er ikke, at det
er en ganske bestemt gruppe af lønmodtagere,
der bidrager. Det er en ganske bestemt gruppe
af arbejdsgivere, der skal indbetale til FerieKonto, nemlig de, der ikke er med i de store
systemer. Lønmodtagerne får under ingen omstændigheder noget ud af det, for det er arbejdsgiverne, der har noget ud af de andre feriepenge. Det er dem, som kan få lov at beholde feriepengene, og som har en likviditetsforbedring og et renteafkast. Det er altså ikke lønmodtagerne, der på noget tidspunkt, om jeg så
må sige, får glæde af disse penge. Nu ser jeg
væk fra, at der muligvis er nogle særlige overenskomster, som gør, at der ifølge overenskomsten er tale om, at lønmodtagerorganisationerne måske i visse sammenhænge får del i
renteafkastet. Det er bl.a. noget af det, vi skal
have belyst.
Men jeg synes, vi skal gøre os klart, at det
altså er arbejdgivere, som ikke er med i Arbejdsgiverforeningen eller på anden vis har
nogen særaftaler, der indbetaler til FerieGiro.
Det er vigtigt at holde sig for øje. Derudover er
der en gruppe af lønmodtagere, som af en eller
anden grund ikke hæver deres feriepenge, men
som i øvrigt godt kunne hæve dem, hvis de ville, men som af forskellige grunde ikke får det
gjort.
Men jeg synes, vi skal tage en diskussion,
sådan som SF har været inde på, af spørgsmålet om, hvorvidt det system, vi har her, er et
system, vi skal fortsætte med, eller om vi skal
gøre det på en anden måde. Men jeg synes altså bare også, vi er nødt til at se det, der sker, i
relation til arbejdsgiverne, som i hvert fald i
øjeblikket har nogle fordele af systemet, sådan
må man nok gøre det op totalt set, så hvis vi
ændrer denne ordning, må vi selvfølgelig også
tage hensyn til den konkurrencesituation, der
så vil opstå.
Derfor synes jeg nok, vi skal gennemføre det
forslag, vi arbejder med her, men jeg synes også, vi skal diskutere spørgsmålet under udvalgsarbejdet - og nu forstår jeg, at SF vil komme med et forslag, som jeg synes vi skal være
åbne over for - og prøve at finde frem til en
hensigtsmæssig måde i fremtiden.

3290

Men jeg vil gerne afslutningsvis om dette
her sige, at det ikke kan nytte noget, at vi lader,
som om det ikke er os selv, der skal betale under en eller anden form - der er jo ikke andre
penge at tage af - og derfor er det en lidt underlig diskussion for mig, når man siger, at nu
skal lønmodtagerne atter betale. Ja, du milde!
Lønmodtagerne udgør langt den største del af
den danske befolkning af dem, der er i arbejde.
Jeg går ud fra, vi er enige om, at det ikke skal
være arbejdsløse, førtidspensionister og en
lang række af de grupper, som i øvrigt måske
ikke har så meget at tage af, der skal betale.
Derfor er det måske meget rimeligt, at det faktisk er lønmodtagerne, nemlig dem, der er i arbejde, der på en eller anden måde bidrager til
dette her. Det har jeg faktisk ikke særlig ondt
af, for jeg tror, at det alt andet lige bliver den
gruppe, der på en eller anden måde bedst kan
og derfor skal bidrage til de øgede udgifter, der
er.
Dernæst vil jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde,
at det er rigtigt, at man bare kan beslutte at
gennemføre det via skatter. Jamen der er bare
det store aber dabei ved det, at folk ikke vil
bidrage til det skattevæsen. Så det bliver altså
kun dem, der ikke kan omgå skattesystemet,
der kommer til at bidrage, og det er ikke nødvendigvis de stærkeste her i samfundet, man
derved rammer.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
117214;name_party;":
Jeg synes, fru Lone Dybkjærs indlæg bar tydeligt præg af, at fru Lone Dybkjær ikke er
særlig meget inde i det, vi taler om her i dag.
Undskyld, jeg siger det.
Fru Lone Dybkjær siger, at det er arbejdsgiverne, der indbetaler. Ja, det er rigtigt, men i
det øjeblik, man indbetaler beløbet til FerieGiro, er det da lønmodtagerens penge - det er
bare en praktisk foranstaltning. Når en arbejder har arbejdet med sine hænder i l time og
tjener 12V2 pct.s feriepenge oven i timelønnen,
er de 12V2 pet. hans, og i det øjeblik, de så skal
afregnes, er det lønmodtagerens penge. Jeg synes, det er i den grad at skævvride debatten at
stå og komme med sådan en gang sludder, at
det er et arbejdsgiverspørgsmål, vi står og taler
om her. Det er nemlig ene og alene et lønmodtagerspørgsmål, vi står og taler om, for pengene er og bliver lønmodtagernes.

3291

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Poul Nødgaard
118157;title_name;"Jeg forstod ikke rigtig fru Lone Dybkjærs
tvivl med hensyn til, om ordningen skal fortsætte, som den gør nu. Kan det tages som udtryk for, at Det Radikale Venstre vil være med
til, at vi ser på hele dette vanvittige feriepengecirkus, som det foregår i øjeblikket, således at
pengene kommer frem til lønmodtagernes
konti i deres egne pengeinstitutter og forrentes
dér, indtil den pågældende lønmodtager skal
holde ferie? Så synes jeg, vi måske ville kunne
slå en vej mellem Det Radikale Venstre og
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118715;name_party;":
Uden at nogen nu skal tro, at Fremskridtspartiet og SF er slået sammen - det sker aldrig
- vil jeg sige, at jeg også er af den mening, at
optjente dagpenge eller feriepenge er lønmodtagernes. Jeg har så sent som i forgårs fået sådan et FerieKontoudtog om, at jeg har nogle
feriepenge til gode, og hvis jeg ikke hæver
dem, går de ind i Feriefonden. Det står der
klart og tydeligt, og hvis jeg husker det, så hæver jeg dem. Det er ikke ret meget, men det er
disse småportioner rundt omkring, der i det
store billede bliver til noget, som kan bruges.
Lad mig også med det samme sige, at vi ikke
har klandret, at der er bygget ferieboliger for
de penge, der én gang er opsamlet i denne feriefond, og jeg mener også, vi har støttet det i sin
tid. Men jeg mener altså også, at vi er nået derhen, hvor markedet for den slags, om jeg så må
sige, er mættet. Og derfor er der god grund til
at overveje, om vi skal bibeholde den ordning,
vi har, eller om vi skal sige, at feriepengene
skal konteres til den enkelte lønmodtager, for
det er faktisk deres penge. Derfor er jeg faktisk
glad for, at fru Lone Dybkjær er indstillet på,
at man kan tage en diskussion af, om vi skal
lave helt om på dette system. Den skal jo ikke
tages i dag, og jeg skal da også bare udtrykke
glæde over, at det er noget, vi kan se nærmere
på.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Lone Dybkjær, at det er rigtigt, at penge til arbejdsløshedsunderstøttelse og til at sætte uddannelse i
gang for de mange, der ingen uddannelse har
fået, eller har en korttidsuddannelse, som ikke
kan bruges til noget mere, osv., kan skaffes
over en form for punktskat, som alle lønmodtagere betaler. Det kan være ad skattevejen, og

3292

det kan være ad forskellige andre veje. Ingen
af dem er særlig retfærdige, kan man sige folk føler jo heller ikke, at det at betale skat er
retfærdigt - men fru Lone Dybkjær har i hvert
fald ret i, at en skattereform også ville hjælpe
på det, men det er jo en anden snak.
Jeg glæder mig til den videre drøftelse af,
hvad vi skal bruge Feriefonden til.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
120788;name_party;":
Jeg køber gerne den tankegang, at feriepengene er lønmodtagernes egne, og det har jeg
sådan set også givet udtryk for. Det eneste, jeg
ikke forstår, er, hvorfor det så ikke gælder generelt. For det, der sker i øjeblikket, er, at de
små arbejdsgivere skal indbetale til en Ferie
Giro. Og så får lønmodtagerne efter et stykke
tid feriepenge på linje med alle andre lønmodtagere, mens de store arbejdsgivere ikke skal
noget som helst. De er bare medlem af en garantiordning, der sikrer, at der er penge på et
eller andet tidspunkt. Så kan man diskutere,
hvor meget det er værd, når det kommer til
stykket, men der er i hvert fald nogle forsikringsmæssige ordninger, der dækker det, så det
er noget værd.
De store arbejdsgivere skal altså ikke indbetale noget, så dér får lønmodtagerne jo ikke
deres feriepenge. Det er derfor, jeg stilfærdigt
siger, at hvis vi griber ind i det, bliver vi nødt
til at diskutere, hvad det betyder for kònkurrencevilkårene, for det vil virkelig ændre nogle
forhold både med hensyn til likviditet og renteafkast.
Det er det, der har fået mig til at sige, at det i
realiteten er de små arbejdsgivere, der kommer
til at bidrage med dette her, fordi jeg sammenligner dem med de store arbejdsgivere.
Hvorimod lønmodtagerne, uanset om de er ansat hos en lille arbejdsgiver eller hos en stor
arbejdsgiver, kan være revnende ligeglade i
den forstand, at de ikke får renteafkastet nogen
af stederne. Det kan vi så diskutere om de skal
have - og det gør jeg gerne - jeg kan bare ikke
forstå, hvorfor det så ikke skal gælde alle arbejdsgivere eller alle lønmodtagere. Hvis vi er
enige om, at det skal gælde dem, må vi tage en
diskussion, men så skal vi altså bare være klar
over, at det får nogle lidt større skvulp i arbejdsgiverkredse, end dette skvulp har fået i
lønmodtagerkredse. Det er jeg helt villig til at

3293

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Lone Dybkjær
122722;title_name;"tage, men det er mere rimeligt, og det er også
en mere rimelig fordeling af tingene, og så må
vi se, hvilket flertal der kan skaffes på det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
122898;name_party;":
Vi behandler i dag et forslag om overførsel
af 200 mio. kr. fra ferieformål til uddannelsesformål. Hertil har vi givet vores fulde tilslutning, men på grund af debatten og ikke mindst
det spørgsmål, som fru Lilli Gyldenkilde rejste, vil jeg gerne sige, at Venstre også gerne ser
gennemført ændringer af ferieloven, men netop de seneste meningsudvekslinger viser jo,
hvor kompliceret det er. Derfor vil jeg gerne
sige til fru Lone Dybkjær, som begyndte med
at sige, at hun var uenig med Venstres ordfører, at stort set alt, hvad der er blevet sagt herfra, mener jeg Venstre kan tilslutte sig. For det
er netop meget kompliceret: det er utrolig indviklet, hvis man vil bryde hele ferieloven op.
Derfor må jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde,
at det, vi fokuserede på, var, at vi syntes, det
var tosset, at man havde en masse midler, som
kun kunne gå til et formål, der ikke var særlig
stort behov for. Derfor talte vi om ferieloven
og har gjort det flere gange og er parat til det
igen, men vi talte primært om de 15 pet., som
vedrører dem, der ligger uden for feriekortordningen, og som ligger uden for - og nu igen en
af de komplicerede dele - hele overenskomstfasen. For en del af det er jo netop, som fru
Lone Dybkjær har beskrevet, noget, der indgår
i hele det spil, der er mellem lønmodtagere og
arbejdsgivere, herunder også de mange midler,
som er i ferieloven.
Endelig må jeg sige til hr. Poul Nødgaard,
som ellers er en høflig og rar mand: Nu skulle
det gå ud over fru Lone Dybkjær, men under
dei sidste lovforslag var vi et par, andre ordførere, der fik en røffel. Jeg synes, det er ganske
urimeligt, at man står her og gør sig klog på
andres bekostning. Så vidt jeg ved, har hr. Poul
Nødgaard ikke bedre forudsætninger, end vi
andre har.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
124682;name_party;":
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at det bliver
en absurd argumentation, for det, jeg har efterlyst svaret på, er, hvorfor det netop er denne
gruppe lønmodtagere og arbejdsgivere, der

3294

skal bidrage til uddannelsesformål til alle. Det
er der jo ikke nødvendigvis nogen sund logik i.
Det vil sige, at vi griber ind over for en ganske
lille gruppe.
Jeg vil stadig sige, at vi tilslutter os det, for vi
mener, det var vigtigt at finde midlerne og alt
muligt andet. Jeg siger bare, at vi i det videre
forløb bliver nødt til at diskutere, hvorfor det
skal være denne lille gruppe, som skal bidrage
til den store gruppe. Det er jo kun, fordi vi har
set os syge på en fond, hvor der er nogle penge,
som vi ikke mærker så meget til, og så tager vi
dem. O.k. for mig. Jeg synes også, det er rimeligt at gøre det af de grunde, som jeg tidligere
har været inde på.
Men den højere retfærdighed er det altså ikke et udtryk for, og derfor synes jeg, at det bedste, vi kan gøre nu, er at rette op på det. Og det
er i den sammenhæng, jeg siger, at de store arbejdsgivere også skal med, og det er dér, jeg
sætter spørgsmålstegn ved, hvor regeringspartierne er. Men det er fint for mig, hvis regeringspartierne vil være med til at tage den diskussion og vil være med til at tage den omlægning, som det vil betyde, og som vil have ganske vidtgående konsekvenser for arbejdsgiverne.";Lone Dybkjær
126067;name_party;":
Ferie kan være godt. Men for tiden er der
nok mere behov for uddannelse, og derfor synes vi i Kristeligt Folkeparti, det er en udmærket idé, at man bruger nogle af feriefondspengene til et så fornuftigt formål som uddannelse.
Så har jeg jo egentlig sagt det, jeg skulle sige
til dette forslag. Men i betragtning af den brede debat, der nu har været, kan jeg da godt føle
trang til at sige, at vi i Kristeligt Folkeparti i
mange år har set med en vis undren på det feriepengeopsamlingssystem, vi har. Så vi vil da
også gerne være med til - det kan vi godt signalere herfra, da andre nu har peget på, at det
var værd at tage hele systemet op til overvejelse - at det er en overvejelse, vi også meget gerne vil være med i.
I øvrigt er jeg i samme situation som hr.
Duetoft, nemlig at der også er andet, man skal
passe. Derfor kan jeg måske sige, at,når vi tilslutter os lovforslag nr. L 139, er det en følge
og en naturlig konsekvens af, at vi også er med
i finanslovaftalen, og det samme vil vi jo også
gøre, når det drejer sig om lovforslag nr. L 139
og L 140.

3295

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Glønborg
127226;title_name;"Vi er ikke så mange i vores folketingsgruppe,
og derfor kan det somme tider knibe at nå det
hele. Så vi synes nok, at vores gruppe er for
lille. Når man nu har hørt indlæggene fra den
største gruppe i Tinget og oplevet den afstand,
der tilsyneladende er imellem dagens ordfører
og de mennesker, der har siddet og indgået
forliget, kan man godt gøre sig nogle tanker
om, hvad den ideelle størrelse af en folketingsgruppe egentlig er. Hvis kommunikationsvejene er alt for lange, skaber det somme tider nogle problemer også for andre, og så giver det
selvfølgelig ekstra problemer, at man tilsyneladende i det mindste på informationsniveauet
også har forsøgt at inddrage SF for at gøre
gruppen endnu større.
Så er det lige ved, at man siger, at den ideelle størrelse nok ikke er 71 plus nogle stykker
mere. Så måske var det en idé at sørge for, at
nogle blev lidt mindre, og andre blev lidt større. Men det kan vi jo håbe at vælgerne finder
ud af ved næste valg.
Nå, undskyld, nu har jeg også været lidt
uden for dagsordenen, men det må jeg vel også
have lov til en gang imellem.";Glønborg
128334;title_name;":
Men det bør ikke blive en vane.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Også her skal jeg sige tak til de ordførere,
som har tilsluttet sig forslaget, og det ser også
her ud til, at der er flertal. Det ville jo også
have undret, hvis det ikke var tilfældet, på baggrund af det forlig om finansloven, som er indgået.
Jeg har nogle ganske få bemærkninger til enkelte af ordførerne. Først hr. Ole Vagn Christensen, der stillede mig det direkte spørgsmål:
Er det forslag, vi taler om her, ekspropriation
af midler, som tilhører Arbejdsmarkedets Feriefond?
En forudsætning for, at der kan være tale
om ekspropriation, er, at der rent faktisk gøres
indgreb over for midler, som tilhører Arbejdsmarkedets Feriefond. Men sådan som forslaget er udformet, er der ikke, tale om indgreb
over for midler, som tilhører Feriefonden. De
penge, som efter lovforslaget skal overføres til
uddannelsesformål for lønmodtagere, er penge, som Feriefonden ikke har ejendomsret til. I
dag tilfalder disse penge fonden, men der er

3296

ikke tale om en egentlig ret hertil. Så jeg må
altså besvare hr. Ole Vagn Christensens
spørgsmål benægtende.
Hr. Poul Nødgaard havde også en række bemærkninger til forslaget her. Hr. Poul Nødgaard har en standardformulering, når han
skal karakterisere finanslovforhandlinger, idet
han altid tager udgangspunkt i, at forhandlingerne er foregået i nattens mulm og mørjke. Det
kan jeg huske var en standardindvending sidste år, og det var det altså også ved det lovforslag, vi lige har behandlet, men ikke her, og jeg
tror, jeg har fundet forklaringen, nemlig den,
at hr. Poul Nødgaard er klar over, at han stadig væk, selv om det er højlys dag, i denne sag
færdes i mulm og mørke. Som nogle af ordførerne har gjort opmærksom på, er der ikke her
tale om, at det er lønmodtagerne, der indbetaler penge til FerieGiro. Det er arbejdsgiverne,
der gør det.
Hovedprincippet er og skal være, at lønmodtagerne har ret til at holde ferie, og mens
de holder ferie, skal de selvfølgelig have noget
at leve af, og det skal arbejdsgiverne stille til
rådighed. Så er der forskellige metoder til at
sikre, at disse penge er til rådighed, når lønmodtageren skal have sin ferie, alt efter hvilken overenskomst der er tale om, om det er
inden for funktionærområdet eller det er inden
for det timelønnede område. Men pengene
skal være der, når lønmodtageren skal have sin
ferie.
Hr. Poul Nødgaard ville have, at lønmodtagerne skulle have udbetalt feriepengene løbende samtidig med optjeningen. Det er naturligvis et synspunkt, som der er slag i, men jeg ved
ikke, om hr. Poul Nødgaard har lavet nogle
regnestykker over, hvor meget det vil belaste
arbejdsgiverne, og hvor meget det vil skade
konkurrenceevnen, og dermed hvor mange flere arbejdsløse der vil blive på baggrund af det.
Hvis hr. Poul Nødgaard skulle være i tvivl om
størrelsesordenen, vil jeg anbefale, at hr. Poul
Nødgaard til trods for den stærke lønmodtagertilknytning, jeg har forstået at hr. Poul
Nødgaard har, tager en drøftelse med arbejdsgivere om, hvad det ville betyde i det danske
samfund, hvis man gik over til det princip, som
jeg vil advare imod, hvorimod jeg meget gerne
- og det kan jeg sige til fru Lone Dybkjær deltager i en diskussion generelt om ferieloven.

(207)
3297
7/12 92: 홢
1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Ivar Hansen
131670;title_name;"Jeg er bestemt af den opfattelse, at det er tiltrængt med en revision af ferieloven. Det er
noget, vi har arbejdet med i en række år. I 1990
blev der afgivet en betænkning fra et udvalg,
som havde arbejdet med forskellige spørgsmål
om ferieloven, og det er en udvalgsbetænkning, som jeg i øvrigt stærkt vil anbefale, hvis
medlemmer af Folketinget har til hensigt at
dykke dybere ned i, hvordan ferieloven egentlig er skruet sammen, og hvad konsekvenserne
vil være, hvis man gennemfører denne eller andre ændringer.
Jeg tror ikke, jeg skal forlænge debatten
yderligere, blot endnu en gang sige tak for tilslutningen til lovforslaget.";Arbejdsministeren
132327;name_party;":
Jeg er nødt til at stille arbejdsministeren et
supplerende spørgsmål om ekspropriation.
Hvis jeg hørte rigtigt efter, så sagde arbejdsministeren, at der ikke foretages indgreb over
for midler, der tilhører Feriefonden, for der er
ikke tale om midler, som Feriefonden har ret
til.
Hvem har så den lovmæssige ret til de midler i øjeblikket?";Ole Vagn Christensen
132690;name_party;":
Jeg lyttede også med stor undren til, hvad
arbejdsministeren sagde med hensyn til rettighederne over de her penge. I forlængelse af hr.
Ole Vagn Christensens spørgsmål vil jeg tilføje
et spørgsmål: Mener ministeren så, at det er
arbejdsgivernes penge? For hvis det heller ikke
er det, hvis de heller ikke har rettigheder over
dem, hvem så?
Sådan en som jeg har et kort derhjemme på,
at jeg har ret til at hæve nogle penge, når jeg
nu holder ferie til sommer, for jeg har været
ude og holde nogle timers foredrag et sted, og
dér har de så valgt at gøre det på den måde, at
de også udbetaler feriepenge. Jeg har altså ret
til nogle penge til sommer, som jeg skal holde
ferie for. Har jeg så ikke den rettighed, eller
har jeg den?
Jeg synes, det var meget uklart, hvad ministeren sagde, så derfor vil jeg godt spørge, om
ministeren vil gentage, hvor han mener rettigheden til -de her penge ligger. Er det hos arbejdsgiverne, er det i Feriefonden, eller er det
hos lønmodtagerne? Det må jo være et af de
steder, den ligger, for ellers har ferieloven og

3298

Feriefonden fungeret på et fuldstændig vildt
grundlag, og det kan ikke passe. Det tror jeg
alligevel ikke. Så vil ministeren ikke godt lige
svare på det?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hr. Ole Vagn Christensen spørger: Hvem
har egentlig i øjeblikket retten til de penge,
som der her er tale om?
Dér må jeg lige minde om, hvordan forslaget
er bygget op:
Systemet fungerer på den måde, at ca. 15
pet. af arbejdsgiverne - det er i hvert ca. 15 pet
af det beløb, der bliver udbetalt i feriepenge 홢
indbetaler beløb i øjeblikket til GiroBank. Så
får lønmodtagerne dem udbetalt, når de skal
holde deres ferie, og det vil sige, at der er tale
om et renteafkast.
Dette renteafkast bliver i øjeblikket tilført
Arbejdsmarkedets Feriefond, som har det formål at arbejde for ferieformål for lønmodtagere. Det kan Folketinget udmærket flytte til et
andet formål for lønmodtagere, altså præcis
hvad vi gør med forslaget her. Det mener jeg
da er et svar på hr. Ole Vagn Christensens
spørgsmål.
Så spørger fru Lilli Gyldenkilde: Når pengene ikke er lønmodtagernes, er de så arbejdsgivernes? Jeg mener egentlig, det er umuligt at
besvare det spørgsmål. Det er hverken lønmodtagernes eller arbejdsgivernes, sådan som
konstruktionen er lavet. Det er en konstruktion, der skal sikre, at lønmodtagernes rettigheder kan blive opfyldt. Det vil sige, at når de
skal have deres ferie, kan de også få noget at
leve af, mens de holder deres ferie. Det vil sige,
at når pengene skal udbetales, er det selvfølgelig lønmodtagernes, men under optjeningen
mener jeg det er arbejdsgivernes. Men det er
en lidt akademisk diskussion, sådan som konstruktionen er bygget op.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
135416;name_party;":
Når vi er meget optaget af det her spørgsmål, handler det ikke mindst om, at vi inden
for de seneste måneder har oplevet diskussioner, hvor regeringen har forsøgt at lægge et juridisk ansvar over på en opposition, som ikke
har nogen muligheder for at bære andet end
det politiske ansvar.

3299

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Stavad
135801;title_name;"Vi er i sagens natur parat til fuldt og helt at
bære det politiske ansvar for de stemmer, vi
afgiver her i salen. Men jeg vil bede arbejdsministeren om her fra talerstolen at bekræfte, at
det er regeringen og regeringen alene, der bærer det juridiske ansvar for, at lovgivningen er
juridisk holdbar også i relation til grundloven.
Vi vil i øvrigt vende tilbage til sagen under
udvalgsarbejdet og få de nødvendige udtalelser fra den juridiske ekspertise, som regeringen
har til sin rådighed, så vi, når vi når frem til
andenbehandlingen, kan have den størst mulige sikkerhed for, at de besvarelser, som arbejdsministeren har givet os her i dag, holder
for en nærmere granskning.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan sige til hr. Stavad, at når jeg her svarer på de juridiske spørgsmål, er det selvfølgelig ikke svar, jeg har trukket ned fra himlen.
Det er svar, som er kommet til verden efter
rådgivning fra mine juridiske rådgivere. Der er
naturligvis mulighed for under udvalgsbehandlingen at redegøre nærmere for det også i
skriftlig form. Jeg skal gerne bekræfte, at selvfølgelig har regeringen det juridiske ansvar for
de lovforslag, der bliver fremsat i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Stavad
137017;name_party;":
Ja tak! Jeg har ulejliget mig med at finde ferieloven frem for at se, hvad der egentlig står i
de paragraffer, som har med dette at gøre. Så
vidt jeg kan se, er det § 22 i ferieloven, man
skal kigge på. Dér står, at direktøren for Arbejdstilsynet for områder, for hvilke der er
godkendt regulativ eller overenskomst, kan tillade, at beløbene anvendes til andet ferieformål.
Stk. 2 lyder: »Direktøren kan endvidere under særlige omstændigheder tillade, at indtjent
feriegodtgørelse udbetales til lønmodtagerne
efter ferieårets udløb.«
Så vidt jeg kan se af ferieloven, kan de her
penge altså ikke bruges til andet end ferie. Der
står ikke noget om i det lovforslag, vi nu sidder
med, at der ændres i de bestemmelser, så vidt
jeg kan bedømme det. Derfor mener jeg, at der
i meget høj grad er brug for, at vi får en juridisk afklaring af, hvad det egentlig er, vi indlader os på med dette forslag. '

3300

Jeg skal da ikke afvise, at man undervejs finder ud af det, og så må de lovændringer altså
til. Men vi kan ikke stå: uanset om man er med
i et forlig eller ej, og lave noget, der ikke er
lovgivningsmæssigt i orden. Jeg synes, der er
skabt så meget uklarhed om det her, at vi må
gennemgå det meget nøje, og det håber jeg da
også forligspartierne er indstillet på. Det tror
jeg også de er.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jamen jeg kan forsikre Folketinget om, at
jeg er lige så interesseret i, at det juridiske
grundlag er i orden, som medlemmerne af Folketinget er. Vi skal være meget omhyggelige i
disse spørgsmål her. leg har redegjort for sagen sådan, som den ligger for mig i dette øjeblik: men vil naturligvis meget gerne under udvalgsbehandlingen uddybe det nærmere. Jeg
synes, det er helt naturligt, at Folketingets
medlemmer har et sådant ønske om at være på
sikker grund.
Jeg skal blot til fru Lilli Gyldenkildes sidste
indlæg sige, at hvis der var tale om, at man tog
midler direkte i Arbejdsmarkedets Feriefond
og brugte pengene til andre formål end ferie,
ville man klart komme i modstrid med den formålsbestemmelse, der ,er angivet i ferieloven.
Men det, der er tale om her, er altså, at man
tager penge, der endnu ikke er tilgået Arbejdsmarkedets Feriefond, og da er situationen ganske anderledes.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
139274;name_party;":
Nu bliver det interessant. Arbejdsministeren
står her og taler om et renteafkast, der endnu
ikke er tilgået Feriefonden. Vil arbejdsministeren ikke nærmere over for Folketinget dokumentere, at der er lovgrundlag for at fremføre
en sådan påstand? Når jeg tænker på det, der
er blevet citeret af ferielovens bestemmelser,
og når jeg tænker på, hvordan disse dele af ferieloven ved tidligere lejligheder er blevet til
her i Folketinget, så fatter jeg simpelt hen ikke
den udtalelse, som arbejdsministeren her fremsætter. Den kræver yderligere dokumentation,
hr. minister!
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Kirkegaard):

3301

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Risgaard Knudsen
140002;title_name;"Jeg skal sige til hr. Risgaard Knudsen, at jeg
synes nu, diskussionen har været interessant
hele tiden. Jeg skal så igen bekræfte, at den
yderligere dokumentation af det juridiske naturligvis vil tilgå Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
140278;name_party;":
Med det forløb, som denne forhandling har
haft, synes jeg nok, at det samlede Folketing
ville have et rimeligt krav på, at det var her fra
Tingets talerstol, arbejdsministeren kom med
den dokumentation, som jeg her efterlyser, og
som også andre af Tingets medlemmer på et
tidligere tidspunkt under forhandlingen har efterlyst. Men den yderligere dokumentation forstår jeg - er arbejdsministeren ikke i stand
til at give fra Folketingets talerstol i dag. Det
gør sagen yderligere interessant.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nu er det jo sådan, at en forhandling i Folketinget foregår i mundtlig form. Jeg har forstået, at det ønske, der er fra medlemmerne af
Arbejdsmarkedsudvalget, er, at der tilgår informationer i skriftlig form. Med hensyn til de
mundtlige udsagn kan jeg henvise til mine tidligere indlæg.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
141132;name_party;":
Det er klart nok, at vi skal rode noget mere i
det her under udvalgsarbejdet, men det må vel
stå klart for enhver, at det her ikke kan få en
hurtig udvalgsbehandling. Det er klart nu efter
debatten her, at vi er nødt til at have jurister til
at kigge på det her, vi er nødt til at have Justitsministeriets Lovafdeling til at se på det her forslag og se på, om det er de rigtige ændringer,
der er sat op her.
Jeg skal ikke bebrejde nogen i embedsværket - det er ikke det, jeg er ude efter - for det
har skullet gå stærkt med at få lavet alle de her
lovforslag, men jeg anser det for givet, at der
skal flere ændringer til i det, der hedder ferieloven, og som omhandler Arbejdsmarkedets
Feriefond, hvis forslaget her overhovedet skal
blive til noget. Vi må være på helt fast grund,
når det kommer til endelig vedtagelse. Uanset
om man nu stemmer for eller man stemmer

3302

imod, må vi i hvert fald sikre, at det lovgivningsmæssigt er i orden. Det er det ikke på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
142156;name_party;":
Jeg synes nok, at arbejdsministeren med sin
allerseneste replik i høj grad nedprioriterer
værdien af forhandlingerne her i Tinget. Forhandlingerne her i Tinget bliver på en enestående omhyggelig måde optrykt i Tingets forhandlinger, og Folketingstidende er jo i høj
grad også en skriftlig dokumentation af stor
værdi at have ved hånden også ved en senere
lejlighed. Det har vi tidligere oplevet også ved
domstolsbehandlinger. Lad det være sagt samtidig!
Derfor forstår jeg heller ikke, at arbejdsministeren ikke er mere optaget af at besvare de
konkret formulerede spørgsmål, der er blevet
stillet her til allersidst under forhandlingen.
Jeg forstår imidlertid, at vi sidder her med
en arbejdsminister, som ikke er i stand til fra
Folketingets talerstol under denne førstebehandling at aflevere den dokumentation, som
flere af Tingets medlemmer har efterlyst. Den
konstatering må vi selvfølgelig notere os med
stor interesse også set fra juridisk side.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
143154;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at fra Socialdemokratiets
side har vi lagt vægt på, at regeringen tidligere
har bekræftet over for os, at dette lovforslag
ikke betyder ekspropriation af Feriefondens
midler. Derfor var det, jeg bad om at få regeringens svar her fra talerstolen: at det er regeringens opfattelse, at der ikke er tale om ekspropriation.
Jeg troede, at ministeren var i stand til på
grundlag af skriftligt materiale at afklare sagen. Jeg har selvfølgelig undersøgt gennem regeringens lovkontor, at det ikke kun var en
mundtlig opfattelse, ministeren havde. Men
det kan jeg have misforstået.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
143783;name_party;":
Jeg synes, det er yderst interessant, at hr.
Risgaard Knudsen i den grad har mistillid til
sine partifæller i Arbejdsmarkedsudvalget, at

3303

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto

3304";Helge Sander
144029;title_name;"han pludselig svinger sig op til de højder, som enten den ender på den ene eller den anden
vi har oplevet her. Jeg synes, det har været en facon, må vi nok sige, at vi alle sammen har
ganske normal førstebehandling, hvor der har lidt under den, og det er sådan set regeringen,
været stillet nogle spørgsmål. I hvert fald i de der har pådraget os andre nogle »lidelser«,
ni år, jeg har været i Tinget, har det været kuty- som vi gerne havde været foruden. Vi har selvme, at netop når det er indviklede, ikke mindst følgelig godt vidst, at der skulle opkræves gejuridisk meget spidsfindige spørgsmål, har vi byrer, men vi har troet på, at det var i orden.
Det, der bringer mig herop, er spørgsmålet
udvalgsbehandlingen til at løse disse. Derfor
synes jeg, det er yderst beklageligt - nå, det om ekspropriation. Når jeg har fremhævet det
udtryk må jeg ikke bruge - det, vi har oplevet med den ganske lille gruppe af arbejdsgivere,
at hr. Risgaard Knudsen nu for anden gang i som skal indbetale til denne her FerieKonto,
og hvor vi nu også bruger pengene til uddandag opfører på Tingets talerstol.
Jeg synes, at vi bør overveje af hensyn til hr. . nelsesformål, er det, fordi jeg synes, man kan
Risgaard Kriudsen, at vi optrykker både tale om ekspropriative indgreb, for nu er det
spørgsmål og svar i denne sag, når vi kommer ikke længere ferieformål, disse penge anventil udvalgsbehandlingèn. Det er nemlig helt des til. Nu er der også tale om, at de anvendes
normal praksis, og det synes jeg vi skal efter- til uddannelsé for en lang række andre grupkomme. Men alt det andet pjat synes jeg Fol- per. Det kan godt være, at det ikke behøver at
være ekspropriation, men det er en lille bitte
ketinget er for værdigt et sted til at opføre.
gruppe, der kommer til at bidrage til ganske
meget. Det er det, jeg er bekymret ved i forbinAnden næstformand (Ivar Hansen):
delse med det her lovforslag: om det er holdUdtrykket pjat er ikke helt et parlamentarisk
bart.
udtryk, som jeg kan acceptere.
Så er jeg i øvrigt enig med fru Lilli Gyldenkilde i, at det virker, som om der er et par anArbejdsministeren (Kirkegaard):
dre paragraffer, vi skal ændre på, men det kan
Hr. Risgaard Knudsen må drage de konklu- være, arbejdsministeren under udvalgsarbejsioner om min person og mine personlige kva- det kan overbevise om det modsatte. Men jeg
lifikationer, som han vil. Det skal jeg ikke har også noteret, at der er et par andre paragraffer, som det ser ud som om vi skal ændre
blande mig i.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at på. Men det betragter jeg i og for sig mere som
jeg fik stillet et konkret spørgsmål om, hvor- - hvis det er tilfældet - ikke så godt arbejde fra
vidt det forslag her betød ekspropriation eller Arbejdsministeriets side. Det hænder jo, at der
ej. Det svarede jeg præcist på her fra Folketin- er ting, der smutter under hastværket. Det er
gets talerstol. Jeg gjorde udtrykkeligt rede for kedeligt, men det er ikke problematisk i den
regeringens opfattelse af denne sag. Jeg gav til- forstand. Det er bare noget, vi skal have rettet
sagn om, at man selvfølgelig kan få disse ting i op.
Men det, jeg synes er værd at få belyst, er,
skriftlig form under udvalgsbehandlingen, og
så kan jeg altså ikke se, hvad man kan forlange om vi er på overgrebets rand, når vi pludselig
inddrager andre formål. Det kart være, vi ikke
mere.
er det, og så er det fint, at vi stadig væk siger, at
det er vigtigt, at vi bruger disse her penge til
. (Kort bemærkning).
uddannelsesformål. Jeg tror, det er vigtigere, at";Helge Sander
147558;name_party;":
disse penge, som vi har bestemt skulle anvenJeg synes ikke, der er nogen grund til - og des til feriecentre i sin tid, nu går til helt andre
det er til Venstres ordfører - at vi sår splid formål. Det kunne man formentlig lige så godt
imellem arbejdsmarkedets ordførere.
have bestemt på det tidspunkt. Men det er noJeg kan tilslutte mig hr. Stavads bemærknin- get af det, vi skal have undersøgt i det lidt længer om, at det må være regeringens ansvar at gere løb.
sikre, at det juridiske er i orden. Det ender desværre også med at være os andre, det går ud
over, hvis det juridisk set ikke er i orden. Det Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jamen fru Lone Dybkjær har fuldstændig
er jo det, vi har set f.eks. i gebyrsagen. Hvad

3305

7/12 92: 1. beh. af f. t. L vedr. anvendelse af renteafkastet af FerieKonto";Lone Dybkjær
148389;title_name;"ret i, at de midler, vi taler om her, kommer fra
en lille gruppe af arbejdsgivere. Men det er der
ikke noget nyt i. Det er også sådan, at når det
går til ferieformål, er det penge, der kommer
fra en lille gruppe af arbejdsgivere og i øvrigt
går til lønmodtagere bredt. Her er der altså ikke tale om nogen principiel nydannelse, fordi
vi nu siger, at de ikke er til ferieformål, men til
uddannelsesformål. Der er ikke nogen principiel forskel, så vidt jeg kan se det i hvert fald.
Derfor har jeg heller ingen betænkeligheder
ved at gøre det.

3306

forslag i Arbejdsmarkedsudvalget. Men det
har vi jo prøvet før.
Jeg vil endnu en gang forsøge at skitsere,
hvad det er, der sker.
Det renteafkast, som der er tale om, indgår er det i øjeblikket bestemt - i Arbejdsmarkedets Feriefond, og i Arbejdsmarkedets Feriefond har man som formål: Ferie for lønmodtagere.
Det, man gør her, er, at de penge går til den
samme personkreds, nemlig lønmodtagere, ikke til ferieformål, men til uddannelsesformål.
Jeg synes, at det sidste formål er mindst lige
så prisværdigt som det første. Derfor kan jeg
ikke se den principielle forskel. Men naturligvis, det kan vi dyrke videre under udvalgsbehandlingen.

(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
149614;name_party;":
Nej, det skal da kun glæde mig, hvis arbejdsministeren har ret, men jeg synes alligevel, der er lidt forskel. Her indbetaler en lille
Hermed sluttede forhandlingen.
gruppe af arbejdsgivere til en feriekonto, og så
kommer der et renteafkast, og der kommer
Afstemning
nogle uafhentede penge, og hvad ved jeg. Det,
siger man så, skal komme alle til gode, men
Lovforslagets overgang til anden behandskal dog gå til ferie. Det vil sige: Man anvender de penge til ferie inden for, om jeg så må ling
sige, ferieformål.
vedtoges uden afstemning.
Er det virkelig helt det samme, hvis man
pludselig begynder at sige: Nu vil vi i øvrigt Anden næstformand (Ivar Hansen):
anvende dem til uddannelse? Jeg synes, det er
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arfint, det er ikke det. Men er det virkelig juribejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen, gør indsidisk set nøjagtig det samme? Man kan pålæggelse mod dette forslag, betragter jeg det som
ge denne her lille gruppe af arbejdsgivere at
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
betale, men kan man også sige: Det skal gå til
alt muligt?
Men man kunne måske have sagt: Så kunne
Den næste sag på dagsordenen var:
det gå til staten. Det ved jeg ikke, men det kunne man måske forestille sig. Det er vel den vej,
6) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
vi normalt går.
Forslag til lov om ændring af lov om en arMen direkte til helt andre formål har vi vel
ikke for vane at flytte penge. Det er dér, min, bejdsmarkedsuddannelsesfond. (Samtidighed i
om jeg så må sige, juridiske bekymring ligger, bidragsfastsættelsen).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
ikke min indholdsmæssige, hvis arbejdsmini(Fremsat
2/12 92).
steren vil forstå mig ret. Jeg er tilhænger af, at
vi bruger nogle penge her til uddannelsesforLovforslaget sattes til forhandling.
mål. Men det kan godt være, at man i virkeligheden skulle sende dem direkte i statskassen
og så bruge dem til uddannelsesformål derfra.
Forhandling
Det er derfor, vi også har været inde på, at man
måske skal kigge på loven som helhed.";Lone Dybkjær
151643;name_party;":
Lovforslaget om en ændring af ArbejdsmarArbejdsministeren (Kirkegaard):
kedsuddannelsesfonden har til hensigt at indJamen vi skal nok få nogle lange dage om- føre en samtidighed, således at bidrag og bevilkring behandlingen af dette og de andre lov- linger følges ad.

3307

7/12 92: 1. beh. äff. t. I. vedr. bidragsfastsættelsen til arbejdsmarkedsudd.fonden";Bakholt
152016;title_name;"Det er vel egentlig et fornuftigt synspunkt, at
når man bruger pengene, kræver man dem op
samtidig, hvis det kan lade sig gøre. Socialdemokratiet vil altså give sin tilslutning til dette
forslag.
Det er vigtigt at understrege i denne forbindelse, at vi har undgået de massive nedskæringer, som der var tale om, over for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Hvis regeringens finanslovforslag var gået
uændret igennem, havde der været tale om
nedskæringer på aktiviteter på ca. 20 pet. Det
er uforståeligt, at regeringen ville komme med
et sådant forslag, da regeringen jo siger, at man
vil satse meget på uddannelse. Derfor var det
da godt, at det var muligt at skabe et flertal for,
at dette ikke lykkedes.
Men jeg vil også godt sige, at denne arbejdsmarkedsuddannelsesfondslov er ikke en plante, der er groet i den socialdemokratiske have,
og at det ikke er en lov, som vi er særlig glade
for. Vi stemte imod den, da den i sin tid blev
gennemført. Men tiden har altså også vist, at
det er nødvendigt, at et flertal af partier nu finder en anden måde at løse disse problemer på,
en anden måde at sikre opkrævningen af bidrag til arbejdsmarkedsuddannelserne på.
Denne lov er ikke særlig social i sin måde at
fungere på, så jeg håber, at vi på et tidspunkt
kan få afskaffet den, og at vi kan få en ny måde
at kræve pengene op på.
Men der er tilslutning til det forslag om en
ændring af loven, som ministeren har fremsat.

3308

til de nettobevillinger til arbejdsmarkedsuddannelser, der er optaget på finansloven for
det pågældende finansår, således at vi altså nu
går bort fra en efterfinansieringsordning: det
er vi vældig tilfredse med, og vi kan derfor give
vores fulde tilslutning til lovforslag nr. L 139.";Bakholt
153741;name_party;":
Tidligere blev bidrag fastsat efter, hvilket beløb der det foregående år blev brugt til arbejdsmarkedsuddannelserne. Nu går man så
over til, at bidraget fastsættes samtidig med, at
det på finansloven er bestemt, hvor mange
penge der skal bruges til arbejdsmarkedsuddannelserne i det kommende år. Jeg forstår, at
der stadig væk skal være mulighed for en efterregulering, og det opfatter jeg altså, som om
der kan blive tale om flere i uddannelse, men
også om færre, for det er vel egentlig en højere
grad af rammestyring, end man tidligere har
haft, som man går over til. Jeg vil godt gøre
opmærksom på, at det er det, jeg ser at dette
forslag indebærer.
I forliget afsættes der godt 500 mio. kr. til
arbejdsmarkedsuddannelser, og det er godt,
men så vidt jeg kan se, skal lønmodtagerne altså selv betale det her, og nok, som vi tidligere
har været inde på, er det rigtigt, at der er nogle,
der skal betale de midler, vi afsætter til uddannelse - og i SF er vi optaget af, at vi får sådanne midler - men vi havde gerne set, at det skete
på en måde, så de, der har mindst, kom til at
betale mindst. I og med at vi har dette AUDbidrag, sker det ikke, men det burde egentlig
laves om til en fast procent i stedet for dette";Lilli Gyldenkilde
154978;name_party;":
Dette er også en del af finanslovaftalen og faste beløb. Jeg ville ønske, at vi kunne få det
skal som sådan bidrage til at forbedre stats- ændret, fordi der så ville være en større retfærbudgettet. Det skal ske ved at ændre bereg- dighed i systemet, end der er i dag, hvor alle
ningsmåden ved fastsættelse af bidraget til ar- betaler samme kronebeløb, uanset om de tjebejdsmarkedsuddannelsesfonden, således at ner 500.000 kr. eller 110.000 kr. Jeg vil da godt
der skabes samtidighed mellem udgifterne og opfordre til, at man kigger lidt på det, men som
fastsættelsen af bidragets størrelse, og jeg skal sagt har jeg ingen forventninger om, at forligsganske kort sige, at det kan Det Konservative partierne vil lade sig overtale, selv om det ville
Folkeparti tilslutte sig, så det bliver i hvert fald være godt, hvis de ville.
Vi ser nærmere på forslaget i udvalget.
ikke os, der forlænger debatten om dette
spørgsmål.";Per Tærsbøl
155916;name_party;":
Hovedoverskriften er: »Samtidighed i biHelge Sander (V):
dragsfastsættelsen.«
Det lyder da meget godt,
Udgifterne til arbejdsmarkedsuddannelserog
umiddelbart
kan
Fremskridtspartiet heller
ne svinger en hel del år for år, og derfor finder
vi, at det er meget hensigtsmæssigt, at den ikke have de store indvendinger mod disse
samlede bidragsindtægt i de enkelte år svarer principper.

3309

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. bidragsfastsættelsen til arbejdsmarkedsudd.fonden";Poul Nødgaard
156410;title_name;"Jeg har imidlertid enkelte kritiske bemærkninger vedrørende nogle detaljer. Jeg synes, at
det virker, som om man lovgiver med tilbagevirkende kraft, hvilket vel nærmest er en lille
smule grundlovsstridigt, men det tager man tilsyneladende ikke så tungt i Folketinget. Med
denne udtalelse tænker jeg på, at lovforslaget
lægger op til, at det underskud eller merforbrug, der har været i 1991, skal opkræves i
1993 i form af øgede bidrag fra lønmodtagerne. Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
et sådant princip kan være rigtigt, og jeg er også forbavset over, at de partier, der står bag,
har kunnet gå ind for noget sådant. Hvis jeg
læser lovforslaget rigtigt, mener jeg faktisk, at
det først rigtig kan igangsættes fra 1995, således at man tager det eventuelle underskud, der
er i 1993, med, for ellers bliver det reelt med
tilbagevirkende kraft: men det får vi nok at vide, når ministeren runder af.
Noget helt andet er, om staten skal have så
stor en indflydelse på arbejdsmarkedsuddannelserne, som tilfældet er. Hvorfor ikke lade de
enkelte virksomheder eller brancheorganisationer m.v. selv etablere deres uddannelser i
samarbejde med de ansatte? I dette land synes
det, som om det offentlige påtager sig stadig
flere opgaver, som det egentlig godt kunne
overlade til baglandet. Jeg synes, at det mere
og mere ser ud, som om Folketinget vil centralisere, men det kan vel næppe være meningen,
at magten i et stigende omfang skal placeres i
ministerierne.
Jeg skal ikke gøre dette indlæg længere, men
som tidligere nævnt er Fremskridtspartiet kritisk over for store dele af forslaget og specielt
dem, der efter vores opfattelse har en snert af
tilbagevirkende kraft.";Poul Nødgaard
158102;name_party;":
Efter Fremskridtspartiets indlæg i dag om
lønmodtagerne ser jeg frem til, at jeg kan finde
ud af, hvad partiets højere strategi er, men det
kan jo være, at det vil lykkes på et eller andet
tidspunkt.
Det Radikale Venstre står også bag dette
forslag. Der er ikke ruttet med bemærkninger
om, hvorfor vi egentlig ikke har gjort det noget
før, selv om der givetvis var nogle fortrinlige
grunde til det, men det skal jeg sådan set heller
ikke ribbe op i her: jeg tror godt, at jeg kender
nogle af dem.

3310

Når det er sagt, vil jeg sige, at vi vel på et
eller andet tidspunkt har behov for at diskutere hele AUD-ordningen og dens særegne konstruktion med AUD-1 og AUD-2, og jeg deler
sådan set SF's betragtninger om, at den ikke er
specielt retfærdig, men det er det jo aldrig, når
der er tale om faste beløb: de rammer altid
dem hårdest, der har de mindste indtægter.
Fru Lilli Gyldenkilde ved lige så godt som jeg,
at det ikke står til at rokke på nuværende tidspunkt, og derfor kan vi såmænd lige så godt
gennemføre forslaget, men jeg vil da gerne her
fra talerstolen medgive fru Lilli Gyldenkilde,
at en procentvis beregning er mere retfærdig,
og det må så ses i sammenhæng med den formentlig store skattereform, som nu er sat på
dagsordenen.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal takke for tilslutningen til forslaget
og blot sige til hr. Poul Nødgaard, at det, at
man efterregulerer i forhold til tidligere år, ikke er noget nyt: det gør man også ifølge de bestemmelser, der er i dag. Der er altså ikke tale
om, at der bliver indført en ny konstruktion på
dette område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
159803;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3311

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetalingsregler for Lønmodtagernes Dyrtidsfond
Forhandling";Formanden
160351;name_party;":
I en finanslovaftale mellem flere partier er
det en betingelse for at nå et resultat, at man
må tage og give. Derfor skal jeg til beroligelse
for hr. Poul Nødgaard med det samme sige, at
Socialdemokratiet tilslutter sig dette forslag,
men vi har dog et par bemærkninger, som ikke
er ensbetydende med, at der er splid mellem
vores forhandlere og ordførerne.
Vi har opnået et godt resultat med den finanslov, vi nu er i gang med at udmønte i konkret lovtekst. Jeg mener også, at dette lovforslag beviser, at Socialdemokratiet er åbent
over for nye måder at anvende LD-penge på.
Som en del af finanslovaftalen er det aftalt,
at lønmodtagere, der er fyldt 60 år, nu kan få
udbetalt de indefrosne dyrtidsportioner, som i
dag administreres af Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Vi ændrer altså udbetalingstidspunktet
fra det nugældende fyldte 67. år, men for at
undgå en utilsigtet udnyttelse af reglerne om
kapitalpension skal det dog være en betingelse
for udbetalingen, at der foreligger dokumentation fra skattemyndighederne af, at en eventuel
kapitalpension forinden er hævet.
I forslaget er det skønnet, at den disponible
indkomst vil stige med 650 mio. kr., såfremt
halvdelen af de personer, som måtte være berettiget i 1993, gør brug af retten til udbetaling.
Det vil samtidig medføre en forbedring af statens drifts- og anlægsudgifter med ca. 150 mio.
kr., og for kommunerne er der tale om en forbedring på de kommunale budgetter på ca. 50
mio. kr.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond har igennem
de senere år vist, at den var i stand til at gennemføre en aktiv investeringspolitik, der på
den ene side har været med til at fastholde
danske virksomheder på danske hænder og
derved sikre varige job, samtidig med at den
på den anden side har sikret et stort afkast til
indskyderne.
Som det kan ses af lovforslaget, vil de 60-årige, som nu kan få udbetalt deres ydelse, modtage ca. 16.000 kr. efter skat, hvis de har været
med i ordningen fra starten.
I betragtning af, hvor mange gange borgerlige politikere har stillet sig kritisk an over for
Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kunne man,
hvis man var ond, få den opfattelse, at dette

3312

forslag er rent ideologisk eller en prøve for at
se, hvor langt Socialdemokratiet ville gå for at
opnå forlig: men nu er jeg ikke ond, så det tror
jeg bestemt ikke.
Det er en kendsgerning, at vi formentlig for
første gang i 10 år får en finanslov, der indeholder vækstmuligheder, offentlige investeringer for ca. 4 mia. kr., en styrkelse af voksen- og
efteruddannelsesindsatsen, og som fjerner de
stramninger og nedskæringer, der var lagt op
til over for bl.a. pensionister og arbejdsløse, og
derfor kan vi tilsige et positivt og hurtigt udvalgsarbejde.";Lone Møller
163045;name_party;":
Her har vi et lovforslag, som virkelig varmer
et konservativt hjerte. Det glæder os overordentlig meget, at det lykkedes regeringen at
komme igennem med dette forslag, som giver
en stor gruppe lønmodtagere nogle økonomiske muligheder uden samtidig at forringe vilkårene for nogle andre.
Ifølge dette forslag får alle 60-årige adgang
til at hæve deres indestående med tilskrivninger i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Den eneste betingelse for, at denne nye gruppe kan hæve pengene, er, at den ikke kan bruge dem til
en slags skattetænkningsspekulation i forbindelse med kapitalpension, og det er rimeligt
nok.
For den enkelte lønmodtager, der har penge
til gode hos LD, betyder forslaget, at det nu
bliver muligt at få forbedret privatøkonomien
med op til 16.000 kr. - efter skat vel at mærke.
Det er noget, der vil lune på mange familiers
husholdningsbudgetter, og det vil grangivelig
også sætte lidt skub i omsætningen herhjemme, så detailhandelen - som jeg kender mest til
- og hjemmemarkedet vil få lidt mere handel,
og det trænger man til.
Det er i virkeligheden ikke så meget, der
skal til, før aktiviteterne kan komme i gang og
sprede sig som ringe i vand. Jeg ved godt, at
nogle vil hævde, at mange af de 60-årige vil
bruge pengene på udlandsrejser osv., og det er
der sikkert også nogle der vil, men lur mig:
Dette vil med garanti også give folk den smule
overskud, som gør, at børnebørnene får lidt
ékstra, at den gamle sofa, som godt kunne vente lidt endnu, bliver skiftet ud osv. Under alle
omstændigheder vil de offentlige finanser få
det bedre med virkeliggørelsen af dette forslag,
og det er ikke så ringe.

3313

7/12 92: 1. beh. äff: t. 1. vedr. udbetalingsregler for Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Per Tærsbøl
164770;title_name;"Det er ingen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti aldrig har været særlig begejstret for Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og at vi
helst så hele foretagendet nedlagt. Det er fortsat vores holdning, men vi synes, at dette forslag er et mægtigt godt skridt i den rigtige retning, og i den aktuelle samfundsøkonomiske
situation med et flot betalingsoverskud, et betænkeligt underskud på statsfinanserne og en
ganske uacceptabel høj arbejdsløshed synes vi
faktisk ikke, at det er for meget at kalde det for
genialt, for det bidrager til at få gang i efterspørgslen, og derved påvirkes beskæftigelsen
positivt. Samtidig hjælper det lidt på statsbudgettet, og et øget privatforbrug har vi råd til via
betalingsoverskuddet - keine Hexerei, nur Behendigkeit!
Efter denne forelæsning kommer det vel ikke som nogen overraskelse, at den konservative folketingsgruppe støtter dette forslag 100
pet. - og lidt til endda.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
165714;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til hr. Per Tærsbøl. Jeg tror nu ikke, at vi får løst vores beskæftigelsessituation med dette forslag: det er faktisk ikke til at forudsige, hvor mange arbejdspladser forslaget vil skabe. Der er ingen tvivl
om, at det formentlig vil skabe et lidt øget forbrug, men et decideret, epokegørende, beskæftigelsesfremmende forslag, som hr. Per Tærsbøl udtrykte det, tvivler jeg nu på at det bliver.";Lone Møller
166151;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har nu
gennemgået forslaget, og den konservative har
gjort nogle bemærkninger af principiel karakter, som Venstre kan tilslutte sig, og derfor kan
jeg i og for sig gøre det ganske kort og sige, at
vi er enige, og at vi skal få det gennemført hurtigst muligt, for vi mener rent faktisk, at det er
et forslag med perspektiv i, som også hr. Per
Tærsbøl var inde på.
Der har været talt meget om vækst og beskæftigelse i forbindelse med finanslovforslaget, og jeg tror rent faktisk, at der måske ligger
mere i netop dette forslag, end fru Lone Møller
regner med. Jeg tror, at det vil komme mange
små og mellemstore handlende og håndværkere til gode, fordi jeg tror, at pengene forholdsvis hurtigt vil komme ud og blive brugt. Det

3314

kan godt være, der er nogle, der vil bruge pengene til helt andre ting - rejser til udlandet er
blevet nævnt - men rent faktisk har jeg visse
forventninger til dette lovforslag.
Heller ikke jeg skal sætte tal på dem, der kan
komme i beskæftigelse, men det korte af det
lange er, at vi synes, at man her har et godt
forslag, som vi meget gerne ser videreudviklet.";Helge Sander
167302;name_party;":
Efter de gældende regler bliver pengene fra
Lønmodtagernes Dyrtidsfond udbetalt, når
man fylder 67 år, dog kan man få dem, når
man går på efterløn. Det, der nu føjes til, er
altså, at alle kan få dem, når de bliver 60 år,
plus at førtidspensionister også kan få dem udbetalt.
Min hukommelse går måske af gode grunde
lidt længere tilbage end både hr. Per Tærsbøls
og hr. Helge Sanders. Når de nu er så meget
imod disse fondskonstruktioner, skal jeg lige
gøre opmærksom på, at deres partier såmænd i
sin tid var med til at indefryse de dyrtidsportioner, som blev til Lønmodtagernes Dyrtidsfond - det er sådan noget, man kan huske, når
man har været her i ganske mange år - så de
kan jo altså ikke altid have været imod det: det
var lige en kort bemærkning især til hr. Per
Tærsbøl.
I sin tid var vi såmænd også imod, at vi indefrøs disse dyrtidsportioner, og i begyndelsen
fremsatte vi da også flere gange uden held forslag om, at pengene skulle udbetales, men det
er klart, at eftersom vi nu er oppe på en pulje
på ca. 30 mia. kr., ville det være fuldstændig
ødelæggende for samfundsøkonomien, hvis
man udbetalte pengene på én gang, og jeg må
sige, at på det punkt er SF nok ikke så revolutionært mere. Men vi synes, det er en god idé,
at vi begynder at afvikle det på den måde, som
der nu er lagt op til, og derfor vil vi støtte forslaget.
Vi havde gerne set, at man i forbindelse
med, at man nu begynder at udbetale midlerne, havde taget højde for, åt man ikke, hvis alle
berettigede pludselig finder ud af, at de vil have pengene, kommer ud i, at man skal til at
sælge aktier i nogle firmaer, for da Venstre i
sommer foreslog, at alle pengene skulle udbetales af Lønmodtagernes Dyrtidsfond, var et af
problemerne jo, at man så skulle hive dem
hjem fra en hel masse virksomheder, hvilket

3315

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetalingsregler for Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Lilli Gyldenkilde
169206;title_name;"ville påvirke aktiemarkedet osv., og som vi tidligere har talt om, skulle vi ikke have lukket
nogen virksomheder, men derimod helst have
nogle flere. Så det undrer mig lidt, at man ikke
har diskuteret, hvordan man skal sikre, at man
ikke kommer ud i lukningsproblemer. Vi kan
prøve at snakke om det under udvalgsarbejdet,
så vi får sikkerhed for det, for det har ikke været intentionen bag forslaget. Det var det ene,
jeg ville sige.
Det andet var, om man inåske også skulle
have kigget på at forhøje procentsatsen, for at
man kunne gardere sig mod tvangssalg på den
ene eller den anden måde. Jeg håber, vi kan se
på det i udvalget, for jeg er sikker på, at finanslovforligets aftalekreds ikke på nogen måde
har haft intention om, at vi skulle ud i et massesalg af aktier, fordi Dyrtidsfonden skulle frigøre disse midler.
Når det så er afklaret og vi har fået sikkerhed for, at det ikke sker, kan SF støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
170153;name_party;":
Jeg må sige til fru Lilli Gyldenkilde, at vi
som hidtil er parat til at forhøje de 25 pet., man
i øjeblikket kan anbringe i aktier, så snart der
viser sig et flertal for det i Folketinget.
De problemer, som udlodninger kan medføre, er efter de ændringer, der kom ind under
forhandlingerne, efter vores bedømmelse blevet væsentlig færre. Hvis alle, der fylder 60 år i
1993, udnytter ordningen, vil det dreje sig om
ca. 1,8 mia. kr. Da der nu er knyttet betingelser
til, og da Dyrtidsfonden er en af de pensionsordninger, der giver den allerbedste forrentning, er det vores vurdering, at det vil dreje sig
om et væsentligt lavere beløb end de 1,8 mia.
kr., fordi man netop for at undgå skattefiduser
med pengene har stillet som betingelse, at en
eventuel kapitalpension skal hæves samtidig.
Den gruppe, vi taler om her, som får en mulighed, de ikke har i dag, er dem, der fortsat er i
beskæftigelse, når de er fyldt 60 år, og det er
også i den gruppe, der er flest, der har kapitalpension, som de ønsker at fortsætte med at
indbetale til. Derfor ligger der faktisk en væsentlig begrænsning i den regel, der er kommet
ind under forhandlingerne, samt i, at hvis man
skal have sat pengene til forrentning, må vi sige, at med den dygtighed, Dyrtidsfonden har

3316

udvist med hensyn til at forvalte disse midler,
kan det være svært at finde en alternativ anbringelse med en tilsvarende forrentning, og
derfor vil det med al sandsynlighed blive et
væsentlig mindre beløb end de 1,8 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Stavad
171681;name_party;":
Jeg kan godt se, at det selvfølgelig hår været
helt nødvendigt at tage hånd om det problem,
der hedder kapitalpensioner. Vi skal jo ikke ud
i den situation, at folk får 16.000 kr. og sætter
dem ind på en kapitalpension, så der ikke
kommer noget i omløb, mens man får en fradragsmulighed på selvangivelsen, for så går
det helt galt.
Men vi har altså to problemer. Det ene er, at
vi trænger til, at der kommer flere penge i omløb, for et af vores hovedproblemer er, at folk
har sparet alt for meget op - de har lyttet for
meget til den borgerlige regering - og derfor
har vi nu stagnation.
Det andet er, at vi er nødt til at indsætte en
bremseklods for at undgå, at nogen skal spekulere i, at de får deres dyrtidspenge. Jeg vil dyrke det lidt mere under udvalgsarbejdet, for det
egner det sig vistnok bedst til, men jeg tror, at
det er meget fornuftigt at få en bremse på ordningen. Hvordan vi så sikrer mere omløb står
tilbage: det gør vi desværre nok ikke med den
finanslovaftale, når alt kommer til alt.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
172717;name_party;":
Den socialdemokratiske filosofi ved de finanslovforhandlinger, vi nu har været igennem, har i og for sig ikke været at få en forbrugsbåret vækst, men en investeringsbåret
vækst, og derfor mener vi faktisk også, at vi
fortsat har behov for en betydelig opsparing.
Det er også en afgørende forudsætning for, at
vi i en kombination med høj opsparing og store investeringer i årene fremover måske kan love et lidt lavere skattetryk end det, vi har i dag.
Så derfor er jeg ikke helt enig med fru Lilli
Gyldenkilde i, at vi har en for høj opsparing.
Men problemet er, at den opsparing, vi har,
ikke bliver anvendt til de investeringer, som vi
har et så piskende stort behov for, og derfor
kan man diskutere, om det, der her er gjort, er
det klogeste. Jeg tror ikke, at det kommer til at

3317

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetalingsregler for Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Stavad
173602;title_name;"få voldsomt store virkninger, fordi det, der får
folk til ikke at forbruge de penge, de har, er
utrygheden, usikkerheden og frygten for, at det
er dem, der er arbejdsløse i morgen.
Derfor vil det, der kan skabe et mere normalt forbrugsmønster, i øvrigt være, at det kan
lykkes, bl.a. med et bidrag fra denne finanslov,
at få en bedre beskæftigelsessituation og dermed også en større tro på fremtiden og en større sikkerhed for den enkelte familie, så den tør
disponere.
(Kort bemærkning).";Stavad
174113;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at
når de borgerlige forlader et synspunkt, overtager Socialdemokratiet det - og meget ofte
også omvendt.
Apropos den diskussion, vi foranlediget af
fru Lone Dybkjær har haft tidligere i dag, og
hvor jeg var enig i, at det efterhånden ikke er
til at kende forskel på, hvad der er opad, nedad, venstre og højre i dansk politik, vil jeg sige,
at vi i øjeblikket lever i et stagnationssamfund.
Jeg er enig med hr. Stavad i, at der er brug for
investeringer, der kan sætte arbejdspladser i
gang, men for at det kan lykkes, er der altså
også brug for, at danskerne har nogle penge at
forbruge. Det hænger uhjælpeligt sammen, og
hvis vi ikke tager højde for begge dele, fører
det os til en stagnation, som vi ikke kan komme ud af.
Men jeg skal foreløbig lade det spørgsmål
ligge og sige, at vi efter al sandsynlighed støtter
dette forslag, men at vi godt vil have denne diskussion frem i Arbejdsmarkedsudvalget.";Lilli Gyldenkilde
175079;name_party;":
Dette lovforslag fra de seks partier bag finansloven vil få gode ord med på vejen af
Fremskridtspartiet. Det er helt rigtigt at lade
de 60-årige hæve deres indeståender i Lønmodtagernes Dyrtidsfond af den enkle grund,
at mange er gået på efterløn. Men hvorfor dog
ikke have så meget politisk format, at der gives
100 pet. adgang til at hæve pengene, når man
er fyldt 60 år? En bestemmelse om, at de
60-67-årige lønmodtagere ikke kan få pengene
udbetalt, hvis de fortsat indbetaler på eller kan
hæve af en kapitalpension, er at gå med alt for
små sko, og det bærer den lovbyge, finansloven har udløst, desværre også tydeligt præg af.

3318

Det kunne også være interessant, om arbejdsministeren kunne oplyse, hvad der ligger
bag, når der ikke gives de 60-67-årige 100 pet.
mulighed for at hæve deres indefrosne dyrtidsportioner: jeg forestiller mig, at dette vil medføre et helt unødvendigt bureaukrati.
Fremskridtspartiet vil i øvrigt gerne her og
nu bebude, at vi under udvalgsarbejdet vil stille forslag om, at også personer under 60 år kan
få deres penge fri, når de f.eks. overfører dem
til en pensionsopsparing i et pengeinstitut. Det
var den bombe, jeg havde lovet hr. Stavad at
lade springe, der hermed er sprunget i luften,
for det må være en demokratisk ret for de lønmodtagere, der ikke ønsker deres penge bundet i det statslige foretagende, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond er.
Lad os sige det ligeud: Mange tager afstand
fra det pamperi, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond er udtryk for, og som senest kom til
udtryk ved uhyggelige, dristige udlån, der har
påført lønmodtagerne kæmpetab, så jeg er bestemt ikke enig med hr. Stavad i, at de er så
dygtige i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. At der
også sidder eller har siddet en række konsulenter i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som har
hævet kæmpebeløb i gager uden at have gjort
nogen som helst form for indsats, har mange
fflennesker også afsky for, men det er jo klart,
at når folk har så travlt med politik, kan de
ikke også passe et andet job.
På længere sigt skal der ikke herske tvivl om,
at Fremskridtspartiet vil se hen til den dag, da
Lønmodtagernes Dyrtidsfond er helt nedlagt
og et helt unødvendigt omkostningskrævende
led er fjernet, men vi går som sagt ind i udvalgsarbejdet med den sædvanlige ildhu for at
opnå en konstruktiv løsning på den foreliggende sag.";Poul Nødgaard
177421;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget, fordi det eir en del af finanslovaftalen.
For mig er der rimelig logik i, at når kapitalpensionerne kan hæves, når man er 60 år, med
den beskatning, der er, er der også logik i, at
disse indefrosne dyrtidspensioner kan hæves.
Jeg må sige til den konservative ordfører, at
jeg tror, det er farligt at begive sig ud i at tale
om, hvad pengene vil blive anvendt til - om
det er bedre at bruge dem til rejseformål end til
børnebørn, og hvad ved jeg. Det viser lidt om,

3319

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetalingsregler for Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Lone Dybkjær
178049;title_name;"at man kan komme for langt ud, hvis man skal
prøve at argumentere for dette forslag med andet end ren ideologi, hvad jeg tror er baggrunden for den konservative holdning, eller ren logik, hvad der er baggrunden for Det Radikale
Venstres holdning. Med logik mener jeg her, at
det passer med, hvordan andre ting ser ud på
dette område: det er det, vi har været dikteret
af. Det er mere sagt for en ordens skyld, at der
hos os ikke har ligget nogen mere ideologiske
betragtninger, sådan som den konservative
ordfører var inde. på det.
Jeg synes, det kan være meget fornuftigt at
rejse, når man er 60 år, hvis man i øvrigt ikke
har haft meget lejlighed til det, men jeg indrømmer gerne, at det ikke giver særlig meget
beskæftigelse.
I øvrigt skal jeg tilslutte mig det, hr. Stavad
sagde om, at forrentningen er god, så det er
ikke sikkert, at så mange vil benytte sig af det.
Men det kan vi ikke vide: det kan kun tiden
vise.
Jeg kan lige så godt på forhånd markere hvis et forslag herom skulle blive fremsat - at
Det Radikale Venstre ikke i øjeblikket vil ændre på procentsatsen med hensyn tit aktieandelen, men at vi selvfølgelig er nødt til at diskutere, om vi kan finde en fornuftig afvikling
af aktiesalget, hvis det bliver aktuelt, ved at der
sker denne udbetaling. Det vil vi gerne 'se på.
Men vi er ikke stemt for at ændre procentsatsen lige i øjeblikket, og jeg behøver vist ikke
nævne hvorfor. Lige nu synes vi ikke, tidspunktet er det mest velvalgte.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Tak for tilslutningen til lovforslaget. Der har
været meget bred tilslutning til det. Jeg mener,
samtlige politiske partier sagde noget positivt
om det, så forslaget kan måske oven i købet
blive enstemmigt vedtaget.
Der har i årenes løb været mange ideer til,
hvordan man kan anvende midlerne i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det mest vidtgående forslag har jeg læst i Jyllands-Posten i dag.
Her har man regnet ud, at man for de 35 mia.
kr., der ligger i Lønmodtagernes Dyrtidsfond,
kan sende samtlige 179 medlemmer af Folketinget til Mallorca i 1.880 år, og så ville man
ikke høre mere til dem før i året 3873. Jeg ved
ikke, om det skulle være én optakt til et nationalt kompromis mellem Folketinget og befolk-

3320

ningen. Efter min opfattelse er dette forslag
bedre, så jeg er glad for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
180465;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Ophævetse af ret og pligt til uddannelsestilbud efter 1. arbejdstilbud samt forsøg med behovsorienteret aktiveringsindsats
m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
181031;name_party;":
Socialdemokratiet støtter meget gerne dette
lovforslag. Vi lægger stor vægt på, at der ved
forslaget tilflyder området 200 mio. kr. til en
særlig indsats for de udsatte grupper, og at der
lægges op til en incitamentsordning og en forsøgsregion. Det vil sige, at vi med dette forslag
har mulighed for en betydelig højere grad af
fleksibilitet i den aktiverende indsats for de ledige. Vi har igennem nogle år diskuteret, om
reglerne var for stramme, og om man opfyldte
de behov, de ledige havde, og de behov, det
lokale arbejdsmarked havde med hensyn til,
hvilke kvalifikationer de ledige skulle have.
Vi vil meget gerne bidrage til med dette lovforslag at skabe fleksibilitet og imødekommenhed over for de meget store krav, der har været
stillet, siden ATB-/UTB-loven blev vedtaget i
1988.

3321

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. behovsorienteret aktiveringsindsats m.v. for ledige";Jytte Andersen
181935;title_name;"Jeg skal dog sige, at vi gerne havde set, at
retten til et UTB-tilbud var blevet bevaret. Det
var ikke politisk muligt at komme igennem
med det, men vi har en forventning, og jeg tror
en realistisk forventning om, at det nye regelsæt, som partierne nu skal diskutere, vil synliggøre, at de ledige har nogle muligheder, som er
gode og reelle, og som også betyder, at den kødannelse, der er på UTB-tilbudene, kan blive
afviklet.
Med hensyn til incitamentsordningen har vi
i vores udspil til forhandlingerne fremlagt et
konkret forslag: Hvis man forestillede sig, at
en arbejdstilbudsperson kom i privat jobtilbud, ville man spare 80.000 kr., og her synes vi,
at de 40.000 af de 80.000 kr. skulle tilflyde regionen, så det i virkeligheden blev en overskudsforretning. Derfor er vi lidt usikre over
for, om en sådan incitamentsordning vil komme til at lægge for stort beslag på de 200 mio.
kr., som vi synes primært skal bruges til uddannelse og jobtræningsforløb og eventuelt
være med til at skabe grundlag og mulighed
for nogle rotationsaftaler, hvor ledige kan
komme i beskæftigelse og beskæftigede i uddannelse.
Der er for os ingen tvivl om, at regionsforsøget kan gå hen og blive en bestseller, hvis det
bliver et godt grundlag og et ordentligt regelsæt. Vi er ikke spor i tvivl om, at mange amter
vil byde sig til, når vi skal finde ud af, i hvilket
amt der skal være regionsforsøg, hvor man
slipper midlerne fri og sikrer, at ingen mister
retten til dagpenge. Men også her ser vi frem til
de forhandlinger, der ligger foran os.
Som sagt støtter vi forslaget. Vi støtter det
endda meget varmt, til trods for at det ikke indeholder en rettighed, men alligevel nogle reelle muligheder for den samme gruppe.
Jeg vil gerne til sidst indtrængende opfordre
arbejdsministeren til meget hurtigt at give arbejdsformidlingerne besked på, at der ikke er
tale om forringelser, og at der ikke er tale om,
at UTB-tilbudene falder væk.
Jeg var til gademøde på Nørrebrogade i lørdags, hvor én sagde, at man på arbejdsformidlingen på Svanevej fik at vide, at man kunne
droppe alt om uddannelse fra 1993, fordi det
er blevet sparet væk. Sådan nogle beskeder
kan arbejdsformidlingssystemet af gode grunde ikke sende ud til de ledige og dermed skabe
forvirring og skræmme folk fra vid og sans.

3322

Jeg vil gerne opfordre arbejdsministeren til
meget hurtigt at melde ud i systemet, at der er
tale om en styrkelse af aktiveringsområdet og
ikke en svækkelse. Vi kan se for os, at vi måske
skal vente et par måneder på det helt klare færdigforhandlede nye regelsæt. Men i de par måneder kan vi ikke være i en situation - og det
håber jeg arbejdsministeren er enig med os i hvor de ledige frygter, at de ikke har nogen
mulighed for at dygtiggøre sig.";Jytte Andersen
184682;name_party;":
Med dette forslag ophæves på den ene side
retten til et uddannelsestilbud og på den anden
side pligten til aktivitet, i praksis pligten til at
modtage et uddannelsestilbud som betingelse
for at få 2. arbejdstilbud.
Det kan vi fuldt ud støtte fra konservativ side. Sagen er jo, at uddannelsestilbud i alt for
mange tilfælde udelukkende benyttes til at
genoptjene dagpengeretten og dermed til at
forblive i dagpengesystemet. I stedet for at være en generator for ny beskæftigelse på arbejdsmarkedet er det blevet en dagpengegenerator. Det har udviklet sig til et uforholdsmæssig stort ressourcespild, og det har selvsagt aldrig været meningen. Hvor ærgerligt det end
kan være, må vi, som tingene har udviklet sig
under de nuværende beskæftigelsesmæssige
forhold, konstatere, at denne del af UTB-forliget fra 1988 ikke har bestået sin prøve i det
praktiske liv. Det er der mange årsager til, som
jeg ikke skal komme nærmere ind på ved denne lejlighed.
I den konservative gruppe tror vi imidlertid
fortsat på, at det er vigtigt, at der i dagpengesystemet er både aktivitets- og uddannelsestilbud, men vi er samtidig overbevist om, at tilbudene skal være langt mere målrettede efter den
enkeltes individuelle behov og muligheder. Lige så vigtigt er det, at tilbudene er skruet sammen under hensyn til de lokale erhvervs- og
beskæftigelsesmuligheder.
Derfor venter vi os meget af den forsøgsordning, som forslaget giver arbejdsministeren bemyndigelse til at etablere i en konkret udvalgt
region. Vi ser her en chance for i praksis at få
afprøvet en mere behovsorienteret aktiveringsindsats, hvor de nuværende alt for stive regler
bliver erstattet af et mere fleksibelt system.
Vi er også tilfredse med, at der bliver givet
grønt lys for at lave nogle forsøg med en speci-

3323

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. behovsorienteret aktiveringsindsats m.v. for ledige";Per Tærsbøl
186560;title_name;"el indsats over for særlig udsatte grupper af ledige. Som på så mange andre områder er det
også i forbindelse med langtidsledige langt det
bedste at forebygge.
Tiltrængt er det også, at vi får givet AF-systemet et stærkere incitament til at skaffe endnu flere private arbejdstilbud. Det er i de private arbejdstilbud, vi har en varig beskæftigelsesvirkning, og det er i bund og grund varig
beskæftigelse i det private erhvervsliv, det hele
drejer sig om.
Vi kan altså støtte forslaget. Som vi ser det,
er det en absolut nødvendig lappeløsning, men
det er også kun en lappeløsning. Det er åbenlyst for enhver, der kender bare lidt til dagpengesystemets labyrint, at det efterhånden er en
hastesag med en egentlig reform. Vi har fra
konservativ side arbejdet hårdt på at få en reform, og det vil vi fortsætte med.
Jeg havde også lagt op til nogle poleiniske
bemærkninger, men det må jeg hellere lade
være med, for tiden er rimelig fremskreden - i
hvert fald for mig.";Per Tærsbøl
187541;name_party;":
I betragtning af det problem, vi står over for,
med alt for mange ledige burde vi i dag have
diskuteret nogle langt mere vidtrækkende forslag på arbejdsmarkedsområdet. Vi burde selvfølgelig i dette Ting være kommet meget længere, end det er lykkedes i de forhandlinger,
som har stået på, lige siden Zeuthenudvalget
kom med sin betænkning. Men det er altså ikke lykkedes, og i stedet står vi med fem fiskale
arbejdsmarkedslovforslag, der er mere eller
mindre spændende.
Jeg må sige, at jeg personlig synes, dette forslag er et af de mere spændende og mere perspektivrige, fordi det rører ved i hvert fald et
par af de elementer, som vi nødvendigvis må
fokusere på den dag, vi virkelig tager fat på de
problemer, der hersker på arbejdsmarkedet.
Det første element er uddannelsestilbudene,
hvor vi har set af de undersøgelser, der er foretaget, at det er svage resultater, der kommer ud
af dem. Derfor synes jeg, det er positivt, at vi i
dette forslag koncentrerer os om dem, der virkelig har lyst, dem, der har mulighed for at få
noget ud af anstrengelserne. Jeg tror også, det
er væsentligt, at vi får denne sortering, som
den enkelte selv foretager. Vi har set mange
eksempler på uddannelsesinstitutionerne, ikke

3324

mindst på AMU-centrene, på, at der er mange,
som er kede af, at der sidder en del, som ikke
har interesse i at følge med, og at det derfor
måske ødelægger mere, end det gavner. Det er
vi ude over med dette forslag, så derfor synes
jeg, der er nogle ideer og perspektiver i denne
del af forslaget, som det er værd at følge op.
Den anden del er selvfølgelig den, hvor der
fokuseres på Zeuthenudvalgets forslag om en
mere behovsorienteret aktiveringsindsats. Dér
blev man under de afsluttende forhandlinger
enige om, at vi skal gøre forsøget i en enkelt
region eller måske to. Jeg synes, det er vældig
positivt, at vi kan afprøve det, som ikke alene
Zeuthenudvalget lagde megen vægt på, men
som vi også alle sammen i debatten dels ved
forhandlingerne, dels ude omkring i forsamlingshusene har været enige om kunne være
meget spændende og formentlig også ville føre
til nogle bedre resultater, nemlig at man ude
omkring fik lov til at tilrettelægge sin aktivering i forhold til de krav og behov, der er i de
enkelte områder. Der er ingen tvivl om, at der
er forskellige behov i det vestdanske og i det
østdanske. Det bliver der mulighed for nu,
samtidig med at man kan gå ind og hjælpe den
enkelte, som man finder det mest hensigtsmæssigt i det lokale område.
Set i den store sammenhæng - arbejdsmarkedet som helhed - er det småting, vi har til
behandling i dag, men som sagt er her i hvert
fald to ting, som vi håber at vende tilbage til
meget snart, således at vi kan komme videre i
forsøget på at få en betydelig bedre og mere
smidig lovgivning på arbejdsmarkedsområdet.";Helge Sander
190355;name_party;":
Ifølge forslaget ryger nu både retten og plígten til at tage et uddannelsestilbud, før man
kan få jobtilbud. Det er på en måde både godt
og skidt. Når det er godt, er det, fordi det àldrig har været nogen god idé at tvinge folk i
uddannelse, hvis de ikke har lyst, og når det er
skidt, er det, fordi de, der gerne ville have et
uddannelsestilbud på dagpenge, nu ikke kan
få det mere.
I SF er vi meget optaget af, hvordan vi finder ud af, at der skal være nogle rettigheder for
de arbejdsløse i form af uddannelse og/eller
arbejde og gerne på et tidspunkt, der ligger
tættere på deres afskedigelse end i dag, hvor
der går alt for lang tid, inden man er berettiget

3325

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. behovsorienteret aktiveringsindsats m.v. for ledige";Lilli Gyldenkilde
191136;title_name;"til et tilbud. Derfor har vi ikke noget imod, at
man forsøger med en bedre form for genoptræning og aktivering.
Det er efter forslaget uklart, hvor mange
penge der skal afsættes hertil. Hvis det er udtryk for, at man først skal finde det amt, hvor
der skal være forsøg, for derefter på baggrund
af det tidligere anvendte beløb at give det samme beløb, kommer der nok ikke meget ud af
det, for der har efter vores mening hele tiden
været for få midler på dette område. Mens SF
var med i forhandlingerne, blev det klargjort,
at der ikke ville komme flere penge i systemet.
Det kan være, det er ændret, men det fremgår
ikke af det, jeg kan læse mig til.
Som bekendt er SF ikke med i forliget, men
det betyder ikke, at der ikke kan være dele af
det, vi kan støtte. Forslaget her forlænger jobtilbudsordningen til 1994, og det støtter vi. SF
vil gerne være med til at få skabt en bedre model end den kendte, ikke mindst på grund af
problemet med, at 85 pet. af alle jobtilbud
kommer til at ligge i det kommunale system,
fordi arbejdsgiverne ikke rigtig spiller med i
dette her.
Såfremt SF støtter forslaget ved tredje behandling - hvilket der er en del der tyder på,
men vi vil ikke tage endelig stilling til det før
efter udvalgsbehandlingen - har vi ikke i givet
fald støttet sidste års forlig om overenskomstindgrebet, der udmøntede sig i de 80 kr. i timen til folk, der var i jobtilbud i den offentlige
sektor. Vi arbejder fortsat på at få det lavet om,
fordi det giver mange problemer på arbejdspladserne.
Vi vil også gerne under udvalgsarbejdet have sikkerhed for, at dette forslags vedtagelse
ikke betyder, at flere falder ud af dagpengesystemet tidligere, end de ellers ville have gjort.
Hvis det sikres, kan SF støtte forslaget.";Lilli Gyldenkllde
192887;name_party;":
De seks forligspartier føler sikkert, at det
lovforslag, der behandles i dag, er et skridt i
den rigtige retning. Det er det måske også, men
Fremskridtspartiet har ikke den store tiltro til,
at de løsninger har andet formål end at lede
opmærksomheden bort fra det store problem,
som arbejdsløsheden er for rigtig mange medborgere. Partierne bag finansloven ved udmærket, at den eneste rigtige vej ud af arbejdsløsheden i form af formindskelse af denne går

3326

gennem nedsættelse af de personlige skatter
bl.a. ved forhøjet personfradrag. Dette ville
give alle skatteydere et større disponibelt beløb og dermed større købekraft. Når dette sker,
kommer der gang i beskæftigelsen, og udgifterne til dagpenge vil helt automatisk falde.
Efter denne indledende betragtning blot
nogle bemærkninger om lovforslaget som sådant. Det er bemærkelsesværdigt, at de seks
partier i deres idérigdom afskaffer reglerne om
uddannelsestilbud, der i sin tid blev kørt frem
som det helt centrale element i bekæmpelsen
af arbejdsløsheden. Det ville være passende, at
arbejdsministeren fremkom med en redegørelse om forløbet eller måske rettere effekten af
de omtalte uddannelsestilbud.
Den statslige besparelse ved at afskaffe UTB
angives til 275 mio. kr. i 1993. Mange af disse
penge er formentlig anvendt til lærerløn, lokaler osv. Vil dette sige, at såvel lærere som lokaler til UTB nu er overflødige? Jeg vil også gerne vide, om de, der er i gang med et UTB-tilbud, skal stoppe på en eller anden magisk dato. Det synes jeg man savner en forklaring på.
Jeg har i hvert tilfælde ikke kunnet se det i forslaget.
De spørgsmål, der melder sig hos Fremskridtspartiet, når vi læser dette panikforslag,
er: Hvad er formålet egentlig med disse krumspring? Det, der nu lægges op til, skal køre i
1993, men hvis man tror på de skitserede ideer
for udsatte grupper, incitamentsordning for arbejdsformidlingen, forsøg efter Zeuthenrapporten osv., hvorfor så sætte noget i gang for et
år? Og er det nu også et år? Inden denne lov
bliver vedtaget og omsat i praksis, går der nogle måneder af 1993, så jeg forestiller mig, der
bliver tale om 8-9 måneder.
Det er næsten ikke til at bære den overfladiskhed, som de seks partier lægger for dagen,
godt anført ::tf det tidligere så hæderkronede
Socialdemokrati, som glansen for længst er gået af. Ja, Socialdemokratiet er efter Fremskridtspartiets opfattelse nærmest visnet set i
relation til fortiden og ikke mindst den negative måde, man behandler hele ledighedssituationen på. Derfor vil Fremskridtspartiets forespørgselsdebat om arbejdsløsheden den 14.
januar 1993 blive et korstog ikke alene mod regeringen, men i højeste grad også mod Socialdemokratiet, der helt svigter de arbejdsløse.

3327

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. behovsorienteret 홢
aktiveringsindsats m.v. for ledige";Poul Nødgaard
195711;title_name;"Dette lovforslag fører ikke noget som helst
positivt med sig bortset fra, at de, der har arbejde, får ekstra beskæftigelse med at fremme
en række teoretiske beskæftigelsesmuligheder
for de ledige. Ved lovforslaget bliver der hen
ved 500 mio. kr. at lege med i 1993, og hvis de
seks partier tror, at man nu har fået et alibi hos
de ledige og den øvrige del af befolkningen,
tror man ganske fejl.
Fremskridtspartiet skal nok afsløre dette
forræderi mod de ledige. Lovforslaget er efter
vores opfattelse et stort bluffnummer over for
de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196295;name_party;":
Vi kan i hvert fald konstatere, at hr. Poul
Nødgaard læser forslaget som en vis mand læser Bibelen. Der er ikke tale om besparelser på
275 mio. kr. Der er tale om, at de 275 mio. kr.,
der i dag bruges til UTB imellem 1. og Z. jobtilbud, stadig væk skal bruges til uddannelse for
nogenlunde den samme gruppe plus 200 mio.
kr., ,der skal sikre, at det regionale arbejdsmarkedssystem bliver betydelig mere fleksibelt i
sin måde at arbejde på. Det kan kun komme
de ledige til gode, og derfor er vi glade for dette forslag.";Jytte Andersen
196833;name_party;":
Jeg synes fortsat, det er meget interessant at
høre på hr. Poul Nødgaard og den metamorfose, der sker - med hr., Poul Nødgaard i hvert
fald. Om den sker med hele Fremskridtspartiet, ved jeg ikke, men i så fald, må man indrømme, befinder vi os i det, der på. Christiansborgsk hedder en ny situation. Sådan som jeg
husker det, har hr. Poul Nødgaard tidligere
været meget indædt imod disse forslag, men
det er åbenbart ikke nogen hindring for at holde den tale, hr. Poul Nødgaard holdt.
Det Radikale Venstre støtter også af letforståelige grunde lovforslaget. Jeg tror, jeg skal
lade være med at komme med en længere tale
om, at der var behov for at gøre meget mere:
det er uden videre klart. Det, vi kan håbe på,
er, at vi her får ydet en mere målrettet indsats,
sådan at vi får nogle nye erfaringer for, .hvordan man kan tilrettelægge sådanne forløb, som
der her er tale om.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):

3328

Jeg skal endnu en gang sige tak for modtagelsen af lovforslaget.
Til fru Jytte Andersen kan jeg sige, at det
undrer mig lidt, at man kan få så forkert vejledning i AF-systemet, som fru Jytte Andersen
her gjorde rede for. Jeg er ikke helt sikker på,
om det sker i forvejen, men jeg vil under alle
omstændigheder drage omsorg for, at AF løbende bliver orienteret om udviklingen i denne
sag, for det har selvfølgelig megen relevans for
det arbejde, som AF skal udføre.
Til hr. Poul Nødgaard, som i øjeblikket er
stærkt optaget af andre aktiviteter, kan jeg sige, at man ikke skal forvente, at der bliver
mange ledige lærere eller lokaler på baggrund
af dette forslag. Det er rigtigt, at der er et ganske bestemt uddannelsessystem, som bliver
ophævet, men det er jo ikke sådan, at vi stopper uddannelsesaktiviteter. De uddannelsesaktiviteter, som nu vil blive etableret, tager
blot ikke udgangspunkt i de regler, der er vedtaget herinde, men i det behov, den ledige har.
Der er tale om en behovsorienteret aktivering,
ganske som man har anbefalet det i Zeuthenudvalget.
Selvfølgelig skal de, der er i gang med et uddannelsestilbud, ikke stoppe denne uddannelse, kan jeg også sige til hr. Poul Nødgaard.
Hr. Poul Nødgaard sagde så, at han den 14.
januar ville indlede et korstog ikke alene imod
regeringen, men også imod Socialdemokratiet.
Må jeg minde om, at de korstog, man havde i
middelalderen, ganske vist havde en midlertidig effekt, men i det lange løb endte med et
ganske kummerligt resultat: Jerusalem, forblev
i de fremmedes hænder, da der var gået en
ganske kort periode. Jeg tror heller ikke, hr.
Poul Nødgaard får stor glæde af det, hvis han
vil indlede et korstog. Men derfor glæder jeg
mig alligevel til at diskutere arbejdsløshedsproblemet med hr. Poul Nødgaard den 14. januar.
Der er selvfølgelig ikke tale om et bluffnummer, hr. Poul Nødgaard. Der er tale om nogle
ganske fornuftige initiativer på baggrund af
den situation, vi står i nu, hvor vi desværre ikke har fået vedtaget den fremadrettede aktiveringsordning, som vi har forhandlet om i nogle
måneder.,
Det er naturligvis beklageligt, at dette ikke
allerede er sket, men det er helt afgjort meningen, at forhandlingerne om det fremtidige akti-

3329

(209)
7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. behovsorienteret aktiveringsindsats m.v. for ledige";Lone Dybkjær
200084;title_name;"veringssystem skal fortsætte i de første måneder af 1993, sådan at vi i god tid inden 1994
kan få en ny aktiveringsordning præsenteret
for de mennesker, der skal arbejde med det
nye system, og naturligvis også for de kunder,
der kommer i butikken.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
200455;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
200940;name_party;":
Forslaget her er en af de virkelig positive
konsekvenser af finanslovaftalen. Det er positivt, fordi det betyder, at kommunerne får bedre tid til at finde beskæftigelsestilbud til unge
på bistandshjælp, og det er positivt, fordi det
betyder, at man i højere grad kan koncentrere
sine kræfter og ressourcer om de unge, der virkelig trænger til en håndsrækning for at komme ind og blive på arbejdsmarkedet.
I dag er reglerne sådan, at alle unge mellem
18 og 25 år, der ønsker at få bistandshjælp, inden 2 uger skal have et tilbud om beskæftigelse
af 5 måneders varighed. Socialdemokratiet har
hele tiden været imod, at visitationsperioden
er så kort som 2 uger. Vi har ønsket en visita-

/
3330

tionsperiode på 3 måneder, fordi det betyder,
at de unge, der er på vej ind i en uddannelse
eller af andre grunde kun ganske kortvarigt er
på bistandshjælp, klarer sig selv, sådan at
kommunerne ikke skal bruge kræfter og ressourcer på dem.
På et tidspunkt kom der en rapport fra Socialforskningsinstituttet, der bekræftede, at man
med den korte visitationsperiode bruger for
mange kræfter på de unge, der egentlig ikke
har problemer med at komme ind på arbejdsmarkedet eller i uddannelsessystemet.
Det er den ændring i bistandsloven, der nu
bliver foreslået af ministeren, sådan at gruppen fra 21 til 25 år først skal have et beskæftigelsestilbud, når de har været på bistandshjælp i 3 måneder. Det støtter Socialdemokratiet. Vi havde gerne set, at det skulle gælde alle
unge på bistandshjælp, også dem fra 18 til 21
år, men vi er tilfreds med, at det i første omgang gælder den førstnævnte gruppe unge.";Karen Jespersen
202556;name_party;":
Aktiveringssigtet for alle unge under 25 år
fastholdes også i dette lovforslag, og det er det
altafgørende for os i den konservative gruppe.
De 18-20-årige skal fortsat i gang med et tilbud
senest 2 uger efter, at de har henvendt sig på
bistandskontoret.
Lovforslaget ændrer derimod på tidsfristerne for de 21-24-årige, som først får krav på at
komme i gang senest 13 uger efter ansøgningen
om hjælp. Den forlængede tidsfrist for denne
gruppe unge giver kommunerne lidt bedre muligheder, både for at løse opgaven og for at
målrette aktiveringstilbudene til de unge, der
ikke umiddelbart selv kan finde arbejde eller
uddannelse. Alt andet lige giver det også kommunerne mulighed for at finde kvalitativt bedre tilbud til den enkelte, og det er ligeledes vigtigt, at kommunerne fortsat kan give de unge
aktivitetstilbud før udløbet af de nævnte frister. Disse tidsfrister er altså fortsat at betragte
som sidste udkald for kommunerne.
Vi kan støtte forslaget, som jo selvfølgelig
også er en del af finanslovaftalen, og som en
sidste bemærkning - det var den forrige taler
også inde på - kan jeg sige, at i kommunerne
er man usædvanlig glade for dette forslag, ikke
mindst i den kommune, hvor jeg kommer fra.";Per Tærsbøl
203780;name_party;":

3331

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ungdomsydelsens visitationsperiode";Helge Sander
203876;title_name;"Da Venstres socialpolitiske ordfører, fru Eva
Kjer Hansen, ikke kan være til stede ved dette
mandagsmøde i Tinget, har jeg påtaget mig at
tilkendegive Venstres mening om de tre sidste
lovforslag, der er til behandling i dag.
Med hensyn til lovforslag nr. L 126 er det jo
et led i forliget om finansloven, og ifølge forslaget ændres visitationsperioden i ungdomsydelsesordningen, så den bliver på 13 uger for
de 21-24-årige. I Venstre er vi glade for, at visitationsperioden for unge under 21 år fortsat
skal være på 2 uger, og Venstre støtter forslaget.";Helge Sander
204452;name_party;":
SF har hele tiden støttet, at de unge, der
henvender sig på bistandskontoret og ikke har
andre problemer, end at de mangler et arbejde,
skulle tilbydes et arbejde. Vi var med til at lave
det første forlig på området, og vi er stadig væk
af den mening, at det var et godt forlig, men vi
har også hele tiden ment, at det var fuldstændig meningsløst, at kommunerne skulle skaffe
de unge et arbejde i løbet af 2 uger. For mange
unge, der blot ventede på at få en uddannelsesplads inden for 2-3 måneder, har det betydet,
at kommunen skulle ud og finde et 5-måneders
arbejdstilbud til dem.
Dette ændres nu for de 21-24-åriges vedkommende, og det siger sig selv, at SF støtter
denne ændring. Vi så gerne, at denne ordning
også gjaldt for de 18-21-årige. Det ville give
kommunerne bedre tid til at vejlede om uddannelse og arbejde med henblik på, at de unge ikke kun skulle i gang med et arbejde i 5
måneder for derefter at gå på bistandshjælp
igen.
SF er ligeledes af den mening, at ingen kan
forstå den nuværende ordning vedrørende timeantallet. Første gang de unge skal arbejde,
skal timetallet passe til 50 kr. i timen, anden
gang til en anden sats og tredje gang til en
tredje sats. Det betyder, at for hvert 5-måneders-forløb skal de unge arbejde mindre og
mindre, og det er uforståeligt for de unge, når
udgangspunktet var, at de skulle arbejde for
pengene. Det er også administrativt belastende
for kommunerne og udtryk for et desperat forsøg på at få indført en lav indslusningsløn, som
er helt i modstrid med intentionerne bag ungdomsydelsesloven, som jo var, at de unge skulle arbejde for pengene.

3332

SF er af den mening, at såfremt bistandsmodtagere kan skaffe sig nogle timers ekstra
arbejde, skal dette beløb ikke trækkes fra i bistandshjælpen. Jeg synes, at det skal siges i forbindelse med behandlingen af dette forslag,
også fordi det er noget, vi er enige med CD i.
Vi støtter forbedringen, der ligger i lovforslaget, men som sagt vil vi ikke derfor tages til
indtægt for den afart af indslusningsløn, der i
sin tid blev indført.";Lilli Gyldenkilde
206513;name_party;":
Det er ikke mange måneder siden, at Folketinget vedtog ordningen om, at man allerede
inden for de første 2 uger skulle have et tilbud
af beskæftigelsesmæssig eller uddannelsesmæssig karakter, hvis man var under 25 år,
men allerede på nuværende tidspunkt sletter vi
denne ordning igen, for den duede ikke. Det
er, som om moralen er, at vi prøver lidt her, og
vi prøver lidt dér, og hvis ikke det går, prøver
vi såmænd bare det modsatte, for på et eller
andet tidspunkt finder vi vel en løsning på problemet. Det eneste sted, hvor alt dette her har
skabt mere beskæftigelse, er ude i kommunerne og amterne, hvor man er nødt til at ansætte
en hulens masse mennesker for at finde ud af,
hvad det er, de laver inde i Folketinget, og måned efter måned lave det om, som de lige havde vænnet sig til. Det, der er behov for, er en
gennemgribende beskæftigelsespolitik, der
kan løse problemet én gang for alle.
Vi har flere gange anvist vejen til det, men
man har ikke villet lytte til os. Man bliver ved
med at køre den modsatte vej rundt. Man bliver ved med at lade skatterne stige med det resultat, at arbejdskraften bliver dyrere, og at der
bliver flere ledige, og så skal der betales mere i
understøttelse, og så skal der kræves mere op i
skat, og så kører det videre. Det har Folketinget gjort i mange år, og vi får stadig flere arbejdsløse. Spørgsmålet er kun, om vi skal op
på 500.000 eller 1 million eller 1,5 millioner arbejdsløse, før Folketinget finder ud af, at hjulet
kører den forkerte vej.
Men afslutningsvis skal jeg sige, at lovforslaget har en sådan karakter, at Fremskridtspartiet kan tilslutte sig det, som det foreligger. Det
giver kommunerne en bedre mulighed for at
finde den rigtige løsning til den enkelte unge,
men det er så også det eneste positive, jeg kan
sige om disse paragraffer.

3333

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ungdomsydelsens visitationsperiode";Tom Behnke
208408;title_name;"Jeg synes ikke, vi skal indlemme udtrykket
»en hulens masse« i den parlamentariske
sprogbrug.";Formanden
208520;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne er enige i dette lovforslag. Vi er også enige i, at det er udmærket, at kommunerne får lidt mere tid til visitationen, så alt i alt kan vi sige, at vi stemmer
for det.";Bente Juncker
208733;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
forslaget.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, vi på et eller
andet tidspunkt skulle prøve at finde et andet
begreb end visitationsperioden. Jeg synes, ordet under en eller anden form er misvisende,
når det handler om unge, der gerne skulle have
et arbejde. Der er jo ikke tale om nogen form
for patienter, og det ligger der jo indirekte i
ordet visitation.";Lone Dybkjær
209154;name_party;":
Hvilken sprogbrug vi vælger, skal jeg ikke
komme ind på her, men nøjes med at udtrykke
støtte til lovforslaget. Jeg synes, det er en rigtig
intention, der ligger i det, og de bemærkninger,
flere andre ordførere har brugt som begrundelse for at støtte forslaget, kan jeg tilslutte mig.";Kofod-Svendsen
209481;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse af dette lovforslag. Det havde jeg også
forventet, for det er jo en del af finanslovaftalen.
Fru Lone Dybkjær kunne godt ønske, at vi
brugte et andet ord end visitationsperiode, og
det tror jeg da vi skulle overveje at se på. Visitation gælder jo både klienter og patienter, og
jeg ved ikke hvad, og her er der jo tale om ganske almindelige unge mennesker, så det synes
jeg vi skulle overveje.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

3334

vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
210058;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opreguleting af indtægtsgrundlaget til
aktuelt niveau).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
210565;title_name;":
Jeg tager ordet allerede på nuværende tidspunkt af debatten, fordi jeg ønsker at sikre
mig, at der ikke er uklarhed om, hvornår loven
skal træde i kraft.
I selve lovforslaget er det korrekt anført, at
loven træder i kraft den 1. januar 1993. Men
ved en beklagelig fejl stod der i en tidligere udgave af den skriftlige fremsættelsestale af 2. december 1992, at ændringerne skulle træde i
kraft den 1. februar 199.3. Jeg har nu sørget for,
at der er blevet omdelt en ny og korrigeret
skriftlig fremsættelsestale.
Når der på et tidligere tidspunkt var uklarhed om tidspunktet for ikrafttrædelsen, skyldtes det uklarhed om, hvorvidt det kunne lade
sig gøre at indføre den nye opregulering af indtægtsgrundlaget i forbindelse med pensionerne for januar 1993. Pensionerne udbetales som
bekendt forskudsvis.
Men jeg skal altså understrege, at lovændringen foreslås at træde i kraft pr. 1. januar
1993, som det fremgår af selve lovforslaget.";Else Winther Andersen
211519;name_party;":,
Jeg synes, det var en meget god afklaring,
som socialministeren indledte med, så der ikke
skal danne sig myter. Selvfølgelig lever vi i teknikkens tidsalder, og selvfølgelig kan ting lade

3335

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. opreguler. af indtægtsgrundlaget for social pension";Jytte Andersen
211823;title_name;"sig gøre meget hurtigt, hvis man vil det, og vi
synes, det er vigtigt, at loven træder i kraft den
1. januar 1993.
Dette lovforslag er et led i finanslovaftalen,
og Socialdemokratiet støtter det. Denne støtte
skal også ses i lyset af, at der skabes samtidighed i a-kasse-bidragenes størrelse og AUDmidlernes størrelse, så der er en naturlig sammenhæng i, at der også skaffes samtidighed i
reguleringen af pensionsydelser, så det sker på
et aktuelt grundlag.
Der er ikke nogen grund til at lægge skjul
på, at der er tale om besparelser på folkepensionsområdet, det vil vi godt vedstå. Det er besparelser på 130 mio. kr., som vi selvfølgelig
godt kunne være foruden, men vi synes i og for
sig, at i en situation, hvor der skabes samtidighed i alle andre reguleringsordninger, bør der
også ske regulering her. Og vi er opmærksomme på og synes egentlig også, at man både i
dag og fremover skal pege på, at der jo reelt vil
eksistere en ankemulighed for pensionister og
førtidspensionister, hvis man får reguleret sit
indkomstgrundlag for højt - og det kan jo ske
- så ingen vil blive reguleret på et for højt
grundlag.
Vi tror heller ikke, at der vil være ret mange
pensionister, som mærker noget nævneværdigt
til virkningerne af forslaget, al den stund sainspilsaftalen fra 1987 løber frem til den 1. januar 1994. Det betyder, at der sker en forhøjelse
af de indkomstgrænser, hvor der tilkendes indkomstafhængige pensionsydelser, og i en større sammenhæng vil omlægningen altså ikke
spille den store rolle, som det ville være tilfældet, hvis vi ikke havde samspilsløsningen.
Vi støtter altså forslaget af principielle og aftalemæssige grunde, selv om vi naturligvis
godt kunne have undværet den rene besparelse
på området, men det var altså prisen for en finanslovaftale.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
213626;name_party;":
Nu nåede fru Jytte Andersen lige at få med
til sidst, at det var på grund af en finanslovaftale, for ellers sad jeg og undrede mig over, at
fru Jytte Andersen var så ked af, at man tog de
her 130 mio. kr. fra pensionisterne, men det var
jo en opregulering, ligesom man gør på alle
andre,områder, det var et princip, vi skal have
gennemført. Men hvis man virkelig mener det

3336

med de 130 mio. kr., kunne man jo i samme
åndedrag foreslå, at satserne blev hævet generelt, så de 130 mio. kr. bliver hos pensionisterne. Det var da en løsning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
214207;name_party;":
Nu har den bundne opgave i denne finanslovaftale jo ikke primært været at øge de offentlige udgifter, og det plejer jo at være noget,
som Fremskridtspartiet er meget optaget af. Vi
har lagt vægt på, at man øgede de offentlige
udgifter på de områder, som skabte bevægelse,
skabte nye job og skabte bedre uddannelsesmuligheder, fordi det er i uddannelsen, vores
fremtid ligger.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
214619;name_party;":
Jeg synes, det var flotte og smukke ord, fru
Jytte Andersen fremsagde her fra talerstolen:
nye job, beskæftigelsesindsats, og at det var nødvendigt at finde nogle besparelser i disse
finanslovforhandlinger. Og så tager man altså
130 mio. kr. fra de pensionister, der ikke har
for meget i forvejen. Se, det er et af de steder,
hvor Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder vil være med til at spare, men hvor
alle andre partier tilsyneladende gerne ser, at
der skal spares. Nej, man kunne f.eks. tage 8
mia. kr. fra den pulje, som udenrigsministeren
rejser rundt og deler ud af til lande, der har
diktatur og lignende styreformer. 8 mia. kr.
kunne der hentes på ulandsbevillingerne, men
nej, man tager 130 mio. fra nogle pensionister,
der ikke har for meget i forvejen. Det er en flot
finanslovaftale, man har lavet, meget flot!";Tom Behnke
215470;name_party;":
Også dette lovforslag er en del af den samlede finanslovaftale og skal som sådant bidrage
med en besparelse på 130 mio. kr. årligt. Forslaget skal sikre, at grundlaget for indtægtsreguleringen af den sociale pension reguleres op
til aktuelt niveau. Vi kan i den konservative
gruppe støtte forslaget, idet det forekommer os
at være en nænsom måde at spare 130 mio. kr.
på inden for Socialministeriets område.";Per Tærsbøl
215896;name_party;":
Når pensionsydelser skal beregnes, er det ri-

3337

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. opreguler.";Helge Sander
216013;title_name;"meligt, at det sker på baggrund af et indtægtsgrundlag, der er så aktuelt som overhovedet
muligt.
I dette lovforslag foreslås det, at den personlige indkomst opreguleres med samme reguleringsprocent som den, der anvendes ved regulering af overførselsindkomster. Dermed bliver
beregningsgrundlaget for pensionsydelser mere regulært, og Venstre kan således støtte dette
forslag.";Helge Sander
216405;name_party;":
Jeg kan være ganske enig i hr. Helge Sanders betragtninger om det principielt rigtige i
at have så korrekt et beregningsgrundlag som
muligt, men så hører enigheden også op.
Konsekvensen af lovforslaget er, at man
sparer 130 mio. kr., og flere ordførere har også
været inde på, at det er det egentlige formål
med forslaget snarere end at indføre nogle ensartede regler. Specielt den konservative ordfører var inde på, at her skulle vi lige finde 130
mio. kr., og at det var en nænsom måde at gøre
det på. Sagen er, at nogle pensionister kommer
til at mangle i alt 130 mio. kr., spørgsmålet er
kun, hvem der kommer til at mangle dem.
Under alle omstændigheder mener Fremskridtspartiet ikke, at vore pensionister skal
have mindre, end de har i dag, tværtimod mener vi, at de skal have klart mere. Vi har tænkt
os at stille spørgsmål under udvalgsbehandlingen om, hvor mange der bliver berørt af forslaget, og hvor mange kroner det drejer sig om både på plus- og minussiden - for der er vel
også nogle, der får en lille fortjeneste ud af det.
Men samlet set mister pensionisterne 130 mio.
kr., og det kan vi ikke være med til.
Vi ønsker at få belyst de spørgsmål under
udvalgsbehandlingen, så det står klart for enhver i dette land, hvor meget mindre man får
til sig selv, efter at de såkaldt ansvarlige politikere har lavet en finanslov.";Tom Behnke
217764;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om en opregulering
af indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau for folke- og førtidspensionister, og det drejer sig reelt om en årlig besparelse på 130 mio. kr.
I SF er vi naturligvis tilhængere af, at lovgivningen er så fornuftig, at den er let at administrere, men i dette tilfælde er og bliver vort vigtigste, helt overordnede princip, at vi ikke vil

af indtægtsgrundlaget for social pension

3338

være med til at lave forringelser for folke- og
førtidspensionisterne. Her skal jeg også indskyde, at SF er af den mening, ät pensioner
skal være indtægtsregulerede. Vi er altid gået
ind for graduerede pensioner, vi har et slogan,
der siger, at Mærsk Mc-Kinney Møller behøver såmænd ikke at få folkepension, for han
tjener udmærket, så han kan godt klare sig.
På den anden side er der nu sat nogle grænser ind. Vi må jo prøve at kigge lidt mere på
dem i udvalget, men så vidt jeg kan se, er der
altså sat meget snævre grænser for, hvad man
må have ved siden af sin pension, før der bliver
pillet ved den. Og inden vi tager endelig stilling til lovforslaget, vil vi have det punkt afklaret under udvalgsarbejdet.";Lilli Gyldenkilde
218920;name_party;":
Dette lovforslag er jo et led i finanslovaftalen, og jeg skal sige, at CD også kan stemme
for forslaget, der indeholder en besparelse på
130 mio. kr.
Jeg kan sige til hr. Tom Behnke, at det er i
hvert fald ikke ret meget, det er da klart. Men
vi har allerede hørt de udtalelser, der er kommet fra pensionisterne, og de klagede altså også, da vi for nogle år siden uddelte 1/2 mia. kr.,
de klagede over, at de kun fik 71 kr. Jeg vil
gerne sige, at når man opregner de aktuelle
forhold, synes jeg, det er rimeligt, og det vil
altså ikke blive ret mange kroner, hver enkelt
pensionist taber.
Det er rigtigt, som fru Jytte Andersen var inde på, at det sidste trin af samspilsløsningen
bliver udmøntet her ved årsskiftet, og det er da
klart, at man giver til nogle og tager fra andre i
samme sekund. Men CD stemmer for forslaget.";Bente Juncker
219764;name_party;":
Ja, så er vi tilbage, hvor vi kan genkende
Fremskridtspartiet med den populistiske tale,
som man har markeret sig med i dag. 8 mia. kr.
til diktaturer, og så kan man ikke engang unde
folkepensionisterne 130 mio. kr. Det er Fremskridtspartiets debatform, og jeg tror bare,
man skal gøre sig klart, at det er den form for
populisme, vi er oppe imod, og vi bliver også
nødt til at markere, at den er os imod.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, og
jeg synes i øvrigt, at det var flot, at fru Jytte
Andersen markerede, at der er tale om en be-

3339

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. opreguler. af indtægtsgrundlaget for social pension";Lone Dybkjær
220424;title_name;"sparelse. Det er der ingen af os der ønsker,
men det kan jo være en nødvendighed, for at vi
kan få samfundet til at hænge sammen.

3340

Forhandling";Lone Dybkjær
220591;name_party;":
Jeg vil ikke skjule, at vi er meget tilfredse";Jørn Pedersen
220659;name_party;":
med dette lovforslag i Socialdemokratiet, men
Vi støtter også forslaget fra Kristeligt Folke- samtidig vil jeg gerne vedstå, at vort parti har
partis side. Vi er også klar over, at der både er været klar over, at denne lov ville give probletale om et besparelsesforslag og samtidig et mer.
forslag om en mere hensigtsmæssig reguleJeg synes også, at det nu må være helt klokringsmekanisme, men det er nu nødvendigt keklart for Folketingets partier, at al fremtidig
med besparelser en gang imellem, hvis man debat om betaling for visiteret hjemmehjælp
skal få et budget til at hænge sammen. Det sy- må være slut, og her tænker jeg især på de parnes vi at man har gjort på en forsvarlig måde tier, der ofte fra denne talerstol har fremstillet
her, og derfor støtter vi forslaget.
det, som om det netop er betalingen, der er afgørende for, om hjemmehjælpen i Danmark er";Kofod-Svendsen
221567;title_name;":
så god, som vi ønsker. Nu prøver vi en ny moAt der også er overvejende flertal for dette del med dette forslag: vi har tidligere set andre
lovforslag, kan jo heller ikke her overraske, da modeller fra Socialministeriets side, som vi beddt er et led i finanslovaftalen.
stemt ikke har kunnet gå ind for.
Jeg har forståelse for, at nogle ordførere gerSå jeg synes, læren er klar oven på dagens
ne vil have svar på nogle spørgsmål, og jo hur- debat: Visiteret hjemmehjælp er ikke noget, vi
tigere vi får dem frem i udvalget, desto hurtige- vil opkræve betaling for i dagens Danmark.
re vil vi kunne svare på det, så vi kan få lovfor- Det har jo vist sig, at det er næsten umuligt at
slaget færdigbehandlet, inden vi tager på jule- skabe en løsning, som både er tilfredsstillende
ferie.
og føles retfærdig. I stedet skulle vi meget hellere debattere - og jeg glæder mig til, at regeHermed sluttede forhandlingen.
ringen tager initiativet til en sådan debat hvordan vi sikrer fremover, at den nødvendige
Afstemning
hjemmehjælp er til stede, for jeg tror, det bliver
en af de store udfordringer i de kommende år.
Lovforslagets overgang til anden behand- Og vi er absolut parate til at tage del i den disling
kussion.
vedtoges uden afstemning.
Som det sidste punkt vil jeg godt nævne, at
vi også hilser med tilfredshed, at kommunerne";Else Winther Andersen
222907;title_name;"nu får 150 mio. kr. mere i bloktilskud i kraft af,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Soci- at der ikke modregnes i 1993 for den indtægt,
aludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- som man forventede at hjemmehjælpen ville
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. give kommunekasserne. Alle undersøgelser
har jo vist, at det slet ikke holdt stik. Alt tyder
(Ophold). Det er vedtaget.
på, at det beløb, kommunerne ville få i kassen,
måske havde været 75 mio. kr. og ikke de 150
mio. kr., beregningerne gik på. Så derfor er det
Den sidste sag på dagsordenen var:
en god julehilsen til landets kommuner, at man
11) Første behandling af lovforslag nr. L 128: nu kan være sikker på at få det i kassen, man
Forslag til lov om ændring af lov om social forventede.
Den anden gode hilsen er - og her vil jeg
bistand, lov om stempelafgift og ligningsloven.
(Ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp). gerne fremstille Socialdemokratiet som et parAf socialministeren (Else Winther Ander- ti, der går ind for mindst muligt bureaukrati at nu kan kommunerne se frem til, at de folk,
sen).
som skulle administrere betalingen for hjem(Fremsat 2/12 92).
mehjælp, er frigjort til andet og langt mere fornuftigt arbejde.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3341

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp";Formanden
224268;title_name;"Så jeg kan garantere for, at vort parti vil støtte dette forslag hele vejen igennem og sikre en
meget hurtig og kvalificeret udvalgsbehandling, så det kan træde i kraft den 1. januar
1993.";Jørn Pedersen
224473;name_party;":
Jeg kan jo starte med at sige - det er jo et
fremskredet tidspunkt - at jeg er ked af, at det
ikke er fru Lone Møller eller fru Jytte Hilden,
der har ordførerskabet i dag til dette forslag.
Men det er måske med velberåd hu, jeg ved det
ikke.
Jeg kan i hvert fald fortælle - det interesserer måske ikke så mange - men da min dag
næsten er ødelagt alligevel, synes jeg godt, jeg
lige vil fortælle, at sjældent har jeg fået så
mange politiske øretæver, som da jeg sagde på
to-tre møder, at det, vi har lavet med hjemmehjælpen, er knap så godt, det må vi kigge på
igen. Desværre er ingen af de to socialdemokratiske medlemmer, jeg nævnte, til stede - det
er beklageligt, men vi kan jo ikke være til stede
alle sammen - men de var begge meget negative og sagde, at det kunne man ikke.
Jeg skal da medgive, at en af deres begrundelser var rigtig, nemlig at når man havde indgået et forlig, kunne det ikke laves om, hvis
ikke alle partierne var enige om det. Og herefter kom jeg til at sige: Jamen så lad os lave det
om, for jeg synes ikke, det er godt. Men det
kunne der altså ikke være tale om. Så uanset
hvem der har gjort hvad og hvad der er sket i
tidens løb, må jeg indrømme, at jeg er en af
dem, der er glad for, at det ser ud til, at vi får
afskaffet den ordning i dag. Man skal jo heller
ikke som politiker være bange for at indrømme, hvis man har lavet noget forkert.
Det parti, jeg tilhører, og jeg selv personlig
går også ind for, at der skal være betaling for
hjemmehjælpen. Men det forslag, som blev
vedtaget, og som jeg vistnok engang har karakteriseret som en tyv, der kom om natten, var
altså forkert. Det kunne jo ikke være rigtigt, at
man måske skulle betale 375 kr. eller 750 kr.
eller sågar 1.500 kr. i timen for at få hjemmehjælp. I de fleste tilfælde var det jo sådan, at
de mennesker, som skulle betale for hjemmehjælpen, havde været en smule sparsommelige, og jeg vil også godt gøre opmærksom på, at
det gælder også for Socialdemokratiets ældre
vælgere, nok i højere grad end for de yngre nå, der kom fru Lone Møller. Det var dejligt.

3342

Nå, men disse mennesker havde altså været
så sparsommelige, at de måske havde sparet
lidt op i deres hus og havde en formue i mursten. Men man kan altså nu engang ikke spise
mursten, og blandt andet derfor synes jeg, at
denne ændring af loven er en god ting. Jeg
tvivler heller ikke på, at de fleste af de henvendelser, vi har fået, er fra ganske almindelige
borgere, som har betalt gælden ned på deres
hus og dermed oparbejdet en formue, så de ikke havde råd til at modtage det meget generøse
tilbud fra Folketinget.
Jeg ynder tit og ofte at sige: Det, vi politikere er dårligst til, er at lave det om, når vi har
lavet noget, som viser sig at være forkert, fordi
det så bliver opfattet som et nederlag. Jeg opfatter bestemt ikke dette her som et nederlag.
Jeg må erkende, at jeg er en af dem, der ér blevet klogere: jeg er også en af dem, der siger, at
man skal have betaling for hjemmehjælp, men
nu bliver vi altså enige om det modsatte, fordi
det, vi havde lavet, var meget værre. Men alle
vil såmænd gerne være med til at betale, hvad
der svarer til det, det ville komme til at koste,
f.eks. 80 kr. eller 100 kr. i timen, hvis de har en
lille smule penge i kassen. Jeg er meget glad
for, at dette forslag bliver vedtaget frem for det
skidt, jeg også selv har været med til at lave.
Og så vil jeg da gerne sige, at jeg er glad for,
at fru Lone Møller er kommet til stede.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
227947;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse over for hr. Per Tærsbøl,
at det faktisk var mig, der var, ordfører for mit
parti på dette her lovforslag, også med de kritiske bemærkninger, som jeg har fremført i dag.
Vi har klart i Socialdemokratiet vedstået, at
det var et forlig, vi indgik i, men vi vil også
godt vedstå, at uanset hvilken betalingsmodel
man vælger, så får man et dårligt resultat ud af
det.
Jeg kan da kun beklage, at hr. Per Tærsbøl
ikke normalt er konservativ ordfører i den
slags sager, for jeg genkender vanskeligt de
synspunkter, jeg fra denne talerstol har hørt
Det Konservative Folkepartis ordfører udtrykke i denne sag. Jeg synes nok - og det vil jeg
godt gentage over for hr. Per Tærsbøl - at vi nu
har set gentagne modeller for, hvordan man
kan opkræve en betaling for hjemmehjælp, og
flere gange har vi måttet konstatere, at det ikke
virker efter hensigten.

3343

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp";Jørn Pedersen
228916;title_name;"Det virker jo netop på den måde, hr. Per
Tærsbøl beskrev, at man rammer de forkerte,
man rammer de uskyldige. Derfor valgte vi jo
også, da vi så vedtog det forslag, som vi nu er i
gang med at afvikle, den model, at det kun var
de allermest rige, der kom til at betale. Og derfor er det glædeligt, hvis hr. Per Tærsbøl nu på
Det Konservative Folkepartis vegne siger, at
man nu har nået den erkendelse, at det er mere
end vanskeligt at lave en model, som vi herfra
kan være tilfredse med.
Jeg kan garantere for, at da vi sidste gang
modstræbende gik med til at lave det her i et
forlig, var vi blevet meget kloge af den skade,
vi nu har set. Vi var nok klar over på forhånd,
at det ville gå sådan, men Socialdemokratiet
har hermed sagt: Nu synes vi, den diskussion
burde stoppe.
Man burde i stedet for diskutere, hvordan
man finder 150 mio. kr. i provenu, for det var
egentlig det, sagen drejede sig om. Vi har gentagne gange fra hr. Per Tærsbøls parti måttet
høre, at det virkelig var nødvendigt at finde de
penge, som det så viste sig at vi alligevel ikke
fandt. Tiden er nu inde til, at vi diskuterer
hjemmehjælp, diskuterer behov og diskuterer,
hvordan vi finder pengene til det på anden måde end ved at lave nogle betalingsmodeller,
som vi alligevel må afskaffe, fordi de ikke holder stik.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
230243;name_party;":
Jeg er ikke ordfører i denne sag, men jeg
hørte på mit kontor, at mit navn blev nævnt, og
derfor skal jeg i hvert fald af hensyn til historieskrivningen lige korrigere hr. Per Tærsbøl på
et par enkelte punkter.
Det er rigtigt, at vi har haft nogle dyster
rundt omkring i landet, når vi har diskuteret
hjemmehjælp, men det er aldrig nogen sinde
fra min side blevet sagt, at det ikke kunne ændres. Dette her er ikke Socialdemokratiets opfindelse.
Nu er hr. Per Tærsbøl jo sådan rimeligt ny i
Folketinget, og derfor var vi nødt til nogle gange at belære ham lidt om, at når man har indgået et forlig, så kan man ikke ændre på det,
uden at forligspartierne er enige. Derfor har
meldingen fra min side hele tiden været, at
hvis der var mulighed for enighed forligspartierne imellem, skulle jeg være den første til at

3344

trykke på knappen og få afskaffet det makværk, der var blevet lavet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
231168;name_party;":
For det første vil jeg da gerne sige, at jeg er
glad for at se, at fru Lone Møller var på sin
plads. Det er jo sådan, at folketingsmedlemmer tit bliver beskyldt for ikke at være på arbejde, blot fordi der ikke er nogen her i salen og det er der jo tilfældigvis ikke i dag. Jeg vil
skyde på, at hvis jeg nu tilkaldte en 2-3 andre
af Folketingets medlemmer, så ville de også
fluks komme herned i salen, og på den måde
har jeg altså fået bekræftet, at Folketingets
medlemmer arbejder, også selv om de ikke sidder i salen. Tak for det!
Må jeg så sige til fru Lone Møller, at det er
da rigtigt, at jeg ikke har været så længe her i
Folketinget - og det er vel alle bekendt, i hvert
fald mig selv - 2 år er jo ikke ret lang tid. Jeg
husker også godt et par af de møder, som fru
Lone Møller og jeg har haft omkring netop
hjemmehjælpen, og jeg kan da også huske,
hvad jeg sagde til fru Lone Møller. Jeg sagde
nemlig, at når vi nu har lavet sådan noget
skidt, som dette her, så synes jeg, vi skal lave
det om: og fluks som den lille trold, fru Lone
Møller kan være, sprang hun op af stolen og
sagde: Det kan vi ikke. Så sagde jeg: Jamen
det kan vi, og så fik man den her diskussion
om forligspartierne. Dér sagde jeg med det
samme: Jamen det er også meget fint, men lad
os lave det om, hvis vi synes, det er så dårligt.
Det kunne jeg altså ikke få tilslutning til fra fru
Lone Møller den dag.
Fru Jytte Andersen har jo sådan set ikke været med til de møder, men hun må da selvfølgelig gerne komme herop på talerstolen . . .";Per Tærsbøl
232696;title_name;Det bestemmer jeg!;Formanden
232731;name_party;":
Undskyld, det bestemmer formanden.
Men det korte af det lange er, at jeg er glad
for det forslag, der nu foreligger. Selv om hr.
Jørn Pedersen var så glad for, at jeg måske ikke er helt enig med mit parti, gør jeg dog opmærksom på, hvad jeg stadig væk synes er rigtigt, at en smule betaling, som passer til dags-

3345

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp";Per Tærsbøl
233148;title_name;"prisen, ville være ganske udmærket. Men hvis
vi sammenligner det, at man nu giver det helt
frit, med den gamle ordning, som forhåbentlig
ikke vil findes mere efter i dag, så må jeg indrømme, at jeg langt foretrækker dette her.
Derfor er jeg- meget, meget glad, det må jeg
erkende, det er jeg bestemt, og jeg tror også, at
hele Folketinget er glad for det, for ellers var
det vel ikke blevet foreslået.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
233587;name_party;":
Jeg ved ikke, om der findes noget parlamentarisk udtryk for politisk plat, men jeg synes
faktisk, det var politisk plat, hr. Per Tærsbøl
kom med her. Det var rent faktisk ikke regeringspartierne, der foreslog, at hjemmehjælpen
skulle være gratis. Det var et af de små midterpartier, og derfor synes jeg ikke, at Det Konservative Folkepartis ordfører kan tillade sig at
tage æren for, at hjemmehjælpen blev gratis.
Æren skal tillægges CD, og det ved alle, der
har været involveret i den politiske proces om
denne her aftale.
Og så synes jeg ikke, det ligner noget at genere en socialdemokrat, der står på møde efter
møde og forsvarer et forlig, man har indgået,
over for et medlem af regeringspartierne, som
til enhver tid tager billige point hjem. Det synes jeg simpelt hen er for dårligt.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
234413;name_party;":
Det er igen kun af hensyn til historieskrivningen, for vi kan jo ikke blive ved med at diskutere, hvem der har sagt hvad på et møde,
men jeg vil godt understrege, at det hele tiden
har været Socialdemokratiets opfattelse, at
hvis der kunne skaffes et flertal fo.r at få ændret
den ordning, så var det vores opgave. Det har
vi meldt ud alle steder.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
234798;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort gøre fru Jytte Andersen opmærksom på, at hvis jeg har brudt
nogle uskrevne love - og det kunne jeg ligesom
se på fru Jytte Andersens blik - så har det altså
ikke været meningen.
Faktum er jo, at jeg på et tidspunkt kom til
offentligt at sige, at jeg syntes, vi havde lavet

3346

noget skidt - og jeg ved, at jeg var den første,
der gjorde det - og jeg beklager, hvis det er den
slags ting, man ikke må gøre. Jeg har altid lært,
at hvis man mener, at noget er forkert, så skal
man gøre opmærksom på det. Om det så er
den ene eller den anden, der kommer først
med det, det betyder måske knap så meget.
Men i det her tilfælde fik jeg så mange øretæver både af mine egne, af Socialdemokraterne
og også af andre.
Jeg fik det heldigvis ikke af de mennesker,
det gik ud over på det tidspunkt. Jeg fik også
nogle tilkendegivelser fra CD, som var glade
for, at jeg havde taget det op.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
235737;name_party;":
Jeg tror, det er på tide, at man blander sig i
denne debat på korte bemærkninger.
Fru Lone Møller sagde, at Socialdemokratiet hele tiden havde haft den indstilling, at hvis
der havde været flertal, så havde man sandelig
fået afskaffet denne her ordning med det samme. Så er det bare, at jeg spørger: Socialdemokratiet, Fremskridtspartiet og CD udgjorde et
flertal: hvorfor ønskede man ikke at benytte
sig af det flertal?
Fremskridtspartiet har hele tiden argumenteret for, at der ikke skal betales for hjemmehjælp. Vi var mutters alene under samråd efter
samråd i Socialudvalget, hvor vi argumenterede i timevis for at få dette her afskaffet, men
intet skete. Nej, man skulle helt frem til finanslovforhandlingerhe. Nu giver man CD æren
for, at det bliver afskaffet: men CD var lige så
meget med til at indføre det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
236592;name_party;":
Hr. Per Tærsbøl beklager sig over, at han
har fået tæv for at sige, at hjemmehjælpen
skulle være gratis. Ja, det tror pokker . . .";Jytte Andersen
236736;title_name;Det udtryk er på kanten.;Formanden
236779;name_party;":
Det er ikke så underligt, at man får tæv, hvis
man står ude omkring i forsamlingshusene og
underløber sit parti. Det, hr. Per Tærsbøl har
gjort, er at underløbe de aftaler, som Det Kon-

3347

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp";Jytte Andersen
237072;title_name;"servative Folkeparti har været med til at indgå,
og det skal naturligvis give nogle tæv.
Men jeg kan i hvert fald konstatere, at hr.
Per Tærsbøl ikke har så meget indflydelse i
Det Konservative Folkeparti, at forslaget om,
at hjemmehjælpen skulle gøres gratis, kom fra
Det Konservative Folkeparti, men det kom fra
et andet parti, og det blev imødekommet, alene
fordi man gerne ville have Centrum-Demokraterne med i finanslovaftalen. Vi synes i Socialdemokratiet, at det var godt, at man gav Centrum-Demokraterne den indrømmelse.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
237642;name_party;":
Der er som bekendt et udtryk, der siger, at
træerne ikke vokser ind i himlen, og derfor vil
jeg da også fortælle hr. Per Tærsbøl, at han jo
ikke må glemme, at hele sagen om, at man fik
indført den ordning, havde med et forlig at gøre. Det havde at gøre med finanslovforliget for
1992, og det var finansministeren, der absolut
skulle have 145 mio. kr. kørt af på det punkt.
Vi forsøgte desperat - for jeg var med i de
forhandlinger og også med i forliget - at undgå
denne ordning, fordi vi vidste, det var en ordning, som var næsten umulig at arbejde med.
Tiden har vist, at det var rigtigt, og heldigvis er
partierne nu blevet enige om at afskaffe den
igen.
Så lad os nu ikke stå og pudse glorier her,
men blot sige til hinanden: Det er godt, at en
dårlig ordning, der var uforståelig, og som var
administrativt vanskelig, bliver afskaffet og
klogskaben endelig indfinder sig. Den kollektive visdom er såmænd ikke at foragte.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
238606;name_party;":
Først vil jeg forklare hr. Tom Behnke, at aftalen blev indgået, som fru Lilli Gyldenkilde
har nævnt, i forbindelse med finansloven for
1992 og udmøntet i forbindelse med aktiveringsforliget. Jeg må minde hr. Tom Behnke
om, at Fremskridtspartiet ikke var med i det
forlig, og det forklarer jo, hvorfor Fremskridtspartiet har lettere ved at forholde sig til den
aftale, der var indgået mellem syv partier, end
de syv partier har. Det er til almindelig oplysning sædvane, at når man indgår i et forlig,
holder man forliget, indtil man er enige om noget andet.

3348

Men jeg vil godt af hensyn til historieskrivningen og hr. Per Tærsbøl sige, at det er faktisk
sådan, at første gang vi diskuterede forslag om
betaling for varig, visiteret hjemmehjælp - det
var et forslag, der kom fra socialministeren fra
den 11. oktober sidste år - havde vi en opkrævningsmodel, der blev skudt ned af samtlige
partier på nær regeringspartierne. Det er jo de
historiske kendsgerninger.
Derfor synes jeg, det er lidt tvetydigt, at Det
Konservative Folkepartis repræsentant i dag
udtaler sig, som om det er noget, som man fra
dette partis side har haft svært ved at godtage.
Man har gentagne gange, f.eks. den 25. april
1991, da vi havde ældrepolitisk debat her i dette Ting, hørt både Venstres ordfører og De
Konservatives ordfører sige, at noget af det,
som kunne redde den hjemmehjælp, som et
flertal ønskede skulle være bedre, var en betaling.
Det, jeg appellerede til i mit første indlæg,
var, at nu må tiden være inde til, at man også
hos regeringspartierne erkender, at vi umuligt
kan lave en model, der er retfærdig, og som er
gennemskuelig for folk. De forslag, der har været nævnt undervejs partierne imellem til,
hvordan man kunne ændre det, ville for mig at
se have givet nogle tilsvarende vanskeligheder
som dem, vi ser i den nuværende ordning.
Derfor må læren af dette her være, at dette
ikke er et område, man skal bruge som sparemål, men man skal tværtimod sørge for, at det
er et felt, hvor man får en ordentlig service.";Jørn Pedersen
240636;title_name;"Hr. Per Tærsbøl for en kort bemærkning. Jeg
håber, at det kan blive den sidste i denne aftenregn.
(Kort bemærkning).";Formanden
240769;name_party;":
Ja, det kan sagtens blive den sidste, i hvert
fald for mit vedkommende.
Jeg har følt det, som om jeg har stukket fingeren i et eller andet her. Jeg har også konstateret, at grunden til, at man siger, som man gør
her fra talerstolen, måske er, at man er enig
med mig i, at vi nok alle sammen er lidt flove
over, at vi kom til at lave noget, som ikke var så
godt.
Så kan man for min skyld godt begynde at
sige noget om, at et parti hverken vil ditten el-

3349

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp";Per Tærsbøl
241326;title_name;"ler datten, men det kan man ikke tillade sig, og
jeg ved ikke hvad. Det korte af det lange er, at
nu er alle partierne blevet enige om at lave det
om, og det synes jeg er en ganske udmærket
ting. Det kan jeg tilslutte mig, og det kan mit
parti tilslutte sig.";Per Tærsbøl
241601;name_party;":
Da lovforslaget er aftalt i forbindelse med
finanslovforliget, støtter Venstre det.";Helge Sander
241709;name_party;":
Nu begynder det jo at gå lidt hurtigt. Jeg
skal sige - også mest af hensyn til historieskrivningen, som flere har været inde på - at jeg
synes, det er fortrinligt, at Folketinget kan tage
sig sammen til, når der er indført en lovgivning, som viser sig at være meget vanskelig at
administrere og at være, om jeg så må sige, ikke helt retfærdig, og som det viser sig at både
kommunerne og pensionisterne føler er uforståelig, at blive enigt om at lave den om. Jeg er
ikke med i dette forlig, men det skal i hvert fald
ikke forhindre, at jeg synes, det er godt, at det
her bliver lavet om. Det var det ene, jeg ville
sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at vi så må håbe, at
der ikke ude i kommunerne bliver for meget
forvirring om det her. Vi ved jo godt, at de nogle steder har fyret hjemmehjælpere, fordi en
masse mennesker har sagt fra over for hjemmehjælpen. Nu må vi håbe, at presset ikke bliver
så stort, at det bliver umuligt at få det til at
fungere derude.
I fald det bliver det, må vi jo kigge på det en
gang til med henblik på at lave nogle ændringer af bloktilskudsreglerne, som sikrer, at dér,
hvor der sker aktivering og man tager den opgave på sig, som det er at have omsorg for de
ældre, som mere eller mindre er tvunget til at
være i eget hjem længst muligt, får de også en
god, varig, visiteret hjemmehjælp, også sådan,
at de også har så rigeligt af den, at de ikke skal
føle sig helt isoleret i deres hjem. Det håber jeg
nu kan blive et resultat af, at vi har begået en
fejl, som Folketinget nu retter op på. Jeg håber
også, at vi igen kan se på det, når vi nu kommer lidt længere hen, hvis der opstår problemer - og det er jeg bange for at der gør. Det er
vi villige til at se på fra SF's side.
Vi støtter dette lovforslag.

3350";Lilli Gyldenkilde
243473;name_party;":
Betaling for hjemmehjælp blev jo indført af
Danmarks liberale parti Venstre, Det Konservative Folkeparti med streg under Folkeparti,
Socialdemokratiet med streg under Social, Socialistisk Folkeparti igen med streg under Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og ikke mindst Danmarks såkaldte
familieparti, Kristeligt Folkeparti, og igen med
streg under Folkeparti.
De eneste, der ikke ville være med til at lægge en skat på de ældre medborgere, der af helbredsmæssige grunde ikke selv kunne varetage
visse nødvendige funktioner, var Fremskridtspartiet, det parti, som f.eks. De Radikale altid
beskylder for at have et afskyvækkende menneskesyn. Spørgsmålet er, hvem der havde det
afskyvækkende menneskesyn i denne sag. At
tænke sig, at man med denne ordning lagde
skat på sygdom, hvilket det reelt var, for de
raske skulle jo ikke betale.
Fremskridtspartiet kæmpede hårdt imod, og
vi har påpeget flere urimeligheder. Vi har påpeget, hvilke konsekvenser loven ville have. Vi
har i samråd efter samråd, i møde efter møde i
Socialudvalget, i møder, der varede op til 4 timer, forsøgt at forklare de andre partier, hvad
det var, man var på vej ud i. Men der var indgået et forlig, og et forlig er et forlig, og så er
man i øvrigt fuldstændig ligeglad med befolkningen, for et forlig er et forlig.
Vi hørte jo også her, at det jo ikke, som fru
Lone Møller har været inde på, var et flertal,
der skulle til, nej, alle forligspartierne skal
selvfølgelig være enige om, at man ændrer det.
Det er en kolos på lerfødder, når man laver et
sådant forlig, for så laver man ikke lovgivning
af hensyn til borgerne, men af hensyn til hinanden herinde i Tinget. Det er ikke rimeligt
over for vores borgere.
Til alt held har befolkningen jo råbt så højt,
at partierne var nødt til at stoppe ordningen.
Det er så muligt, at det er på forslag fra CD, at
man får ophævet ordningen, men jeg giver ikke meget for, hvis man i finanslovforhandlinger et år kan indføre nogle urimelige regler og
så året efter trække dem tilbage igen. Det er
der ikke megen ære ved, ikke megen heltegerning i.
Men hurra for det forlig, der er indgået her,
hvor man trods alt er blevet enige om at ophæve denne ordning igen, og til lykke til hjemme-

3351

7/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp";Tom Behnke
245797;title_name;"hjælpsmodtagerne. Jeg lagde mærke til, at hr.
Jørn Pedersen sendte en varm julehilsen ud til
kommunerne. Jeg vil gerne herfra sende en
varm julehilsen til vores hjemmehjælpsmodtagere, for jeg synes sandelig, det er dem, der har
fortjent den, og det er dem, der har behov for
den.
Hr. Helge Sander fra Danmarks liberale
parti Venstre hayde jo ikke nogen argumenter
for, at man ophævede ordningen igen. Det var
sådan nærmest kun, fordi det var en forligstekst, at man var nødt til at ophæve den. Det
siger jo alt om Venstre, og vi er da glade for, at
vi har fået det sat sort på hvidt her fra talerstolen.";Tom Behnke
246419;name_party;":
Jeg forstår slet ikke den tale, hr. Tom
Behnke holdt. Når man har indgået et forlig,
så er man altså nødt til at se på, hvornår forliget udløber. Man er nødt til at være retfærdig
over for sine forligspartnere. Det kan ikke nytte noget, at man går ud og bryder et forlig, fordi ordningen er fuldkommen tosset. Det var
den jo: den ordning, der var skruet sammen,
var rent gakgak: det har vi fiu alle sammen erkendt. I CD er vi glade for, at det lykkedes i
forhandlingerne på en pæn måde at få hjemmehjælpsbetalingen bort.
Der er ingen tvivl om, at det er i visiteringen
ude i kommunerne, at problemerne ligger, hvis
nogle af de ældre føler, at de ikke får hjemmehjælp nok. Jeg synes, at vi skulle bede ministeren om at se på, om dér kunne gøres et eller
andet dér, måske med lidt klarere regler.
Men jeg synes også, det ville være dejligt,
hvis nu kommunerne, der får 150 mio. kr., bruger disse ekstra penge til noget ekstra hjemmehjælp. Vi kan jo alle sammen huske, at da
kommunerne fik de 180 mio. kr., som skulle gå
til ældre, var dér mange kommuner, som simpelt hen ikke brugte pengene til at hjælpe de
ældre. Det ville være rart, hvis der var nogle
kommuner, der fandt 'ud af, at nu er tiden faktisk inde til, at de bruger disse her penge.
En anden sag, som jeg savner fra den ældredagsorden, vi vedtog i Folketinget for omtrent
et år siden, er en mulighed for at anke afgørelser om hjemmehjælp. Mange ældre føler ikke,
at de får den hjemmehjælp, de skal have, når vi
taler om den varige, visiterede hjemmehjælp,
og det ville være rart med en ankeinstans. Der

3352

stod i dagsordenen, at man skulle søge at finde
en løsning. Vi ser frem til, at socialministeren
snarest finder en løsning på det problem. Jeg
tror, det var i torsdags, at vi havde en deputation fra Dansk Handicap Forbund i udvalget,
og de så også meget gerne en ankeinstans, måske i amtsligt regi.
Men alt i alt er vi glade for, at hjemmehjælpen nu er blevet fri, og vi kan stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
248426;name_party;":
Fru Bente Juncker var inde på, at man ikke
bare sådan bryder et forlig, når man har indgået et, for hvad skulle man bruge et forlig til,
hvis man ikke kunne regne med hinanden?
Det er jeg helt enig i: men det er ikke ensbetydende med, at man behøver vente indtil næste
års finanslovforhandlinger, inden forligspartierne bliver enige om, at det ikke duer, og laver
det om. Det kan man jo gøre til enhver tid.
Hvis forligspartierne er enige, kan man lave
det om. Sådan er det.
Fremskridtspartiet var med for et par år siden i finansloven, så vi ved også godt, hvad det
vil sige at være med i et forlig. Sidste år trak vi
os, bl.a. fordi man ville lægge betaling på
hjemmehjælpen. I år trak vi os ikke frivilligt,
da blev vi bare sat uden for døren på et meget
tidligt tidspunkt: vi var slet ikke ønsket i disse
forhandlinger.
Men det, der er sagen, er, at man har principper om, at når der er indgået et forlig, så er
der indgået et forlig, og så er man hamrende
ligeglad nied, hvad der er rimeligt over for befolkningen. Det finder jeg er forkert. Jeg finder, at det er en forkert måde at forhandle på.
Hvis man virkelig her mener alt det, man har
stået og sagt her på denne talerstol fra de forskellige ordføreres side, så kunne vi have fundet hinanden på et tidligere tidspunkt end i
dag. Det er ikke nødvendigt, at man venter
helt, til der kommer nye finanslovforhandlinger: man kan godt tale sammen før. Vi forsøgte
i Socialudvalget på at få forligspartierne til at
finde hinanden, men det kunne ikke lade sig
gøre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
249984;name_party;":

3353

7/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp

Ibente .JunCKerJ
Vi lavede forliget om hjemmehjælpsbetalingen i maj måned. Den 1. august trådte det i
kraft i nogle kommuner, i andre kommuner
trådte det først rigtig i kraft omkring den 1. oktober. Det er meget praktisk, når nogle enkelte
forligspartier har set, at det, man har lavet, er
noget bras, at det træder i kraft, og at virkningen bliver synlig. Det er bl.a. medvirkende til,
at andre forligspartier også synes, at det er noget bras. Derfor har det ikke kunnet lade sig
gøre - uanset hvad hr. Tom Behnke siger - at
lave det om før nu.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
250659;name_party;":
I hr. Tom Behnkes historiske fremstilling fik
vi at vide, at Fremskridtspartiet ikke deltog i
finanslovforhandlingerne sidste år på grund af
betaling for hjemmehjælp for de velhavende.
Situationen var den, at Fremskridtspartiet forlod forhandlingsbordet, før forhandlingerne
var kommet i gang. De meddelelser, Fremskridtspartiet dengang kom med, var, at det
var socialisterne, der kom til at præge for meget. Jeg synes, at hr. Tom Behnke skulle holde
sig til den officielle begrundelse fra dengang:
at socialisterne prægede for meget. Dengang
var der ingen som helst henvisning til hjemmehjælp: den var ikke kommet på bordet, da
Fremskridtspartiet forlod forhandlingerne.
Blot dette for historiens skyld.";Kofod-Svendsen
251383;name_party;":
Jeg skulle lige på vejen herop have repeteret,
om det faktisk var det lovforslag, som jeg regnede med vi behandlede, nemlig lovforslaget
om genindførelse af gratis hjemmehjælp.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig dette
forslag.

3354

tet i folketingssalen, så er det, uanset om vi
indfører betalt hjemmehjælp, eller vi vælger at
ophæve den igen, noget, der kan bringe sindene i kog. Det har da også vist sig ved denne
debat.
Men jeg er i hvert fald klar over, at dette er
et lovforslag, der kan gennemføres i fuld enighed i folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
252053;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
252254;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (4/12 92):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Udvalget for Forretningsordenen (4/12 92):
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD).";Formanden
252548;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten på dette relativt sene tidspunkt, men blot meddele, at
Kristeligt Folkeparti også støtter det fremsatte
forslag.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
tirsdag den 8. december 1992, kl. 13.00.";Kofod-Svendsen
252821;title_name;":
Det lader til, at når hjemmehjælp er på tape-

Mødet hævet kl. 17.58

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
.";Else Winther Andersen
