split;reason;text;value
0;;"8497

22/4 93: Dagsorden

71. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 215:
Forslag til lov om ændring af tjenestemands- og folkeskolelovgivningen m.v. (Ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.).
Af finansministeren (Lykketoft).
2) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om regeringen vil redegøre for, i
hvilket omfang Danmark aktivt vil modarbejde de protektionistiske elementer i EF og de
aktuelle initiativer på frihandelsområdet, som
det danske formandskab har sat i værk eller vil
søge gennemført].
Af Annette Just (FP) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Øget beboerdemokrati).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Styrkelse af tilbudspligten).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om
påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Vedligeholdelse og opretning).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 266:

8498

Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Påbudsbestemmelser ved sundheds- og brandfarlige boliger).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
Samtykke til behandling:";kl. 11.05
1490;title_name;"Den første sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af tjenestemandsog folkeskolelovgivningen m.v. (Ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 16/3
93. Betænkning 14/4 93. Anden behandling
22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens §
35, stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.";Formanden
2217;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:

8499

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.

»Vil regeringen redegøre for, i hvilket omfang Danmark aktivt vil modarbejde de protektionistiske. elementer i EF, jf. herved den såkaldte banansag og problematikken om de de
facto lukkede kvoter for Østasien, samt redegøre for de aktuelle initiativer på frihandelsområdet, som det danske formandskab har sat
i værk eller vil søge gennemført?«
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 93).
Begrundelse";Formanden
2953;name_party;":
Jeg glæder mig til den debat, vi skal have
nu. Den er jo om muligt endnu mere aktuel,
end da vi anmeldte forespørgslen den 10.
marts, idet vi har oplevet, at EF har brugt sine
protektionistiske muligheder. Så snart der kom
blot ét parti kød med en snert af mund- og
klovsyge fra et østeuropæisk land, stoppede
man al import fra alle østeuropæiske lande.
Jeg synes, det viser, hvordan et flertal af EFlandene prøver at få bygget en mur op mellem
EF-landene og de lande, som man ellers siger
at man så gerne vil hjælpe. Man vil altså kun
give disse lande noget førstehjælp, men man
drømmer ikke om at få handelen reelt i gang.
Besvarelse";Annette Just
3624;title_name;":
Danmark har traditionelt arbejdet for et
åbent, multilateralt handelssystem. For et
land, som er meget afhængigt af udenrigshandelen, er det ikke kun en fordel, men også en
nødvendighed, at den internationale handel
kan afvikles under så frie vilkår som muligt.
Frie handelsvilkår fremmer endvidere en effektiv udnyttelse af de økonomiske ressourcer
og lægger dermed grundlaget for en holdbar
økonomisk vækst.
Det er regeringens klare politik at fortsætte
denne liberale handelspolitiske linie. Regeringen ser frihandelspolitikken som et væsentligt
element i en generel strategi for fremme af
økonomisk vækst og beskæftigelse. Erfaringerne viser jo også, at protektionisme har en tilbøjelighed til at stikke sit hoved frem i økonomiske nedgangstider. Det er for så vidt ikke underligt, at de erhverv, der står over for tilbagegang, forsøger at købe sig til en kortfristet ge-

8500

vinst ved at kræve beskyttelse mod konkurrence udefra, men desværre tænker man ikke altid
på, at det på lang sigt viser sig mere kostbart
for både erhvervet og samfundet.
Hele grundtanken med EF's indre marked
er jo netop denne liberale tankegang. Vi er nu
ved at have færdiggjort dette store projekt,
men det indre marked - og det vil jeg gerne
understrege - kan og skal ikke stå alene, hverken indadtil eller udadtil. Det er regeringens
klare europapolitiske linie.
Tager vi først forholdet indadtil, er det således nærliggende at pege på Edinburgh-aftalen
og Maastricht-traktaten som netop den kombination, der løfter det indre marked og supplerer det med de helt nødvendige udbygninger
for at afbalancere den benhårde internationale
konkurrence med bedre regler for miljøet og
arbejdsmiljøet. Samtidig har vi nu klarhed for,
at der ikke kan finde social dumping sted: netop den nye kombination af Edinburgh-aftalen
og Maastricht-traktaten sikrer jo, at vi ikke alene har det indre marked, men at vi oven på
dette bygger nogle menneskelige hensyn, så
danske lønmodtagere ikke kan blive udkonkurreret på dårlige arbejdsmiljøvilkår eller andre vilkår.
Tager vi forholdet udadtil, er det indre markeds succes en forudsætning for, at vi i det
handelspolitiske forhold til omverdenen kan
arbejde i fællesskab og med styrke for den liberalisering af verdenshandelen, vi har så
hårdt brug for. Jeg sigter naturligvis her især til
en snarlig og positiv afslutning af GATT-forhandlingerne i Uruguay-runden.
Lige så vigtigt er det imidlertid, at vi gør vort
yderste for at bringe verdensøkonomien ud af
den økonomiske tilbagegang, vi oplever i øjeblikket, idet vi herigennem vil sikre det bedste
grundlag for at bekæmpe protektionismen. Regeringens initiativ til fremme af vækst og beskæftigelse i EF-området skal også ses i dette
perspektiv. Regeringen vil fortsat gennem alle
relevante fora presse på, for at der tages koordinerede økonomiske initiativer, der kan fremme vækst og beskæftigelse, og det giver kombinationen af Edinburgh-aftalen og Maastrichttraktaten netop de bedste muligheder for. Jeg
agter bl.a. under mit forestående møde med
præsident Clinton at bringe både økonomisk
vækst og handelspolitik på bane som vigtige
emner for samarbejdet mellem EF og USA.

8501

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Nyrup Rasmussen
6886;title_name;"Endelig ser regeringen det som en vigtig opgave, at de østeuropæiske lande og de tidligere
Sovjetrepublikker får bedre adgang til eksportmarkederne. Uden forbedrede handelsvilkår
har disse lande ikke mulighed for at fastholde
deres reformbestræbelser, som er af afgørende
betydning for, at hele det europæiske område
kan kvalificere og udvikle sig, politisk såvel
som økonomisk.
Udenrigsministeren vil herefter redegøre
mere uddybende for de handelspolitiske
spørgsmål, som er rejst i forespørgslen.";Statsministeren
7428;title_name;":
Jeg er glad for den mulighed, som denne forespørgsel giver for at drøfte EF's handelspolitik og ved samme lejlighed at få aflivet visse
myter.
Den anmeldte forespørgsel tager udgangspunkt i, at vi i EF står over for en bølge af
protektionisme: det illustreres med henvisning
til banansagen og sagen om importkvoter over
for statshandelslandene og i begrundelsen her
i dag desuden med importforbudet over for
kød fra Østeuropa, som er begrundet med forekomsten af mund- og klovsyge. Må jeg sige om
det sidste, som blev drøftet her i Tinget i går, at
dette har intet som helst med protektionisme at
gøre. Kommissionen modtager veterinær rådgivning om, at man bør standse importen på
grund af faren for spredning af mund- og klovsyge, og det gør man så. Det er ikke begrundet
med noget som helst andet end rent veterinære
hensyn.
Og når fru Annette Just bruger udtrykket
»en snert af mund- og klovsyge«, må jeg altså
sige: Hvad er det dog for noget? En snert af
mund- og klovsyge er altså nok til at skabe
mistanke om sygdommens udbredelse og nok
til, at andre lande kunne føle sig fristet til skarpe indgreb over for vores eksport. Så ligegyldigt om man ser på det ud fra veterinære eller
økonomiske, handelsmæssige synspunkter, er
de indgreb, der er foretaget, helt berettigede.
De er i øvrigt af midlertidig art og kan forhåbentlig snart ophæves igen, når man er overbevist om, at det er veterinært forsvarligt.
Man skal være varsom med at se alvorlige
protektionistiske tendenser i enkeltsager, så
meget desto mere som de pågældende enkeltsager er af meget speciel karakter. Jeg skal derfor erindre om, at EF er opbygget på en grund-

8502

læggende målsætning om at sikre handelen de
bedst mulige frie vilkår: EF er kommet langt i
den henseende, og det indre marked er det
mest tydelige eksempel på, hvor langt EF er
nået i bestræbelserne for at skabe frie vilkår for
handelen.
Disse frie og åbne vilkår, som EF har skabt
for den interne handel mellem medlemsstaterne, gør sig også i stort omfang gældende i forhold til omverdenen. Det er direkte nævnt i
Romtraktaten, at Fællesskabet skal bidrage til
en gradvis afskaffelse af restriktionerne i den
internationale handel og en sænkning af toldskrankerne, og gennem deltagelse i GATT's arbejde og de mange toldforhandlingsrunder har
Fællesskabet bidraget til opfyldelse af denne
målsætning.
I nogle tredjelande var der for nogle år siden
tale om frygt for en slags »Fæstning Europa«,
at EF nu ville lukke sig for omverdenen og favorisere sine egne selskaber og produkter. Debatten er helt forstummet i takt med, at man
har kunnet konstatere, at EF stort set er forblevet et åbent marked, og det er endda blevet
klart, at det indre marked generelt har skabt
bedre muligheder for alle virksomheder, uanset om de hører til i Fællesskabet eller ej.
Det skal også nævnes, at EF har indgået
præferenceaftaler med et stort antal lande med
det formål at fremme frihandelen. Med EFTAlandene er der indgået frihandelsaftaler, der
nu bliver afløst af EØS-aftalen: med de fleste
Middelhavslande er der ligeledes indgået en
slags frihandelsaftale, der giver disse lande ensidige indrømmelser på EF-markedet, og med
de central- og østeuropæiske lande er der indgået associeringsaftaler, der gradvis vil etablere et frihandelsområde med disse lande over
de kommende år. Inden for rammerne af Lomé-konventionen har EF ensidigt givet toldfrihed til alle industriprodukter fra 69 udviklingslande, og gennem sit toldpræferencesystem, der er blandt de mest fordelagtige overhovedet, tilbyder EF væsentlige toldnedsættelser til alle udviklingslande. Det kan dog godt
være, at EF ikke altid har været god nok til at
skaffe sig goodwill for sit åbne marked, man
har måske været for tilbøjelig til at lade sig tynge af kritikken på de områder, hvor der har
været problemer.
Det er klart, at åbningen af EF-markedet
sætter erhvervslivet i EF under pres for at til-

8503

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Niels Helveg Petersen
11435;title_name;"passe sig. Tilpasning kan være både økonomisk og politisk vanskelig: kommer tilpasningskravet i en periode som nu med hårde
økonomiske tider, kan det skabe vanskeligheder, og så kan man stå over for krav om tilpasningsperioder, ja, måske ligefrem beskyttelse.
Men når man kritiserer EF for at anvende beskyttelsesforanstaltninger, må man tage i betragtning, at på de steder, hvor de optræder,
har de hyppigt karakter af indgreb mod urimelige handelsvilkår såsom dumping af varer til
tabsgivende priser. Dumping kan have meget
skadelige virkninger for det indenlandske erhvervsliv og på længere sigt også for konkurrencesituationen, og det anses derfor i GATT
for helt legitimt at anvende beskyttelsesforanstaltninger over for skadevoldende import. Det
er klart, at sådanne beskyttelsesforanstaltninger skal bruges i overensstemmelse med hensigten. De skal ikke misbruges, og det er, en
side af sagen, som Danmark og de øvrige handelsliberale lande i EF overvåger nøje.
Lad mig også knytte et par ord til banansagen, selv om jeg vil forudskikke, at den sag er
bragt helt ud af proportioner i den offentlige
debat. EF stod i denne sag over for en afvejning af legitime interesser for to grupper af udviklingslande. På den ene side havde vi de traditionelle store bananeksportører til Fællesskabet fra Central- og Latinamerika, og på den
anden side havde vi Fællesskabets forpligtelser over for de fattige AVS-lande. Hensigten
med den beslutning, der blev truffet, var et forsøg på at finde en rimelig balance mellem disse
interesser, ikke som påstået at beskytte Fællesskabets egne interesser. Og jeg vil pege på, at
den del af bananforbruget i Fællesskabet, som
stammer fra EF-landenes egne territorier, har
været faldende gennem årene og ikke forudses
at ville stige som følge af bananforliget.
Som formandsland arvede Danmark en forpligtelse til at gennemføre det politiske forlig,
som blev indgået i december 1992, og af hensyn til Rådets arbejde i fremtiden måtte vi fra
dansk side tage denny opgave alvorligt. Jeg
kan med rette sige, at vi har mødt anerkendelse
hos vore EF-partnere for denne holdning.
Sagen om importkvoter fra statshandelslande har heller ikke noget med protektionisme at
gøre, og lad mig minde om sagens forhistorie.
Gennemførelsen af det indre marked betød, at
medlemslandene ikke længere kunne opret-

8504

holde de nationale importbegrænsninger over
for stàtshandelslande, som havde været i anvendelse forud for den 1. januar 1993. Kommissionens udspil var så, at næsten alle disse
nationale importkvoter skulle afskaffes: man
ville altså give handelen fri, og kun for ganske
få varer ville man indføre fælles iniportkvoter
på EF-plan for at tage hensyn til visse medlemslandes tungtvejende ønsker om beskyttelse. Man forventede, at denne sag kunne falde
på plads inden den 1. januar 1993, og derfor
undlod man at forlænge de tidligere bestemmelser, der ville sikre en automatisk videreførelse af nationale importkvoter.
Der sker så det, at Kommissionen kæder sit
forslag om afskaffelse af kvoterne sammen
med et forslag om ændring af beslutningsproceduren for anvendelse af handelspolitiske beskyttelsesinstrumenter. Da der ikke kunne opnås enighed og endnu ikke er opnået enighed i
Fællesskabet om en ændret beslutningsprocedure, er sagen om ophævelse af kvoter for '
statshandelslandene - dvs. Kina, Vietnam og
Nordkorea - kommet i en teknisk-juridisk
klemme, som man endnu ikke har fundet en
løsning på. Der er imidlertid ikke lukket af for
import fra disse lande, men medlemslandene
skal benytte en særlig procedure, hvor man anmoder Kommissionen om tildeling af importkvoter. Danmark har således ligesom flere andre EF-lande fortsat den traditionelle import
fra statshandelslandene.
Danmark har som et lille, åbent land med en
stor udenrigshandel en afgørende interesse i,
at den internationale handel kan afvikles så frit
og så gennemsigtigt som muligt. Det er den
traditionelle danske handelspolitik, og der er
ingen ændring i regeringens vilje til at arbejde
aktivt for denne linie. Regeringen ser det som
sin vigtigste prioritet på det handelspolitiske
område at bidrage til en snarlig og positiv afslutning af Uruguay-runden, fordi et positivt
resultat her både vil bidrage til en tiltrængt
ajourføring af GATT's regler og bringe eksisterende områder, der har unddraget sig GATTdisciplin, og nye områder - såsom handel med
tjenesteydelser - ind under GATT. Den styrkelse af det multilaterale handelssystem, som
vil være et resultat af runden, kan modvirke
tendenserne til ensidige eller bilaterale tiltag til
at regulere samhandelen, og et vigtigt element i
den henseende er en styrkelse af det multilate-

8505

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Udenrigsministeren
16193;title_name;"rale system til bilæggelse af tvister, der indgår
som et centralt spørgsmål i Uruguay-runden.
Danmark bestræber sig under sit EF-formandskab på at bidrage bedst muligt til at
fremme forhandlingerne. I den konkrete situation må vi dog erkende, at vi er nødt til at
afvente, at man fra amerikansk side gør sin
holdning klar efter præsidentskiftet. Clintonadministrationen har klart tilkendegivet, at
man ønsker en positiv afslutning af runden, og
jeg har tillid til, at USA vil arbejde for det. Vi
må imidlertid vide, hvilke spørgsmål USA nu
ønsker genforhandlet, så vi kan nå frem til en
omfattende og afbalanceret løsning, der kan
godkendes af alle de deltagende lande.
Lad mig føje til, at med hensyn til den almindelige økonomiske udvikling anser jeg en
positiv afslutning på Uruguay-runden for at
være et meget vigtigt signal for verdensøkonomien. Det vil give tillid til den økonomiske udvikling, hvis man hurtigt kunne få en afgørelse
i handelsforhandlingerne.
USA's holdning er afgørende for det åbne
multilaterale handelssystems fremtid, for uden
en amerikansk forpligtelse over for det multilaterale handelssystem er der en risiko for, at
det vil falde fra hinanden. Derfor er handelsspørgsmålene et væsentligt element i det initiativ, Danmark har taget som formandsland
vedrørende styrkelsen af det transatlantiske
forhold. Under mit besøg i USA i februar præsenterede jeg vort initiativ for den amerikanske
udenrigsminister, og jeg kunne konstatere
sammenfaldende interesse for at udbygge det
transatlantiske forhold og lægge særlig vægt
på de handelspolitiske spørgsmål. Under topmødet den 7. maj mellem EF og USA vil statsministeren fortsætte dialogen med præsident
Clinton om det transatlantiske forhold, og jeg
kan konstatere, at både Uruguay-runden og de
bilaterale handelspolitiske spørgsmål mellem
EF og USA kommer til at stå højt på dagsordenen.
Ligesom statsministeren vil jeg gerne understrege, at handelspolitikken også skal ses i
sammenhæng med regeringens generelle strategi for at fremme økonomisk vækst og beskæftigelse. Man kan sige, a,t det nu engang er
sådan, at frihandelen har de bedste vilkår i opgangstider., Regeringen ser det derfor som et af
de vigtigste bidrag til at holde protektionismen
i skak, at man på globalt plan søger at fremme

8506

den økonomiske vækst og nedbringe den uacceptabelt høje arbejdsløshed. Som bekendt har
statsministeren været på rundrejse til EF-hovedstæderne for at redegøre for den afgørende
vægt, som regeringen også i sit EF-formandskab lægger på at fremme den økonomiske
vækst og beskæftigelsen, og regeringen forventer, at dette spørgsmål vil stå centralt på EFtopmødet i København i juni.
Regeringen ser det som en særlig vigtig opgave at forbedre markedsadgangen for de central- og østeuropæiske lande og de tidligere
Sovjetrepublikker. Uden forbedrede handelsvilkår har de pågældende lande ikke gode muligheder for at gennemføre og fastholde deres
reformbestræbelser og omstillingen til markedsøkonomi. Det er vigtigt, at associeringsaftalerne med de central- og østeuropæiske lande og samarbejdsaftalerne med de tidligere
Sovjetrepublikker snarest kan træde i kraft. På
Edinburgh-topmødet drøftedes mulighederne
for en nærmere associering med de central- og
østeuropæiske lande, og det besluttedes, at der
på EF-topmødet i København skulle træffes
afgørelse om de forskellige dele af Kommissionens rapport. Et væsentligt element i denne
sammenhæng er mulighederne for at fremskynde handelsliberaliseringen over for de
central- og østeuropæiske lande, og regeringen
presser på i EF, for at der skal komme et konkret resultat ud af disse overvejelser. Københavnskonferencen den 13. og 14. april med de
central- og østeuropæiske lande var et dansk
initiativ, der netop skal ses som et led i disse
forberedelser.
I forholdet til Rusland har regeringen presset på for at få et mere åbent forhandlingsmandat til at indgå en aftale mellem EF og Rusland, så man kunne sigte mod indgåelse af en
frihandelsaftale, når Rusland ville være i stand
til at opfylde betingelserne. Det er regeringens
håb, at der kan underskrives en samarbejdsaftale med Rusland under det danske formandskab.
Regeringen arbejder således over en bred
front for at fremme fri handel. Det gør vi både i
forbindelse med EF-formandskabet, og fordi
det er i Danmarks interesse, og disse bestræbelser vil derfor også blive fortsat efter ophøret
af EF-formandskabet.
Jeg har været glad for denne lejlighed til at
redegøre mere omfattende, for regeringens

8507

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Udenrigsministeren
20792;title_name;"handelspolitiske synspunkter og den handelspolitik, som føres inden for EF, så vi også ad
den vej kan bidrage til at aflive nogle myter.
Forhandling";Udenrigsministeren
20958;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke både statsministeren og udenrigsministeren for de mange smukke ord og al den velvilje, som jeg i virkeligheden føler, der bliver lagt i ordene her i
dag.
Hvis man så begynder at gå lidt ned i det,
må man jo sige, at det at afholde den Østkonference selvfølgelig var en god idé, som den nuværende regering fik overdraget af den tidligere regering - for man må også være ærlig at
sige, at det hænger sådan sammen - og Østkonferencen om de central- og østeuropæiske
lande blev afholdt den 13.-14. april. Det er korrekt, at det var et dansk initiativ, men det skulle dog være EF's samtale med de østeuropæiske lande. Det blev det ikke helt, og selv udenrigsministeren må have forstået budskabet fra
de østeuropæiske lande. De sagde - vi må ikke
tale udenlandsk og sige words, words, words ord, ord, ord. Hvornår får vi handling?
Det er i virkeligheden det, der er begrundelsen for denne forespørgsel i dag, for én ting er,
at regeringen siger, at den vil se særlig velvilligt på at forbedre markedsvilkårene for de
central- og østeuropæiske lande og de tidligere
sovjetiske republikker, men hvad kommer der
ud af det? Der sker jo ikke noget. Hver gang vi
i detaljer skal tale om det, får vi at vide, at der
bare kan gives større støttebeløb, men det er
samhandelen, der er vigtig for at få EF til at
blive den dynamo, jeg tror vi alle er enige om
EF burde være for at få vækst i Europa og dermed også vækst i verdenshandelen.
Frihandel burde være alfa og omega på disse punkter. Når statsministeren var så venlig at
drage vores forestående unionsvalgkamp ind i
det og sige, at Maastricht-traktaten virkelig vil
give mulighed for frihandel, må jeg altså meddele statsministeren, at det er Fremskridtspartiet absolut ikke enig i, for hvis det forfærdelige skulle ske, at det bliver et ja til Maastrichttraktaten, har man lavet en politisk union og
en politisk mulighed for kontrol af erhvervslivet, af industrien.

8508

Vi har tidligere set, at man har lavet politisk
kontrol med landbrug og fiskeri. Jeg tror ikke,
der er nogen i Danmark, der synes, at den politiske kontrol, man har lavet af de to dele af
erhvervslivet, har været særlig fornuftig, særlig
givtig eller særlig prisværdig. I virkeligheden
har det kun været med til én ting, nemlig at
ødelægge muligheden for at tage initiativer på
både landbrugs- og fiskeriområdet, og det har
vi også haft på dagsordenen tidligere i dag.
Mange smukke ord blev der sagt af både
statsministeren og udenrigsministeren, men
hvordan vil man lave denne samhandel? I EFregi siger man, at man vil give Lomélandene
præference. Det lyder jo vældig godt. Det er en
masse tidligere kolonier, som nogle europæiske lande har lidt halvdårlig samvittighed
over for, og det er altså dem, der skal have alle
præferencerne, i stedet for at der skal være frihandel. Jeg vil sige til statsministeren, at det
ikke er dårlige undskyldninger at bruge, men
frihandel må betyde fri handel over det hele
uden nogen former for grænser, og det burde i
virkeligheden have Danmarks allerhøjeste
prioritet netop nu, hvor vi har formandskabet
for EF.
Jeg vil gerne medgive, og det har jeg også
gjort før, at vi selvfølgelig ikke skal tage imod
varer, hvis der er tale om deciderede dumpingpriser - helt i orden - men det er ikke det, vi
taler om. Vi taler om regulær fri handel og ikke
om en unfair handling fra visse landes side,
der kan dumpe, fordi de får statstilskud: rent
faktisk burde frihandel samtidig betyde: uden
nogen form for tilskud.
GATT-runden eller det meget svære ord
Uruguayrunden er nu forhåbentlig kommet
lidt i gang igen, og jeg beder om, at statsministeren og udenrigsministeren virkelig sikrer
sig, at det kommer igennem. Vi har før set,
hvordan GATT-forhandlingerne er gået i stå,
og vi har set, hvordan et enkelt land i EF har
kunnet blokere for det hele, og det må ikke ske
igen. Jeg vil gerne sige til lykke med, at der dog
er kommet en anelse skub i det, men det må
ikke stoppe på grund af sådan en latterlig lille
ting som frø fra nogle franske marker.
Jeg vil ikke gå umådelig meget ind i banansagen, som kun er et eksempel på, hvordan EF
måske uden at bruge ordet protektionisme drejer det rundt, således at den import, man fik fra
et frit marked - i banansagen Sydamerika -

8509
22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.
8510";Annette Just
25324;title_name;"pludselig bliver skåret ned til fordel for de tidFolketinget pålægger regeringen at arbejde
ligere kolonier, de såkaldte Lomélande. Det er for øget liberalisering af samhandel og at støtte
en form for protektionisme, og der er ikke no- de EF-lande, der arbejder for at fjerne vedtagget at sige til, at vi, der går ind for frihandel, ne protektionistiske handelshindringer.
bliver forarget over, at en dansk regering bøjer
Herefter går Tinget over til næste sag på
sig på det punkt. Vi har hørt alle de gode und- dagsordenen.«
skyldninger, men de er ikke gode nok, for det
(Dagsordensforslag nr. D 36).
burde være det vigtigste mål for enhver dansk
regering at sikre, at den slags forhåndspræfeFørste næstformand (Ivar Hansen):
rencer ikke sker.
Der er nu fremsat følgende forslag om motiSå vil jeg sige til udenrigsministeren, at når
veret
dagsorden: (se foran). Dette dagsordensjeg siger »en snert af mund- og klovsyge«, er
forslag
indgår nu i de videre forhandlinger.
det, fordi jeg i virkeligheden synes, at det er en
smule latterligt, at man, når et parti inficeret
kød kommer til Italien sandsynligvis fra Un- Ivar Nørgaard (S):
garn - det er kommet frem, at det sandsynligDen danske velstand er i høj grad afhængig
vis er derfra - ikke stopper importen fra det af en stor udenrigshandel. Socialdemokratiske
land, som kødet reelt er kommet fra, men stop- regeringer har i hele efterkrigsperioden arbejper for al import fra hele Østeuropa. Det synes det aktivt for så fri og åben en international
jeg er galt, og det er dér, jeg siger, at de regler, handel som muligt og for at afskaffe eller nedsom ellers er fornuftige, bliver misbrugt. Det er bryde protektionistiske foranstaltninger. Vi
i virkeligheden præcis det samme, som hvis Ja- deltog meget aktivt i forhandlingerne inden for
pan ville stoppe al import af kød fra EF-områ- det gamle OEEC og det senere OECD om afdet, fordi der kom - undskyld igen udtrykket - skaffelsen af de kvantitative restriktioner melen snert af mund- og klovsyge i Spanien. Det lem medlemslandene, og vi ønskede flest mulier jo ikke tilfældet, og det bør ikke være tilfæl- ge europæiske lande med i en frihandelsaftale.
det: det burde være sådan, at man stoppede Det resulterede som bekendt i dannelsen af
importen fra det pågældende land. Jeg ved, at EFTA, hvor syv lande afskaffede deres indbyrden nuværende landbrugsminister har kæmpet des toldsatser.
som en rasende for, at vi fik kontrol af levende
Da vi gik ind i EF, der jo er en toldunion
kød ved grænserne, således at man ikke kunne med fælles ydre og ingen indre toldsatser, arflytte ukontrolleret, levende kvæg over de in- bejdede vi aktivt for oprettelsen af den frihandre grænser. I øvrigt mener jeg nu, at den nu- delsaftale mellem EFTA og EF, som nu også
værende landbrugsminister med i hvert fald for længst er gennemført: også i GATT har vi
min støtte har fået sikret, at vi netop ikke kan været i ftont, når det gjaldt om gensidige toldflytte sygdomsbefængte kreaturer over de in- nedsættelser.
dre grænser, og der må gælde de samme regler
Under den nuværende Uruguayrunde under
for de østeuropæiske lande.
GATT-forhandlingerne, som føres af EF på
For at sikre mig, at regeringen nu vil holde
medlemmernes vegne, arbejdes der med en resig til de intentioner, den har givet udtryk for i
duktion af tolden for både varer og tjenesteyde to meget velformulerede og velmenende
delser. Med den stadig voksende globalisering
indlæg - man kan måske sætte spørgsmålstegn
ved, hvor meget man så vil gøre bagefter - vil og koblingen mellem computere og telekommunikationsnetværk er mulighederne for en
jeg fremsætte følgende:
øget handel med tjenesteydelser stærkt forbedForslag om motiveret dagsorden.
ret, men der er ingen generelle internationale
»Idet Folketinget udtaler sin uforbeholdne aftaler, der kan danne rammen herfor, og derstøtte til den frie handel mellem alle lande, på- for forhandler man i Uruguayrunden med det
lægger Folketinget regeringen at udnytte re- mål at skabe sådanne regler. Det støder navnsten af det danske EF-formandskab til aktivt at lig på modstand fra en række udviklingslande,
arbejde for at afvikle eksisterende elementer af som ønsker at kunne opretholde og udvide beprotektionisme i EF-samarbejdet og aktivt ar- skyttelsen af egne tjenesteydelseserhverv.
bejde for indgåelse af frihandelsaftaler med
Der er også problemer i USA, hvad der er
flest mulige lande.
paradoksalt, fordi det var USA, der først rejste

8511

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Annette Just
29875;title_name;"ønsket om at inddrage tjenesteydelserne i
GATT-forhandlingerne, men her har den protektionistiske tendens ført til, at USA nu satser
mere på at begrænse de multinationale aftaler
og i stedet for indgå bilaterale aftaler. Også inden for landbrugssektoren er der som bekendt
problemer med at forene franske interesser
med EF's generelle ønske om en gensidig
sænkning af beskyttelsesniveauet i USA og
EF.
Som statsministeren og udenrigsministeren
har understreget, arbejder det danske formandskab nu for et åbent Europa og for en
snarlig afslutning af Uruguayrunden, men,
som statsministeren også fremhævede, vil en
øget global vækst være den bedste forudsætning for landenes evne og vilje til at forlade
protektionistiske holdninger: også derfor er
det så vigtigt med vækstinitiativerne i både EF
og USA.
Det er vigtigt at intensivere forhandlingerne
med de øst- og centraleuropæiske lande om
friere adgang til EF samt at bidrage økonomisk til den vanskelige omstillingsproces fra
kommandoøkonomi til markedsøkonomi. I
Til fru Annette Just vil jeg sige, at det forekommer mig lidt ejendommeligt, at fru Annette Just som begrundelse for at afvise Maastricht-aftalen henviser til problemerne med
landbruget og fiskeriet, idet det er noget, der er
hjemlet i Romtraktaten, som fru Annette Just
jo er tilhænger af.
Til slut skal jeg på vegne af samtlige partier
minus Fremskridtspartiet, nemlig Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre,
SF, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti fremsætte forslag om en motiveret
dagsorden, som vi finder mere præcist udtrykker de ønsker, vi har for en fortsættelse af én
liberalisering af handelen og en bekæmpelse af
protektionismen. Den lyder som følger:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til:
- at modarbejde protektionisme og fortsætte
indsatsen for en hurtig GATT-løsning samt
på grundlag af målsætningen i »Danmark i
Europa« om, at det europæiske samarbejde
skal være mere åbent og fleksibelt, således at
EFTA-landene samt de central- og østeuropæiske lande i højere grad inddrages i samarbejdet
- at arbejde for at EF på topmødet i juni etablerer politisk enighed om:

8512

- forbedret markedsadgang for landene i Central- og Østeuropa
- tilsagn om medlemskab af EF samt
- aftaler med Rusland, der sigter mod etablering af et frihandelsområde.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 37).";Ivar Nørgaard
32331;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
32488;name_party;":
Jeg troede ellers, at jeg udtrykte mig så klart
og tydeligt, at selv hr. Ivar Nørgaard kunne
forstå det. Det, jeg sagde, var, at den kontrol,
man i dag under Romtraktaten har med landbrugs- og fiskeripolitikken, er der ingen der
kan ønske for resten af industrien og erhvervslivet, Der ligger en politisk mulighed for kontrol med resten af erhvervslivet i Maastrichttraktaten, og det må jeg nok sige da er stik
imod den frihandelsidé, som hr. Iyar Nørgaard
netop har læst op af en dagsorden at vi skal
arbejde for.
Vi ved godt, at der er kontrol med landbrug
'og fiskeri, fordi man troede, at det kunne lade
sig gøre, og at det ville være lykken at løse problemerne ved at garantere mindstepriser, men
det har vist sig, at det ikke duer, og derfor troede jeg egentlig talt, at vi var enige om, at vi
skulle væk fra den slags ordninger, men jeg
forstår, at hr. Ivar Nørgaard skulle have det én
gang til.
(Kort bemærkning).";Annette Just
33429;name_party;":
Man skulle ikke tro, at fru Annette Just
overhovedet havde åbnet Maastricht-traktaten, når hun kan udtale sig om indholdet på
den måde, hun gør.
Der står ikke ét ord i Maastricht-traktaten
om, at man skal kontrollere industrien. Det,
der er tale om, er, at man nu måske indfører,
men i hvert fald får mulighed for ved kvalificerede afgørelser at indføre nogle minimumsregler for miljø og for arbejdsbetingelser: det har
ikke noget med regulering og kontrol af industrien at gøre.

8513

(533)
22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Ivar Nørgaard
34025;title_name;"Der er derimod regulering af landbruget, og
det er hjemlet i den Romtraktat, som fru Annette Just er tilhænger af: men nu vil hun altså
tilsyneladende have afskaffet Romtraktaten.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
34233;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Annette Just, hvad
det er for nogle kontrolelementer, som nu
kommer ind.
Jeg kunne, måske hjælpe lidt på vej ved at
spørge, om det, fru Annette Just er imod, er
minimumsbestemmelser om miljø og arbejdsmiljø og lønmodtagerrettigheder.
Jeg spørger jo, fordi jeg har en mistanke om,
at det er sådan, det hænger sammen, når jeg
læser Fremskridtspartiets betænkningsbidrag.
Dér skriver Fremskridtspartiei, at det, det ønsker at få ud af et nej den 18. maj, er, dels at vi
skal have et system, hvor fagbevægelsen ingen
indflydelse har, og hvor man kan underbyde
arbejdskraften og dermed få et lavere lønniveau i Danmark, og dels en proces, hvor den
offentlige sektor i Danmark bliver undermineret.
Jeg vil gerne spørge fru Annette Just: Er
problemet, at vi i EF faktisk har nogle minimumsregler, som gør, at Fremskridtspartiets
idealtilstand ikke rigtig kan komme igennem?
(Kort bemærkning).";Gade
35162;name_party;":
Lad mig slå fast med syvtommersøm, hvis
det kan lade sig gøre, både over for hr. Ivar
Nørgaard og hr. Gade, at Fremskridtspartiet er
tilhænger af det EF med det indre marked,
som vi stemte om i 1986. Ud fra det om EF og
det indre marked, som vi har stemt om og vedtaget, mener vi ikke, at der skal være en yderligere, politisk kontrol, som jeg véd at SF og hr.
Gade er så utrolig glade for, for SF - og det er
ærlig snak - frygter, at kapitalens frie kræfter
skal få mulighed for at fungere i et frit Europa
med fri handel, og det ville dog være det værste, der kunne ske for Socialistisk Folkeparti.
Fremskridtspartiet vil blive ved med at
kæmpe for, at EF fortsat er de suveræne nationers Europa.. Vi vil ikke være regionernes Europa, vi vil ikke lave Danmark om til en regional delstat i EF, vi vil have lov til at være med i
det EF med det indre marked, der giver frihan-

8514

delsmuligheder, som vi har stemt om så mange
gange, og som vi har diskuteret så mange gange i dette Folketing. Det er det, der kan få
vækst i beskæftigelsen og få EF til at blive en
dynamo, og det, der kan få resten af Europa til
at komme på fode igen og komme op af den
dybe afgrund, som det er kommet i, fordi det af
socialismen blev gjort til en planøkonomisk
stat: det vil vi ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Annette Just
36483;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil opfordre udenrigsministeren til at sende Kohl og Major en udskrift af
Folketingets forhandlinger, så de kan læse, at
de er socialister. Det er ikke sikkert, at de opfatter det sådan, men efter op til flere debatter
med fru Annette Just kan jeg forstå, at storsocialismen i Europa ligger i bl.a. de to herrers
hænder.
Det, der egentlig bragte mig herop, var ønsket om at takke fru Annette Just dybt for hendes konsekvens og ærlighed - og det mener
jeg. Jeg har altid sagt og vil gerne gentage, at
jeg synes, at det er helt fair, at et parti i Folketinget stiller sig op og siger: Vi ønsker jungleloven! Fru Annette Just har nu erkendt, at man
vil have det indre marked uden grænser, hvor
man kan underbyde hinanden på miljø og arbejdsmiljø og lave social dumping. Det er dét
indre marked, fru Annette Just går ind for, og
det synes jeg er fair. Det er også helt i tråd
med, hvad der står i den dagsorden, som Fremskridtspartiet lige har fremsat forslag om: man
går uforbeholdent ind for den frie handel. Det,
der hedder den danske egenart på det sociale
område, dvs. at man forsøger at tænke lidt bevidst socialt både med hensyn til det danske
samfund, Europa og verdenssamfundet, støtter
Fremskridtspartiet og fru Annette Just ikke:
det er sagt klart herfra i mange debatter, men
mest klart i dag, og den ærlighed vil jeg sige
tak for.
I
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
37872;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Peter Duetoft, at det
var vist forkert at tage hr. Major med her, for
hr. Major har netop derhjemme i England pralet med, at når England stod uden for den sociale dimension, var det for at kunne tiltrække

8515

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Gade
38204;title_name;"arbejdspladser, altså stjæle arbejdspladser fra
de andre EF-lande og udnytte social dumping.
Han er desværre alt for enig med fru Annette
Just, men jeg indrømmer, at han har nogle i sit
parti, der er endnu værre, og det er altså dem,
der vil satse på, at England stemmer nej.
Jeg har så nu forstået, at den kontrol af markedet, som Fremskridtspartiet er imod, er den
kontrol, som giver fagbevægelsen mulighed for
at få indflydelse, så vi har en ordentlig offentlig sektor. Jeg har forstået indlægget sådan,
fordi jeg har læst, hvad Fremskridtspartiet har
skrevet, og jeg vil gerne citere det, for at det
skal stå helt klart:
»Fremskridtspartiets syn er, at det frie marked skal være sådan, at fagforeningerne næppe
vil kunne fastholde deres jerngreb om det danske arbejdsmarked og dermed lønniveauet, når
udenlandsk arbejdskraft vil være villig til at arbejde under friere vilkår.«
Oversat til dansk: Når Fremskridtspartiet
ikke ønsker disse minimumsregler for miljø,
arbejdsmiljø og en social dimension, er det,
fordi man ønsker, at fagforeningerne får mindre indflydelse, og fordi man ønsker en mulighed for, at danske arbejdere kan underbydes
på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Gade
39406;name_party;":
Det er dog en fascinerende snak. Både hr.
Peter Duetoft og hr. Gade har siddet i Markedsudvalget i en del år og har været med til at
implementere EF's indre marked og alle dets
direktiver i dansk lovgivning. Ikke desto mindre kommer de her og siger, at nu, hvor vi får
Maastricht, skal vi pludselig til også at diskutere miljø, arbejdsvilkår og lignende, men jeg
må sige til hr. Gade, at det har vi jo gjort, og
det gør vi stadig væk under det indre marked.
Vi har minimumskrav til miljøet, og hr. Gade
ved udmærket godt, at Fremskridtspartiet gerne vil være med til at forhøje dem på fornuftige
vilkår.
Den eneste ændring i Maastricht-traktaten
er, at der på nogle enkelte punkter kræves et
kvalificeret flertal, og det sagde Fremskridtspartiet også under anden- og tredjebehandlingen af Maastricht-traktaten var en fordel. Men
vi vil ikke gå med til den politiske kontrol af
frihandelen i det indre marked, der ligger i den
politiske union, og som statsministeren starte-

8516

de med at sige var en glimrende idé. Det er
selvfølgelig ærlig snak, at statsministeren repræsenterer et parti og et politisk grundlag for
regeringen, som går ind for en politisk kontrol
af den frie handel inden for EF. Jeg siger blot
velbekomme: det har intet med frihandel at
gøre - så tværtimod!
(Kort bemærkning).";Annette Just
40716;name_party;":
Det kan være svært at skabe klarhed i disse
debatter, men nu forsøger jeg alligevel. Den
politiske kontrol af den frie handel, som Fremskridtspartiet er imod, er den, at vi har flertalsafgørelse i miljøspørgsmål, at vi har en social
dimension, og at vi har regler om arbejdsmiljø.
Det er det, man måske kunne kalde politisk
kontrol. Det er minimumsregler, så ordet er ikke velvalgt overhovedet, det er sådan set også
forkert, men det må være det, Fremskridtspartiet siger nej til. Det var i hvert fald de ting,
statsministeren nævnte som nødvendige spilleregler for markedet, hvis det skal være et hæderligt sted for mennesker at være. Det må så
stå klart!
Det andet, der må stå klart, er, at Fremskridtspartiets målsætning med afvisningen af
disse elementer er, at man ønsker et system,
hvor fagbevægelsens magt mindskes, knægtes,
og hvor det bliver muligt at have social dumping, altså udkonkurrere hinanden med billigere og billigere arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Gade
41706;name_party;":
Nu vil jeg ikke kun bede udenrigsministeren
sende disse udskrifter til de pågældende ministre i andre lande, jeg vil også bede ham om at
sende dem til mig, for nu forstår jeg simpelt
hen ikke et suk af det hele mere.
Fru Annette Just stiller sig op her og siger, at
Fremskridtspartiet er imod Maastricht og
Edinburgh, fordi der kommer politisk kontrol.
Bekræfter derefter, at det er områderne arbejdsmiljø, miljø osv., der vil hindre den fri
handel, og hvad ved jeg. Hvorefter fru Annette
Just i sit næste indlæg siger til hr. Gade: Jamen
de findes jo allerede i de regler, der er i det
indre marked: dem har vi jo siddet i årevis og
implementeret i Markedsudvalget.

8517
22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Peter Duetoft
42481;title_name;"Så fatter jeg ikke et suk af, at fru Annette
Just kan komme til den konklusion, at hun
skal stemme imod Edinburgh og Maastricht.
Hvis de regler allerede findes i det indre marked og det er dem, man er imod, hvorfor i alverden skal man så være imod det næste, hvor
der åbenbart ikke sker noget særligt efter fru
Annette Justs opfattelse?
Jeg vil gå hjem og læse dette her en gang til,
for jeg forstår ikke et suk af det.
Jeg vil i øvrigt sige, at det er min opfattelse så skal jeg hjælpe fru Annette Just - at der sker
en ændring, og at der sker en ændring til det
bedre, fordi muligheden for at gennemføre minimumsreglerne vedrørende arbejdsmiljø og
miljø styrkes ved, at der bliver vedtaget flertalsafgørelser. Der sker en ændring, men efter
fru Annette Justs argumentation forstår jeg altså overhovedet ikke, at Fremskridtspartiet kan
være imod dette her.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
43375;name_party;":
Det er ikke første gang, at hr. Peter Duetoft
ikke har forstået almindelig dansk tale.
Men jeg vil gerne svare hr. Gade, som spørger, om det kan være rigtigt, at Fremskridtspartiet går imod, hvad fagbevægelsen mener i
Danmark. Dertil må jeg sige: Nej, det gør vi
ikke. Tværtimod, vi har kæmpet som rasende
for, at det fortsat er fagbevægelsen, der skal
forhandle og skal nå frem til resultater for
dansk arbejde i Danmark. Vi går imod, at det
skal besluttes i EF-regi. Om det er Bruxelles,
eller det er i Strasbourg, er jeg sådan set ligeglad med, men det skal ikke være fra central
side, at man ved direktiver og dermed EF-lovgivning skal beslutte, hvordan danske arbejdere skal have det på arbejdspladsen.
Vi er ikke de eneste, der siger det. Og hr.
Gade kan såmænd godt lægge det papir væk,
som han sidder med dér, for han har ikke lært
at læse det endnu. Jeg troede ellers, at han, da
han nu havde citeret det for, jeg tror nok tyvende gang, efterhånden havde forstået, at det, vi
taler om, er forskellen fra EF med det indre
marked og det, som det lovforslag handlede
om, nemlig Maastricht-traktaten, som vil være
altødelæggende også for fagbevægelsen, sådan
at de kun har tilbage at diskutere lønninger og
altså bliver reduceret til at være et sideordnet
organ. Det er Fremskridtspartiet modstander
af.

8518

(Kort bemærkning).";Annette Just
44721;name_party;":
Det sidste kalder jeg da en omfavnelse af
fagbevægelsen - måske nærmest et dødskys hvor man fra Fremskridtspartiets side hævder,
at man virkelig vil hjælpe fagbevægelsen, og at
det, når man siger nej til den sociale dimension, virkelig er for at give fagbevægelsen muligheder for at få indflydelse, samtidig med at
man skriver i betænkningsbidraget, som fru
Annette Just jo lige netop har stået og holdt
fast i, at meningen med at stemme nej og dermed ikke at have nogen regler for det indre
marked, er - og jeg citerer igen: »... at fagforeningerne næppe vil kunne fastholde deres
jerngreb om det danske arbejdsmarked og dermed lønniveauet, når udenlandsk arbejdskraft
vil være villig til at arbejde under friere vilkår.«
Det er et dødskys, fru Annette Just giver til
fagbevægelsen i sin agitation op til den 18.
maj.";Gade
45574;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
45761;title_name;":
Da der ingen ministre er til stede, udsættes
mødet til kl. 13.05. (Ophold).
Nå, nu kommer ministeren. Jeg skal gøre
opmærksom på, at møderne her i Folketinget
begynder præcis.
Jeg giver ordet til hr. Kent Kirk.";Grove
45988;name_party;":
Når vi konservative er så stærke tilhængere
af EF og meget kraftigt anbefalede et ja i 1972
og igen i 1986, da vi skulle stemme om det indre marked, er det, fordi vi er overbevist om, at
den fri handel er afgørende vigtig både for vort
erhvervsliv og for vore forbrugere. Vi tror, at
man kun på den måde kan sikre, at man får en
ordentlig udnyttelse af ressourcerne. Det gæl-

8519

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Kent Kirk
46470;title_name;"der internt selvfølgelig inden for EF-samarbejdet, men også, når vi taler om den internationale verdenshandel, finder vi, det er afgørende
vigtigt, at alle kræfter sættes ind for at etablere
frihandel - en fri handel, der selvfølgelig skal
foregå på lige konkurrencevilkår, men som i
den sidste ende skal defineres sådan, at det er
forbrugerne, der ved deres valg af varer afgør,
hvad det er for virksomheder, og hvad det er
for lande, der vil være i stand til at sælge produkterne på verdensmarkedet.
Derfor finder vi det også afgørende vigtigt,
at Danmark gør alt, hvad det kan for at bekæmpe protektionistiske tendenser. Vi ved jo
godt, at der i EF er to holdninger: der er det, vi
kalder frihandelslandene, og så er der de lande, som meget ofte ønsker at bruge forskellige
protektionistiske tiltag for at beskytte deres
eget produktionsapparat. En gang imellem
kan man vel også få indtryk af, at der i den
nuværende rødkløverregering, ligesom der i
EF er to holdninger, kan være to holdninger til
det spørgsmål.
Men det er afgørende vigtigt, at man, også
lever op til Romtraktatens målsætninger om,
at man i EF skal arbejde for afskaffelse af restriktionerne i den internationale handel: ät
man sikrer sig, at EF som sådant i sin handelspolitik afviser protektionismen og i de forskellige internationale fora arbejder for, at man får
mere fri verdenshandel.
Her er det vigtigt, at den danske regering lever op til disse principper og gør, hvad den kan
for at holde EF-Kommissionen på banen, og
gør, hvad den kan for at støtte de lande i EF,
der deler det synspunkt, som Danmark har.
Det gælder selvfølgelig i GATT-forhandlingerne, som foregår i øjeblikket. Hver gang der
kommer en ny administration i USA, interesserer vi os for, om denne administration er en
frihandelsadministration eller det er en protektionistisk administration. Men det samme er
selvfølgelig også tilfældet, hver gang der kommer nye regeringer til: Hver gang der kommer
nye kommissærer til i EF-Kommissionen, interesserer man sig fra omverdenens side for,
om EF vil føre frihandelspolitik eller blive mere protektionistisk.
Derfor må vi på det kraftigste henstille til
regeringen, at der under ingen omstændigheder kan være slinger i valsen om, hvilken side
Danmark støtter i EF.

8520

Det gælder også, når vi taler om forholdet til
Øst- og Centraleuropa og til Rusland. Det er
også her afgørende vigtigt, at Danmark er i
front for at medvirke til, at vi kan få en mere fri
og lige samhandel med de pågældende områder. Det er både i erhvervslivets og forbrugernes interesse, men det er så sandelig også en
selvstændig politisk interesse, vi har i Europa.
Der har aldrig været tvivl om den danske regerings holdning til disse spørgsmål, mens vi
har haft borgerlige regeringer. Der er ingen,
der nogen sinde har kunnet være i tvivl om,
hvor Danmark vil lægge sin stemme i vægtskålen. '
Desværre har vi nu oplevet med den nye
rødkløverregering, at man i én konkret sag har
sået tvivl om den danske handelspolitik - en
sag, som måske ikke har den fantastisk store
betydning, men som har en vis principiel betydning, hvor Danmark vel for første gang i
mange år har støttet de mere protektionistiske
kræfter i EF.
Jeg synes, det er trist, at vi skal opleve en
sådan sag, fordi det er forkerte signaler, vi sender ud til omverdenen. Man kan godt forsøge
at bortforklare, at vi støttede denne bananløsning i EF, men realiteten er jo, at bananløsningen betyder, at der indføres kvantitative restriktioner, således at forbrugerne ikke længere har det frie valg.
Jeg vælger at tro, at årsagen til, at Danmark
kom lidt på afveje, alene er, at en ressortminister ikke har fået koordineret sin politik ordentligt med de øvrige medlemmer af regeringen,
Jeg synes også, man kan se i de indlæg, vi i
dag har fået af både statsministeren og udenrigsministeren, at der ikke længere er tvivl om
kursen: Danmark er et frihandelsland, og
Danmark ønsker fortsat at støtte de lande i EF,
der står for frihandelstanken.
Derfor kan vi fuldt ud tilslutte os den dagsorden, som vi er medforslagsstillere til, og som
.jo klart og tydeligt siger, at Danmark skal
modarbejde protektionismen og fortsætte indsatsen for en hurtigere GATT-løsning, samtidig med at vi lukker mere op for de central- og
østeuropæiske lande, og samtidig med at vi også åbner for, at den større samhandel, der skal
ske mellem EF og de central- og østeuropæiske lande, gerne også skulle munde ud i, at de
østeuropæiske lande kan blive medlemmer af
EF.

8521

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Kent Kirk
51047;title_name;"Så selv om én svale ikke gør nogen sommer
- det udtryk kan vi tilslutte os - vælger vi at
fortolke det således, at regeringen har trådt lidt
ved siden af, men ikke vil gøre det igen, og at
Folketinget nok skal leve op til at holde regeringen på den rette frihandelskurs fremover.";Kent Kirk
51337;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest takke for to
både fyldige og gode svar på forespørgslen fra
såvel statsministeren som fra udenrigsministeren. Det er helt rigtigt, som specielt udenrigsministeren siger, at man ikke skal sådan hæfte
sig for meget ved enkeltsager. Nej, men man
kommer nu ikke uden om, at det er de handlinger, man foretager sig, om også de står enkeltvis, man bliver bedømt på. Det nytter ikke så
forfærdelig meget at have gode hensigter, hvis
man agerer imod det.
Jeg vil gerne fastslå, at jeg er aldeles uenig
med fru Annette Justs holdning til mund- og
klovsyge, når hun siger, at man har indført importforbud, hvis bare der var været et strejf af
mund- og klovsyge, og næsten udlægger det
som en handelshindring. Når det drejer sig om
et importforbud på grund af mund- og klovsyge, er det afgørende vigtigt, at man omgående
skrider til handling, om der så kun er det ringeste spor af det. Mund- og klovsyge er en meget
farlig smitsom sygdom, som man ikke kan gardere sig nok imod. Vi bør derfor kun have samhandel med de: lande, som kan opstille skudsikre garantier for, at der ikke findes mund- og
klovsyge i deres besætninger, eller at der ikke
er nogen risiko for smittespredning.
Jeg vil gerne sige til fru Annette Just, at det
var en af de ting, der var aldeles afgørende for
den tidligere regering, og jeg tror bestemt også,
det er det for den nuværende regering i forbindelse med etableringen af det indre marked, at
der kunne stilles skudsikre garantier op. Når vi
har så stor en eksport netop af landbrugsprodukter til lande som ikke mindst Japan, skyldes det jo netop, at vi kan opstille sådanne garantier, og derfor må der ikke efterlades nogen
som helst tvivl om, at hvis der er endog den
mindste risiko eller strejf af risiko for at få
mund- og klovsyge, er det berettiget at indføre
importforbud. Det er fri handel, vi skal have ikke fri sygdomsspredning.
Det var den ene sag, og det er en sag, hvor
jeg synes man har reageret fornuftigt og fuldt
berettiget.

8522

Hvis vi så ser lidt på en anden sag - banansagen - ja, kan jeg ikke skjule, at det var med
megen forbavselse, vi måtte konstatere, at den
nuværende regering under afstemningen i EF,
hvor Danmark havde den afgørende stemme det er det, der er det centrale i det: Det var
altså ikke ligegyldigt, hvad vi stemte her - altså
valgte at lægge sin lod i det, vi kan kalde den
protektionistiske skål. Man valgte at gå sammen med lande, som traditionelt står for den
protektionistiske linie. Det er da rigtigt, at det
er en lidt ligegyldig sag om bananer, men konsekvensen bliver jo altså den, at forbrugerne
efter 1. juli vil opleve, at de får dyrere og dårligere bananer, og i øvrigt også at EF's budget
skal øges.
Dertil kan man føje, at det jo fortrinsvis er
mindre børn og ældre mennesker, der er de
største forbrugere af bananer. Og det kan jo
undre lidt, at den nuværende regering har fundet netop dem som en målgruppe, man skulle
ramme i den sammenhæng.
Men det er selvfølgelig rigtigt, at Danmarks
nationaløkonomi ikke lider større skade af, at
forbrugerne får dårligere og dyrere bananer.
Men det er altså et rigtig dårligt signal.
Det er rigtigt, som det også fremgik af begge
besvarelserne, at danske regeringer igennem
mange år - både den nuværende, den tidligere
regering og regeringer før - har arbejdet ihærdigt for øget liberalisering af verdenshandelen.
Der er ingen, der er i tvivl om, at det er i dansk
interesse. Det er i det lys, man skal se vores,
kan vi sige, lidt manglende forståelse, men jeg
vælger ligesom hr. Kent Kirk at fortolke det på
den måde, at det var en enlig svale. Det var,
skal vi sige, en lille fejl, regeringen som ny kom
til at begå her, og det skal den da såmænd også
få tilgivelse for.
Men problemet ud over konsekvensen med
bananerne er jo, at vi her svigtede vores traditionelle partnere: de lande, som vi arbejder tæt
sammen med i bestræbelserne på at få øget liberaliseringen. Lad mig bare nævne lande som
Holland og Belgien. Ja, sagen var vel i virkeligheden den, at Holland og Belgien var lige ved
at stemme for i december, men så kom de hjem
og opdagede, hvilken fejl det var, de var på vej
til at begå. Og når Danmark jo klart og entydigt efter et overbevisende flertal i Markedsudvalget naturligvis stemte imod i december, var
det lidt pudsigt, at Danmark vendte rundt i fe-

8523

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Tørnæs
55757;title_name;"bruar. Men det, der bekymrer mest, er som
sagt, at det er de traditionelle frihandelspartnere, vi her har svigtet.
Man kan heller ikke undgå at have bemærket, at beslutningen har givet anledning til så
megen uro i Tyskland - det land, der vel er
Europas største bananspiser, ikke alene fordi
de er mange mennesker, men også pro èapita at Tyskland har indanket sagen for EF-Domstolen og sat spørgsmålstegn ved, om det overhovedet var en lovlig beslutning, og om ikke
Tyskland var undtaget, således at man ikke
kunne gennemføre det over for Tyskland.
Jeg vil gerne spørge statsministeren eller
udenrigsministeren - hvem der nu har lyst til
at svare - om vi er indstillet på i frihandelsånden at støtte det tyske sagsanlæg. Jeg har forstået det sådan, at Tyskland påstår, de har en
protokol, der fritager dem fra at skulle acceptere denne beslutning, og jeg er meget interesseret i at høre, hvordan regeringen ser på det.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at vi vel kan forvente, at de lande, som er blevet ramt af den
beslutning - Panama og andre mellemamerikanske lande, de såkaldte dollarbananer - anlægger en sag i GATT-sammenhæng. Jeg vil
gerne spørge, om man har gjort sig nogen overvejelser i regeringen om, hvilke indrømmelser
vi skulle være parat til at give, hvis eller når
man rejser en sådan sag og i givet fald får medhold i, at det er en om ikke GATT-stridig aftale
så i hvert fald en aftale, som kræver en afbalancering, således at der skal gives indrømmelser på andre felter.
Jeg vil også gerne spørge, om den told, man
her har indført, vil være underlagt 36 pct.-reduktionen, hvis vi får en GATT-aftale. Der arbejdes forhåbentlig også fra den nye regerings
side ihærdigt på at få en GATT-aftale igennem, som betyder, hvis det forslag, der foreligger nu, gennemføres, at disse toldmure skal
sænkes med 36 pet. over 6 år. Jeg vil gerne
spørge, om regeringen har gjort sig nogen
overvejelser om, hvorvidt de høje toldsatser,
som er fastsat nu, er underlagt disse begrænsninger.
Ingen skal være i tvivl. om, at det, som optager os allermest, er, at selve GATT-drøftelserne kan føres til et heldigt resultat. Jeg tror ikke,
der er nogen, der er i tvivl om, at Danmark
igennem årene har bidraget så kraftigt, som det
overhovedet har været muligt, til så hurtigt

8524

som overhovedet muligt at få en velafbalanceret løsning igennem i GATT. Der er vel næppe
nogen, der er i tvivl om, at det kan være et af
de elementer eller måske endda det eneste element, der kan fremme økonomisk vækst igen
eller, skal vi sige, sætte gang i den økonomiske
udvikling.
Jeg mener at have bragt i erfaring her til
morgen, at den lidt uheldige sag, den bilaterale
sag, mellem Fællesskabet og USA angående
offentligt udbud nu skulle være løst eller i
hvert fald have fundet en midlertidig afklaring
eller måske endelig afklaring.
Jeg vil gerne spørge, om regeringen som formandskab for EF agter at følge den situation
op med, at man får sat lidt mere skub i de
egentlige GATT-forhandlinger, altså i Uruguayrunden. Jeg lagde mærke til, at statsministeren sagde, han ville drøfte spørgsmålet med
præsident Clinton under sit besøg derovre. Jeg
ville gerne høre, om man kan løfte lidt af sløret
for, hvordan man har tænkt sig at håndtere
den opgave, altså prøve på at få sat mere skub i
tingene.
Til allersidst vil jeg gerne gøre en bemærkning til hr. Risgaard Knudsen. Disse spørgsmål ligger os jo meget på sinde, og jeg ved, at
netop spørgsmålet om bananer og skibsværfter
har ligget hr. Risgaard Knudsen meget på sinde. Jeg kan således oplyse Tinget om, at hr.
Risgaard Knudsen indtil flere gange i min tid
som landbrugsminister indtrængende har opfordret mig til ikke at indgå en aftale svarende
til den, der er blevet indgået. Jeg vil derfor gerne stille hr. Risgaard Knudsen det spørgsmål:
Hvad er det, der har bevæget hr. Risgaard
Knudsen til at ændre den indstilling, som han
ellers tidligere så kraftigt og indtrængende har
givet udtryk for over for mig?
(Kort bemærkning).";Tørnæs
59736;name_party;":
Ja, den skal blive ganske kort. Blot for at rette en misforståelse: Hr. Tørnæs hævdede, at
jeg har stået her og sagt, at Fremskridtspartiet
ikke gik ind for, at man lukkede for import af
kød, når der var tilfælde af mund- og klovsyge.
Det er absolut ikke tilfældet. Det, jeg sagde,
er: Det er ikke rimeligt, at EF lukker for al import fra hele Østeuropa, når der foreligger ét
tilfælde af mund- og klovsyge, som man fandt
ud af hvor kom fra. Det er jo det, der er sagen.

8525

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Annette Just
60316;title_name;"Man vidste, hvilket område det kom fra, og
derfor er det derfra, der skal lukkes. Det er ikke en bloc hele den meget større del af Europa,
som Østeuropa jo i virkeligheden er. Det er
derfor, jeg synes, at man i virkeligheden lægger
en skjult handelshindring, som andre EF-lande måske er mere interesserede i end Danmark.
(Kort bemærkning).";Annette Just
60673;name_party;":
Jeg synes nok, at den banansag fik lidt rigelig placering i hr. Tørnæs' indlæg og var udtryk for en manglende sans for proportioner.
Jeg ærgrer mig lidt over, at vi først under sidste
markedsudvalgsmøde har fået indført den bestemmelse, at formanden må fortælle, hvilken
stilling partiernes repræsentanter har taget i
Markedsudvalget, for hvis jeg kunne have
gjort det den dag, man behandlede banansagen i Markedsudvalget, ville hr. Tørnæs ikke
kunne have holdt den tale, han holdt i dag.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
61203;name_party;":
I fortsættelse af hr. Ivar Nørgaards korte bemærkning kan jeg ikke tilbageholde den korte
bemærkning, at jeg næppe kan tro, at den del
af hr. Tørnæs' indlæg, som drejede sig om banansagen, har været forelagt Venstres folketingsgruppe, og jeg kan derfor næppe heller
tro, at hr. Tørnæs har dækning for sine udtalelser om den sag i sit eget parti.
Når jeg gør disse bemærkninger, er det også
med baggrund i det ønske, at jeg meget gerne
ser, at det samlede Folketing af hr. Tørnæs nu
bliver orienteret om, hvad Venstres holdning
var til den sag, sidst den blev drøftet i Folketingets Markedsudvalg. Sådan har jeg jo lov til at
spørge ifølge de traditioner, der gælder for forhandlinger her i Tinget. I modsætning til hr.
Tørnæs skal jeg afholde mig fra at gøre forsøg
på at referere fra drøftelser i Tingets Markedsudvalg.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
62063;name_party;":
Jeg synes nu også, at hr. Tørnæs svang sig
ret højt op i de dér bananpalmer, for det er en
sag, der er helt ude af proportion. Desuden
mener jeg, uden at jeg vil referere fra markeds-

8526

udvalgsmødet, og kan i øvrigt bekræfte, hvad
formanden sagde, at vi nok skal passe på, at
der ikke bliver to slags parlamenter, sådan at
man gør ét i udvalgene, når man er bag lukkede døre, og noget andet offentligt. Det vil i
hvert fald skabe mistillid til politikerne.
Men det, der egentlig bragte mig herop, er et
spørgsmål til hr. Tørnæs, der jo fremstiller det,
som om bananbeslutningen skulle være noget,
der nærmest var nyt i EF. Jeg vil gerne spørge
hr. Tørnæs, om det ikke er korrekt, at der i den
protokol, tyskerne fik, faktisk var en paragraf,
der sagde, at denne protokol kunne ændres
med et kvalificeret flertal, og at man altså allerede på det tidspunkt havde indset, at det kunne være, at man kom i den situation ad åre,
hvad man så gjorde.
Jeg må så sige, at det måske er grunden til, at
vi ikke har hørt så meget til den her sag fra tysk
side i et stykke tid. Tyskerne ved selv, at den
ikke kan holde.
Men så er det selvfølgelig godt, at der er et
medlem af parlamentet i Danmark, der stadig
væk kæmper tyskernes sag, når de selv har opgivet den.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
63350;name_party;":
Lad mig for det første sige til fru Annette
Just, at jeg mener, det må stå helt fast, at der
skal være sikre garantier fra landene for, at de
ikke har mund- og klovsyge, for at man kan
have fri import. Det må ingen være i tvivl om.
Der må ingen chancer tages.
Lad mig samlet til hr. Ivar Nørgaard, hr.
Risgaard Knudsen og hr. Peter Duetoft sige, at
jeg har på intet tidspunkt anfægtet regeringens
mandat. Det er klart nok, at regeringen har
haft mandat til at gøre det, som regeringen
valgte at gøre.
Det, jeg har sat spørgsmålstegn ved, er: Var
det nu klogt, hvad regeringen gjorde, uagtet
man havde mandat til det? Sagen er jo den, at
Holland og Belgien ændrede deres stilling. I
december måned var det den tidligere danske
regering, der med bred politisk opbakning meget håndfast stemte imod. Holland og Belgien
var måske en lille smule nølende, men nu var
de krystalklare i deres afvisning af forslaget.
Det er på den baggrund, jeg sætter spørgsmålstegn: Var det nu en klog handling på det
ministerrådsmøde? - uagtet man havde man-

8527

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Tørnæs
64489;title_name;"dat til at gøre det, det er ikke anfægtet. Var det
nu klogt under de omstændigheder at handle
på den måde? Det vil jeg stille mig aldeles tvivlende over for ikke mindst på baggrund af de
mange gode råd, jeg har fået fra hr. Risgaard
Knudsen i min tid som landbrugsminister,
hvor hr. Risgaard Knudsen ikke forsømte nogen lejlighed til at indoktrinere mig, forsøge at
overbevise mig om, hvor vigtigt det var, at der
blev sagt nej til de forslag ikke mindst af hensyn til beskæftigelsen på de forskellige værfter.
Det er også på den baggrund, jeg har stillet
det spørgsmål, som jeg ikke fik svar på, til hr.
Risgaard Knudsen.
Hvad var årsagen til skiftet hos hr. Risgaard
Knudsen?
(Kort bemærkning).";Tørnæs
65200;name_party;":
Vi har aldrig lagt skjul på - heller ikke i
Markedsudvalget - at vi fandt, at det var en
vattet holdning, regeringen havde i den her
sag.
Men det ændrer ikke noget ved det principielle, som hr. Peter Duetoft tager fat i, nemlig at
der var et problem, der skulle finde sin løsning,
fordi det indre marked krævede en løsning på
det område. Men den løsning kunne man også
godt have fundet i de mere frihandelspolitiske
tankegange frem for de mere protektionistiske
tankegange.
Hvis det var nødvendigt - og det var nødvendigt - at ændre på toldsatserne for at få ens
toldsatser i EF, så kunne vi da bare have sat
toldsatserne ned til det tyske niveau i alle EFlandene, og så havde der ikke længere været
noget problem på det indre marked. Så havde
forbrugerne fået gavn af det, og så havde man
ikke forsøgt at lave en præferencestilling for
nogle bananproducenter og straffet andre.
Der var intet i vejen for, at man kunne have
løst problemet og samtidig kunne have forfægtet den frihandelspolitiske tanke og støttet de
frihandelspolitiske lande. Jeg synes, at det er
værd at få frem her i debatten.

8528

næs og hans parti havde. Derfor er der ikke de
store problemer.
Det er egentlig hr. Tørnæs, der får mig herop. Det kan lyde som teknik, men det er det
ikke. Jeg synes, hr. Tørnæs er i gang med at
køre os ind på en glidebane uden lige.
Hvis det skal være sådan, at man ikke kan
tage partier i Markedsudvalget, som enten ikke
siger noget, eller som siger ja, til indtægt for, at
de er enige i regeringens politik, så går det galt.
Det må være sådan, at partierne i Markedsudvalget siger nej, når de er imod et forslag. Siger
partierne ikke nej i Markedsudvalget, må man
gå ud fra, at de er enige i forslaget og dermed i
mandatet og dét, regeringen kører videre med.
Det kan ikke være sådan, som hr. Tørnæs
siger nu, at det er regeringen, der fører udenrigspolitikken på det her område. Nej, regeringen har spurgt om et råd i Markedsudvalget og
må gå ud fra, at de partier, der ikke siger fra,
siger ja.
Derfor, må jeg sige til hr. Tørnæs, går den
altså ikke først at glemme at sige nej i et eller
andet tilfældigt udvalg - jeg må jo ikke referere, hvad det var for et udvalg - og så komme
nu og sige offentligt: Nå, det var vi for resten
uenige om.
Man er nødt til at træffe en beslutning. Man
er nødt til at sige fra i tide i stedet for at forsøge
at køre dobbeltløb. Ellers kan Markedsudvalget som institution ikke overleve.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
67670;name_party;":
For god ordens skyld først den bemærkning,
at jeg heller ikke i denne omgang i modsætning til hr. Tørnæs hverken direkte eller indirekte tør gøre forsøg på eller vil gøre forsøg på
at referere fra Markedsudvalgets møder. Den
tavshed, der her skal være, ønsker jeg også ved
den her lejlighed at vise respekt over for.
Dernæst må jeg notere mig, at jeg endnu ikke af hr. Tørnæs har fået svar på mit spørgsmål
om, hvad Venstres holdning var i Markedsudvalget forud for det af hr. Tørnæs i dag omtalte
ministerrådsmøde.
Når jeg tænker tilbage på, hvad der efter re(Kort bemærkning).
geringsskiftet har været skrevet om den her sag";Risgaard Knudsen
68317;name_party;":
i forskellige dagblade, kan jeg heller ikke tilbaHr. Kent Kirk har den fordel, at hr. Kent > geholde den bemærkning, at hr. Tørnæs' indKirk og hans parti havde en anderledes mar- læg her i dag vedrørende banansagen ikke så
kant holdning i Markedsudvalget, end hr. Tør- meget - det er i hvert fald det indtryk, jeg sid-

8529

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Peter Duetoft
68749;title_name;"der med - er en kritik af regeringen. Nej, det er
snarere en stærk kritik af Venstres folketingsgruppe og de repræsentanter, som Venstres
folketingsgruppe har siddende i Folketingets
Markedsudvalg.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
68976;name_party;":
Først til hr. Peter Duetoft:
Jamen det er vel således, at selv om regeringen har et mandat, er den ikke forpligtet til at
sige ja. Det er vel regeringen, der skal vurdere
den forhandlingssituation, den befinder sig i.
Det kan vel ikke vendes således, at hvis en regering beder om et mandat og man får det og
oven i købet med mange partiers medvirken og det er vel ingen hemmelighed, at der ikke
var vanskeligheder for regeringen med at få
det mandat med bred tilslutning - så er den
fritaget for at vurdere forhandlingssituationen.
Det, jeg har forholdt mig overordentlig kritisk til, er, at man i den forhandlingssituation,
som opstod, alligevel - hvor man havde mulighed for at forhindre det - valgte den protektionistiske side og oven i købet i en situation,
hvor lande som Holland og Belgien, der i disse
sammenhænge traditionelt står os nær, havde
ændret stilling.
Jeg ved ikke, om det kan nytte noget for
tredje gang at rette spørgsmål til hr. Risgaard
Knudsen om, hvorfor han ændrede stilling.
Det behøver vel ikke at være noget, som er omfattet af fortrolighed ifølge Markedsudvalget.
Hr. Risgaard Knudsen kunne eventuelt have
ændret denne sin stilling uden for Markedsudvalget og derfor være fri til at svare her på
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Tørnæs
70252;name_party;":
Jeg synes for god ordens skyld, at jeg må
meddele, at der var ét parti, der helt klart og
tydeligt med begrundelse i frihandelsmuligheder sagde nej til, at regeringen fik mandat til at
lave ikke blot kvotetildelinger, men også restriktioner for bananhandel.
Det var Fremskridtspartiet, der helt klart og
tydeligt sagde fra.
홢(Kort bemærkning).

8530";Annette Just
70625;name_party;":
Skal jeg efter hr. Tørnæs' sidste indlæg tolke
hr. Tørnæs på en seriøs måde, må jeg fremhæve, at hr. Tørnæs med sit sidste indlæg har bibragt mig, og jeg tror også andre medlemmer
af Tinget det bestemte indtryk, at Venstre ved
sine repræsentanter i Folketingets Markedsudvalg har været med til at give den nuværende
regering det råd i banansagen, som hr. Tørnæs
i dag så stærkt har bebrejdet regeringen. Det
var dog i sig selv en meget, meget interessant
afklaring, og denne afklaring synes jeg også er
meget værdifuld at få protokolleret i Folketingstidende.
Dernæst i anledning af hr. Tørnæs' sidste
indlæg: Mandater, der gives i Folketingets
Markedsudvalg, er ikke noget, en regering skal
gå og pjatte med. Jeg forstår, at hr. Tørnæs er
af den modsatte opfattelse.
Om den holdning også deles af partiet Venstre, skal være usagt fra min side. Skulle det
være tilfældet, er det dybt beklageligt.";Risgaard Knudsen
71549;title_name;":
Hr. Kent Kirk for en kort bemærkning, og så
agter jeg faktisk at slutte af med en kort bemærkning til hr. Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Grove
71698;name_party;":
Jeg har lyttet meget interesseret til hr. Risgaard Knudsens indlæg, og jeg ved, at hr. Risgaard Knudsen ønsker, der skal være rene linier, men jeg har ikke på noget tidspunkt hørt, at
der er kommet svar på de spørgsmål, hr. Tørnæs har stillet, og derfor vil jeg på egne vegne
nu stille. det spørgsmål til hr. Risgaard Knudsen:
Hvad er årsagen til, at hr. Risgaard Knudsen
har ændret holdning? Jeg må gå ud fra, at når
hr. Risgaard Knudsen ikke har udtalt sig offentligt imod bananforliget, er det, fordi hr.
Risgaard Knudsen har ændret holdning.
Hvordan kan det være, at hr. Risgaard
Knudsen nu kan acceptere, at mange skibsværftsordrer måske falder væk, fordi vi forhindrer importen af bananer fra Latinamerika?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
72442;name_party;":
Jeg har ligesom hr. Kent Kirk noteret mig, at

8531

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v:";Tørnæs
72591;title_name;"til trods for at jeg nu tre gange har anmodet hr.
Risgaard Knudsen om her fra denne talerstol
at fortælle offentligheden, hvad det er, der har
gjort så stærkt indtryk på hr. Risgaard Knudsen, at han har ændret opfattelse i forbindelse
med banansagen, har det været forgæves. Det
tager jeg så som udtryk for, at hr. Risgaard
Knudsen ikke har særlig gode forklaringer, ikke har særlig gode bevæggrunde til at ændre
sin stilling.
Lad mig så endelig sige, at med hensyn til
mandatgivningen skal ingen drage i tvivl, at
man ikke kunne afvise, at der kunne opstå en
forhandlingssituation, hvor det kunne være
hensigtsmæssigt at ændre den stilling, som den
tidligere regering tog, og som den tog klart og
tydeligt og oven i købet med bred parlamentarisk støtte.
Det, vi kritiserer bagefter, er: Vi føler ikke,
at den situation er opstået i forhandlingsforløbet, og vi er overbevist om, at Danmark var
bedre tjent med, at den nye regering havde
fastholdt den linie, som den tidligere regering
fulgte, og havde fastholdt den tidligere regerings stemmeafgivning.
(Kort bemærkning).";Tørnæs
73683;name_party;":
Nu kan man næsten ikke med rimelighed
forlange, at det skal siges tydeligere fra hr. Tørnæs' side, end det blev her med det sidste indlæg. Nu er det virkelig blevet præciseret meget
stærkt af hr. Tørnæs, at Venstres medlemmer
af Markedsudvalget har været enige med regeringen i den holdning, som hr. Tørnæs i dag
kritiserer regeringen for.
Dernæst den bemærkning: Hvordan vil hr.
Tørnæs set med parlamentariske øjne kunne
hævde, at jeg skulle kunne ændre det billede?";Risgaard Knudsen
74178;title_name;":
Hr. Tørnæs for en kort bemærkning, og så
går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
74282;name_party;":
Jeg takker for svaret fra hr. Risgaard Knudsen. Det var ikke noget klart svar. Der var ikke
nogen begrundelse i det. Jeg forstod på hr. Risgaard Knudsen, at det var nærmest en opgivende holdning.

8532

Da nu hr. Risgaard Knudsen er så uheldig at
tilhøre et parti, der er i regering, har hr. Risgaard Knudsen været nødt til at ændre sin
holdning, fordi han følte, at det var ingen nytte
til at opretholde den, uanset at han helst ville
have opretholdt sin oprindelige stilling.
Jeg må fortolke hr. Risgaard Knudsens svar
på den måde.";Tørnæs
74827;name_party;":
Der har været mere fornøjelige elementer i
den sidste tids debat. Jeg kan forstå, at Venstre
har udskiftet sin markedsordfører med en bananpolitisk ordfører. Men jeg tror, at den bananpolitiske ordfører hos Venstre tager fejl,
når han går så vidt, at han også mener, vi skal
indføre bananpolitiske forhold her i landet,
hvor et mandat ikke længere skal være et mandat. Jeg forestiller mig næsten hr. Tørnæs udstyret med sådan en banan, og at han tager fejl
og tror, at han kan skyde med den. Det går
ikke, og vi har i virkeligheden en alvorlig debat, som vi ikke burde lade afspore af den her
banansag.
Der er nemlig efter SF's opfattelse virkelig
problemer med manglende frihandel, når vi
skal vurdere EF og resten af den rige verden,
USA og Japan. EF har en række toldmure over
for resten af verden, og EF's politik på en række områder, f.eks. på landbrugsområdet, virker
på en sådan måde, at den effektivt lukker af for
konkurrerende produkter fra andre lande.
Dertil kommer desværre nye tendenser til
protektionisme også inden for EF. Nogle lande og politiske kræfter arbejder på, at EF skal
bruges i den nuværende økonomiske krise
med massearbejdsløshed til at lukke af for varer fra landene øst og syd for EF. Dertil skal
lægges, at der også er et pres i mange lande for
at indføre nationalprotektionisme.
Der er altså problemer nok i forhold til det
dramatiske behov, som verden har for at give
ulandene og landene i Central- og Østeuropa
bedre muligheder for at sælge deres varer på
de rige landes markeder.
Det er kendt, at afskaffelse af protektionisme hos os i de rige lande er den bedste hjælp,
vi kan give til ulandene, og det vil have langt
større betydning for ulandenes økonomi og beskæftigelse end den ulandshjælp, som de rige i
nord giver til de fattige lande. Verdensbankens
direktør anslog i 1991 tallet for det tab, som de

8533

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Gade
76772;title_name;"fattige lande får på grund af protektionisme i
den rige verden, til 100 mia. dollars.
Willy Brandt vurderede det også i 1991, og
han nåede frem til, at det, vi i den rige del af
verden på sin vis stjæler fra de andre, de fattige, er omkring 150 mia. dollars. Det er altså
astronomiske beløb, protektionismen på verdensplan tager fra de fattige og sørger for bliver hos de rige.
Der er et akut behov for at tage de første
skridt i retning af globalt friere handel. Ulandene presser med rette voldsomt på.
Det er derfor, det er så vigtigt, at der etableres en brugbar GATT-løsning. At det sker hurtigt, er nødvendigt for at undgå et truende tilbagefald til mere protektionisme. Her må Danmark i EF presse på for en hurtig løsning, så
EF ikke styres af de snævre landbrugsinteresser, som især Frankrig vil varetage, men som jo
da også spiller en rolle i andre lande og indimellem også stikker hovedet frem herhjemme.
Desværre indgår miljø ikke i de globale forhandlinger om mere fri handel. Det er nødvendigt, at miljøet inddrages på en række områder, bl.a. gennem afgifter på energi til transport. SF opfordrer regeringen til at tage nye
internationale initiativer på dette område, der
er afgørende for, at den friere handel udvikler
sig inden for de nødvendige spilleregler, som
den globale miljøkrise kræver.
Jeg vil opfordre statsministeren til også at
tage dette tema op på mødet med præsident
Clinton.
Sker det ikke, kan vi risikere, at vækst i
transporten vil føre til voldsomt øgede miljøproblemer.
Disse ændringer er afgørende for, at vi kan
komme hæderligt igennem de næste år i verden. Der er altså tale om en fortsat proces for
at fjerne protektionisme og ændre systemer,
der virker protektionistisk, og derefter opstille
de nødvendige spilleregler. Det mener jeg også
er vigtigt: De nødvendige spilleregler for denne frie handel, både hvad angår miljø, arbejdsmiljø og vilkår for arbejdere.
Det vil føre til store ændringer hos os selv i
de kommende år. Vi skal derfor sige ligeud, så
det kan høres: Dette projekt lykkes kun, hvis vi
vil indstille os på, at det kommer til at koste, og
at tiden ikke er til øget materiel velstand hos
os.

8534

Hvis vi er fremsynede og dygtige, kan vi tilrettelægge en omstilling i vores eget erhvervsliv, i vor egen produktion,, så vi kan udvikle
andre produkter og skabe en ny arbejdsdeling
og på denne måde også skabe nye arbejdspladser hos os selv.
Vi har allerede både herhjemme og i andre
lande mødt de første krusninger som et forvarsel om, hvad der sker, når man går i gang med
store omstillinger her: EF's nye landbrugsordning til afløsning af den planøkonomiske ordning fra før er i sin konstruktion en overgangsordning hen imod et mere frit verdensmarked
for landbrugsvarer bl.a. gennem lavere kornpriser. SF støtter den del af reformen, som er
en overgang til et sådant nyt system, der gør
det muligt at føre os frem mod en friere verdenshandel.
Men det mødes af megen modstand hos
mange landmænd også herhjemme og især
synligt hos franske landmænd. Den voldsomme konfrontation, vi havde for nogle få dage
siden om fiskeriet, handler i høj grad også om
dette problem. Den handler om, at priserne på
fisk er faldet, fordi der nu sælges billigere fisk
fra bl.a. Østeuropa på EF-markedet. Det handler meget mere om dette end om kvoterne, for
de er ikke mindre i år, end de var sidste år. Vi
ved, at det også giver problemer inden for
skovbruget med billigt træ fra Østeuropa.
I det hele taget: Alle lande, der producerer
de følsomme varer - landbrugsprodukter, tekstiler og stål - må se i øjnene, at vi står over for
nogle nødvendige beslutninger og nogle større
omstillinger, hvis vi skal hjælpe Central- og
Østeuropa, og det skal vi efter SF's opfattelse.
Det er afgørende for Europas fremtid.
Derfor vil jeg afslutte mine betragtninger
med netop at se på forholdet mellem EF og
Central- og Østeuropa i denne sammenhæng.
Hvis det ikke lykkes at hele det delte Europa
og erstatte delingen fra den kolde krig med politisk samarbejde, med social sikkerhed, økonomisk fremgang, løsning af miljøproblemerne og beskyttelse af mindretal og menneskerettigheder, så løber vi alle en kæmperisiko, for
uden mad og andre basale fornødenheder og
med stærkt stigende uligheder i Østeuropa
vokser risikoen dag for dag for, at råbet om en
stærk mand - og det høres faktisk i landene øst
for os - vil kalde en sådan frem i virkeligheden.

8535

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Gade
81247;title_name;"Det kræver for det første EF-beslutninger.
Enkeltvis kan landene i Vest ikke løse denne
kæmpeopgave.
For det andet kræver det, at EF fører økonomisk sikkerhedspolitik.
For det tredje kræver det, at EF udvikler sig
åbent og fleksibelt. Netop det understreges i
det nationale kompromis som det ene af Danmarks vigtige mål for udviklingen i EF. Derfor
lægger vi vægt på, at den dagsorden, som nu et
stort flertal i Fqlketinget vil vedtage, siger, at
Danmark skal arbejde for, at vi får forbedret
markedsadgang for landene i Central- og Østeuropa, at Danmark skal arbejde for, at der
gives tilsagn om medlemskab af EF for Central- og Østeuropa, så de kan få et politisk svar
om, at de kan blive medlemmer, og at der kan
tilvejebringes en proces, hvor de politisk kan
komme med ved bordet hurtigt, og at de kan få
lov til at beskytte deres egne markeder i en
overgangsperiode, samt at der etableres aftaler
med Rusland, der sigter på et frihandelsområde. Det er der perspektiv i, og det er i den sammenhæng, den aktuelle diskussion om frihandel for alvor skal stå sin prøve.
Jeg vil gerne til sidst understrege, at for SF
er der to farlige skær for EF's og Europas udvikling i de kommende år, og vi skal styre uden
om de to farlige skær.
Det ene er opbygningen af det babelstårn,
der vil omdanne EF til Europas Forenede Stater, og det andet er opløsningen i Europa med
nationalisme og storstatsdominans til følge,
men netop' her er det - hvis vi vælger en politik, hvor vi nedbryder handelsbarrierer over
for Central- og Østeuropa, hvor vi får det til at
hænge nøje sammen med etablering af mere
politisk samarbejde mellem alle landene i Europa, og hvor vi lægger vægt på, at der er spilleregler for det med høje minimumsstandarder
på miljø, arbejdsmiljø og social dimension - at
vi kan lave en politik, der gør, at vi kommer
uden om de to farlige skær.
Det er det perspektiv, der ligger i det nationale kompromis, og jeg er glad for, at den
dagsorden, der vedtages i dag, tager sit udgangspunkt i denne grundtænkning i det nationale kompromis.";Gade
83305;name_party;":
Fremskridtspartiets forespørgsel bygger på
en påstand om, at EF præges af stigende pro-

8536

tektionisme, og det er da let at se, hvorfor
Fremskridtspartiet netop på det her tidspunkt
har fundet den påstand frem. Det er klart, at
det er en påstand, som passer godt ind i den
kampagne, som Fremskridtspartiet prøver at
skabe op imod folkeafstemningen, nemlig at
der skal dannes et Fort Europa, og at Maastricht-aftalen og Edinburgh-aftalen er et led i
det.
Det er et ukorrekt udgangspunkt, og efter
min opfattelse er det også unfair over for EF at
påstå de her ting, men fundamentalismen er
åbenbart kommet til Danmark. Fundamentalismen om den frie handel og om liberalismen,
som Fremskridtspartiet er præget af, er her altså nu, og det er nærmest en helt religiøs holdning.
Det er faktisk skæbnens ironi, at nogle kommer og påstår, at EF vil være protektionistisk,
for faktisk bygger EF-samarbejdet fra starten
på to ting. Det ene er et tættere politisk samarbejde, der skal tvinge de gamle fjender til at
tale med hinanden, og det andet er, at man
skal have fri handel mellem Europas lande, for
at man derved kan få økonomisk fremgang,
økonomisk vækst, og det vil sige, at der skal
være fri bevægelse for varer, for tjenesteydelser, for arbejdskraft og for kapital, og det er
det, der er skabt i forbindelse med det indre
marked.
Det er klart, at hvis EF's vise fædre og andre, der har arbejdet i EF-systemet, har den
grundholdning om, hvad der er godt mellem
nationalstaterne i Europa, ville det være både
ulogisk og urimeligt at påstå, at de samme
mennesker skulle have en anden holdning om
verdenssamfundet, og det er da heller ikke korrekt. Det er en Fremskridtspartipåstand, at der
er den dobbeltstandard, men o.k. - som jeg har
sagt. tidligere i dag i en kort bemærkning Fremskridtspartiet er partiet, der ønsker jungleloven som grundlag for EF, det EF, som har
de frie kræfters helt uhæmmede spil, og det
kom klart frem under Tingets sidste EF-debat,
og det gjorde det såmænd også i dag, hvor det
blev sagt, at Maastricht og Edinburgh var dårlige, fordi man ville kontrollere arbejdsmarked
og produktion. Fremskridtspartiet vil lade alle
producere alt og handle med alt, alle skal udkonkurrere alle, lige meget hvilke omkostninger det så vil have for miljøet, for arbejdsmiljøet, for sikkerhed og for arbejdstid osv., og det

8537

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Peter Duetoft
85750;title_name;"er da glædeligt, at en lang række partier, ja,
faktisk alle andre, tog afstand fra den holdning. Den uhæmmede handel er udmærket
som skrivebordsfilosofi. Den er udmærket i teoribøgerne, men den holder altså ikke i virkelighedens verden, medmindre man kræver den
stærkes ret til at dominere de svage.
CD er for fri handel, men vi er ikke tilhængere af uhæmmet fri handel. Der kan være
overordnede mål, der naturligt må sætte nogle
rammer for handelen, og vi tror ikke, at denne
her sag bare kan gøres sort eller hvid.
Vi er enige i, at en af de vigtigste måder at få
hjulpet de tidligere socialistiske lande eller
den tredje verden på er at få øget samhandel.
Vi kan ikke nogen af stederne nøjes med at
give penge uden at følge det op på handelsområdet. Det er ikke mindst vigtigt i forbindelse
med statshandelslandene i det gamle Østeuropa, hvor det økonomiske system, byttesystemet
med Sovjetunionen, brød sammen - med de
økonomiske og sociale følger, det nu har fået.
Vi er også enige i og vil godt ligesom hr. Gade understrege, at en hurtig social og økonomisk fremgang er nødvendig i de områder, hvis
ikke nationalistiske og yderliggående kræfter
skal vinde frem. Men vi erkender også, at den
øgede handel, der skal til for at afhjælpe problemerne, kommer til at koste os noget. Det vil
koste noget økonomisk, og det vil gøre vores
egen mulighed for at klare arbejdsløshedsproblemerne her i landet mindre, og det vil det
selvfølgelig, fordi arbejdsfordeling så bliver
den eneste mulighed, og det gør den, fordi en
række af de varer, de lande kan producere, også er arbejdskraftkrævende i vores land. Det er
klart, at hvis vi skal handle med dem og have
deres varer ind, bliver der færre arbejdspladser
hos os.
Men vi tror, det er nødvendigt, for det er en
kendsgerning, at får vi ikke, i løbet af en kortere
periode det økonomiske, sociale og miljømæssige niveau op i den tredje verden og det tidligere Sovjet, er det en sikkerhedsrisiko for EFlandene, ikke kun en risiko økonomisk, men
bestemt også en fysisk sikkerhedsrisiko.
I CD er vi altså indstillede på at betale prisen, selv om det ikke altid har været populært.
Vi tror, de fleste danskere faktisk også er indstillede på at betale prisen, men det kræver én
ting, det kræver, at den handel sker på et fair
grundlag, og det er her, skrivebordsteorierne

8538

om den frie handel, som fru Annette Just og
Fremskridtspartiet fører frem, ikke holder. Vi
tror ikke på, at tekstilarbejdersken i Herning
bliver arbejdsløs på grund af udkonkurrering
fra virksomheder i udlandet. Vi kunne forstå
det, hvis den udkonkurrering skete på baggrund af ringe arbejdsmiljø, ringe miljø i almindelighed, børnearbejde, underbetalt arbejde og dobbelt eller tredobbelt arbejdstid. Det
tror vi ikke man kan forstå, og det er heller
ikke rimeligt at forstå det. Men vi tror, at danskere godt kan være enige om at sige: Fair
handel er i orden, og kan vi klare konkurrencen, er det godt, og kan vi ikke, så er det spillets regler. Det afgørende er, at det skal være
fair. Det er her, Maastricht-reglerne styrker vores mulighed for at få fair regler. Det er dér,
Maastricht-traktaten har sin store styrke, sådan at vi undgår den sociale dumping, der ellers ville underminere vores arbejdsmarked.
Vores hovedsynspunkt vedrørende protektionisme er altså, at vi er imod den, men vi er
tilhængere af eri liberalisering af handel i en
sådan takt, at man kan omstille sig til fair konkurrence, og den omstilling må vi hjælpe med
til både i det tidligere Østeuropa og i den tredje verden: det er her, vi har vores opgave.
Men der er jo også en anden vej i forbindelse med de åbne grænser, som fru Annette Just
taler så meget om: Men hvad ville der egentlig
ske i en række af de lande, vi taler om, hvis vi
bare over en nat fjernede grænserne?
Jeg kan ikke forstå, at man ikke har lært af
den tyske genforening. Jeg fatter ikke, at man når man har kunnet se det rigeste af de tidligere Østlande med et endnu rigere land, en af
verdens rigeste nationer, som brodernation på
den anden side og har kunnet se den sociale og
økonomiske nød, en hurtig genforening har
ført til i det gamle DDR - at man så tror, at
man lynhurtigt kan åbne for handelen alle mulige steder i forbindelse med det gamle Østeuropa og Sovjetunionen. Hvad tror man ikke,
der ville ske på Balkan, i Ukraine, i Rusland, i
Polen, i Tjekkiet og Slovakiet, i Ungarn, hvis
man for hurtigt åbnede op og sagde: Nu fjerner vi grænserne i den hellige frihandels navn?
Der ville selvfølgelig ske det, at effektive vestlige virksomheder det ene sted efter det andet
ville rulle ind og overtage produktionen og
markedet. Der ville ske det, at resterne af det
økonomiske system ville bryde fuldstændig
sammen, så man skulle starte fra nulpunktet.

8539

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Peter Duetoft
90588;title_name;"Derfor er sagen jo også, at hvis vi virkelig
gjorde det, som fru Annette Just siger, ville der
faktisk ske det, at Østeuropa ville opfatte sig
som omklamret af nykolonialisme: ja, det ville
blive nøjagtig ligesom i Matadorspillet i Danmark: at Vesten købte Rådhuspladsen med hoteller på, og at vi ville blive opfattet som nogle,
der rullede over og overtog landene økonomisk. Lidt af følelsen er der i det gamle DDR,
og den ville blive mangedoblet. Derfor kan
man godt være .principielt enig i, at der skal
være fri handel, men den bør indføres i en fornuftig takt i forbindelse med omstillingerne.
Taler man med erhvervsfolk fra det tidligere
Østeuropa, siger de jo også netop dette.
Derfor var jeg meget glad for de udtalelser,
der kom fra kommissær Delors, der jo netop
understregede, at det godt kunne være, at vi
skulle give det politiske signal om at indføre
den politiske integration i forhold til Østeuropa så hurtigt som muligt, men at vi skulle indføre den økonomiske lidt efter lidt, efterhånden som mulighederne er der. Jeg erkender, at
jeg i længere tid har været skeptisk over for
den sammenkobling, og jeg må også erkende,
at f.eks. SF har haft den holdning ganske længe, men jeg forstår udmærket godt det synspunkt, at vi skal give Østlandene det håndslag,
så de politisk ved, hvor de hører hjemme.
I dagsordenen bruges ordene »tilsagn« til
Østeuropa »om medlemskab«. Det har vi ikke
noget problem med, men jeg vil godt understrege, at ordet tilsagn for os betyder en markering af, at målet er medlemskab af EF for disse
landes vedkommende, men at der ikke deri ligger noget om en fast tidsramme, eller at det
skal være over en nat, som jeg siger, og at det
selvfølgelig er en proces, som klart bliver sat i
gang med det endemål for vores topmøde i
København, men at det ikke er noget, der sker
hu hej, vilde dyr, for det tror jeg vil ødelægge
for meget.
Til sidst vil jeg bare sige, som jeg også sagde
i den korte bemærkning: at jeg synes, banansagen har fået alt for meget i denne diskussion.
Men jeg må fastholde, at en af de ting, man
også må have med, når man diskuterer disse
slagord om den frie handel, er, at vi har en forpligtelse over for en række ulande. Disse meget svage lande er vi altså nødt til at tage med i
vurderingen af, hvor hurtigt frihandel kan indføres. Og afgørelsen i banansagen var rigtig,

8540

for den var et led i den ulandspolitiske holdning, at meget svage lande, som er afhængige
af nogle ganske enkelte produkter, ikke skal
udkonkurreres af rigere lande, som bare kan
vælte ind på markedet. Man skal passe på, at
det her ikke bliver alt for religiøst, vil jeg sige
til fru Annette Just. Protektionisme er et fælt
ord, men fri handel uden grænser, hæmningsløs handel uden grænser, er lige så fæle ord.
Anden næstformand (Grqve):
Den røde lampe er et tegn på, at taletiden er
udløbet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
93458;name_party;":
Det var dog en imponerende smøre, vi her
fik fra hr. Peter Duetoft om, at når Fremskridtspartiet taler om frihandel og samhandel
i Europa, er det det samme som at indlemme
de pågældende lande i EF. Hr. Peter Duetoft
satte helt klart og tydeligt lighedstegn med
hensyn til, hvordan Østtyskland var løbet ind i
problemer, da det blev indlemmet i resten af
Tyskland, og spurgte, om det var den slags, vi
ønskede.
Nu har vi faktisk ikke på noget tidspunkt
bedt om at få indlemmet Polen, Ungarn, Tjekkiet og Slovakiet, eller hvad de, alle sammen
hedder, i EF på nuværende tidspunkt. Men vi
har lyttet til, hvad politikerne i disse lande, også de baltiske, har bedt og tigget om: Kan vi
dog i det mindste ikke få lov til at handle? Det
eneste, de får at vide, er: Vi kan da give jer en
slump penge, så kan I se, hvad I kan bruge
dem til.
Men de får ikke lov til selv at producere noget, som kan sælges i Vesteuropa for hård valuta. Selvfølgelig skal de kunne tjene deres
egen valuta, sådan at de bevarer deres selvrespekt, men det eneste, EF gør, er at give almisser ud.
Derfor lytter jeg mere til, hvad man siger i
Ungarn, Polen og de baltiske lande - for at
give et par eksempler - end jeg lytter til hr.
Peter Duetoft. Politikerne i disse lande siger:
Lad os få nogle investeringer i vores eget land,
således at vi får mulighed for at producere varer, som kan sælges til Vesteuropa for hård valuta, »cool cash«.
Men at sige - det var jeg i øvrigt glad for at
hr. Peter Duetoft helt klart og tydeligt sagde -

8541

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.
8542";Annette Just
95076;title_name;"at Maastricht-traktaten primært skal sikre den
(Kort bemærkning).
politiske kontrol med de fire uhyrer - det anPeter Duetoft (CD):
befalede CD også, da vi stemte for det indre
I denne sag tror jeg ikke, hr. Gade og jeg er
marked - fri kapitalbevægelse, frihed for varer,
frihed for personer og frihed for tjenesteydel- så uenige. Tilsagn om medlemskab - ja! Jeg er
ser! Det sidste går Fremskridtspartiet ind for. også enig i, at disse lande skal sidde med ved
Vi går ikke ind for den politiske kontrol af det bordet politisk. Det var faktisk det, jeg sagde,
og jeg er glad for, at hr. Delors nu også har det
hele, som vi nu lige har sat i gang.
synspunkt. Men hvad jeg er bange for, er, at
man i ordene »tilsagn om medlemskab« lægger et over nat-medlemskab, der er 100 pet., og
(Kort bemærkning).
dermed lover de lande mere, end man kan holGade (SF):
de. Det værste, der overhovedet kan ske på
Jeg vil da takke for den bevægelse i CD's Københavnstopmødet, er jo, at man vedtager
synspunkter, som hr. Peter Duetoft i dag giver nogle beslutninger, som så ikke holder alligeudtryk for. Det er jeg glad for, men jeg mener vel. Så bliver frustrationen endnu større.
Det, jeg holder fast i, er, at disse lande skal
nok, CD mangler noget i sine overvejelser om
behovet for at åbne. Og her tror jeg, at vi skal have en markering af, at de kan blive medleminteressere os meget mere for, for det første at mer. De skal have de politiske muligheder for
de central- og østeuropæiske lande skal have at deltage, men på den handelsmæssige side
lov til at sidde med ved bordet politisk og have må der altså være nogle grænser i første omtilsagn om medlemskab, for det andet at de gang, nogle overgangsordninger, som jo ikke
skal have mulighed for at beskytte deres egne er anderledes end dem, Spanien og Portugal
markeder i en lang overgangsperiode - det er og Grækenland fik i sin tid. Det kan være, at
vel det, der er det væsentlige - samtidig med at de skal være på et andet niveau, når det er Østde skal have lov til at sælge på vores markeder. europa, vi taler om, men i princippet er det jo
Det vil jeg ikke påstå bliver lettere for os i den det samme.
I øvrigt er jeg selvfølgelig enig i, at man godt
nødvendige omstillingsproces, men det er det,
kan
have en grænse, der er åben den ene vej og
der er nødvendigt: at vi giver dem et tilsagn
ikke
den anden vej. Det er netop det, jeg står
om, at de også har lov til at beskytte deres markeder. De tal, vi kender i dag, viser, at vores og siger: at man er nødt til at bruge handelspovarer strømmer ind på deres markeder, mens litikken på den måde: det er ikke, som fru Ande har store problemer med at sælge deres va- nette Just tror: at fri handel løser alle problemer. Jeg er enig i, at man bliver nødt til at berer på vores markeder.
skytte disse landes produkter i en periode, og
Må jeg så sige til fru Annette Just: Det er jo
klar snak, at der ikke skal være nogen som jeg er også enig i, at de ikke bare hæmningsløst
helst politisk kontrol, men så er det, vi andre skal kunne sælge produkter her, som ikke lever
op til miljøkrav osv.
får vanskeligheder, når vi skal ud og fortælle
Må jeg lige til sidst sige til fru Annette Just,
f.eks. en tekstilarbejder i Herning, hvor jeg er
at hvis fru Annette Just ville gå tilbage og se,
valgt, og hvor statsministeren jo også er valgt,
hvad der faktisk skete i forbindelse med den
at der skal åbnes for tekstilvarer fra Polen. Det tyske genforening, ville hun konstatere, at det
mener jeg der skal - for at få Europa til at hæn- ikke var det, at det pludselig blev ét land af
ge sammen. Jeg vil sige til den tekstilarbejder i navn, der var problemet. Det havde ikke givet
Herning, at hun ikke skal risikere, at hendes nogen problemer. Næh, det, der var problearbejdsgiver flytter fabrikken fra Herning til met, var jo, at man i løbet af utrolig kort tid lod
Polen, hvis det er for at svine vandet i Østersø- den vestlige økonomi rulle ind i DDR uden
en til nede ved Polen. Vi må have et politisk nogen som helst form for hæmninger. Det, der
samarbejde her, så der bliver minimumsregler har givet problemet, er den frie handel uden
for miljø, arbejdsmiljø og sociale rettigheder. restriktioner mellem det gamle DDR og det
Det er derfor, det politiske er så nødvendigt, gamle Vesttyskland, for det førte til, at det økoisær hvis vi vil integrere og åbne op over for nomiske liv i det gamle DDR døde ud. Derfor
Østeuropa. Det er det, der er essentielt i denne er det ikke korrekt, når fru Annette Just siger,
debat. '
at de dér ting kan sammenlignes.

8543

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Annette Just
99717;title_name;"I øvrigt lytter jeg meget gerne til politikere,
men jeg lytter mere til borgere og erhvervsfolk
i de lande, vi taler om. Prøv engang at tale med
dem, vil jeg sige til fru Annette Just, i stedet for
at lytte til de flotte taler ved konferencerne!

8544

ordninger på det økonomiske område. Hvorfor skulle man ikke i løbet af de første år i
overgangsperioderne kunne diskutere økonomien, når det politiske var i orden? Jeg er ikke
afvisende over for den tanke, men det forudsætter én ting, som hr. Gade og jeg heldigvis
nu er enige om, og det er, at al den snak og
(Kort bemærkning).
stilstand, der er i Europa på grund af DanGade (SF):
marks holdning til Maastricht-traktaten og
Jeg vil bruge denne korte bemærkning til at Edinburgh-afgørelsen, må holde op, så vi kan
prøve at komme lidt tættere på diskussionen komme i gang med at få EF-systemet til at tage
om, hvordan landene i Central- og Østeuropa sig af andet end netop den diskussion. Alt det
hurtigt kan blive medlemmer. Jeg tror, det er her er jo passé, hvis det bliver et nej den 18.
afgørende for en fredelig udvikling i Central- maj, for så er kræfterne brugt på at forsøge at
og Østeuropa, at de får sikkerhed for, at de bli- redde stumperne internt i EF, og så er der ikke
ver medlemmer, og at de også - måske før kræfter til at åbne op og få disse forhandlinger
mange har gjort sig det klart - kommer til at i gang.
Så lad os nu få ryddet os til side, sådan at det
sidde med ved bordet politisk, altså kommer
med til ministerrådsmøder. Så skal vi i nogen bliver et ja, og derefter bruge kræfterne på det,
grad vende den optagelsesproces, vi har været der er endnu vigtigere, nemlig at skabe et stavant til, om og sige: Vi starter med, at de sidder bilt og sikkert Europa for fremtiden, det, som
med ved bordet. Men vi ved godt, at på en Maastricht-traktaten og Edinburgh-afgørelsen
række områder har de behov for at beskytte kan være fundamentet for. Så kan vi komme i
deres markeder, og dér skal de måske have den retning, som hr. Gade og jeg er enige om,
og som fru Annette Just er meget uenig i. Det
endog meget lange overgangsperioder. Men 홢
det er sådan, at de ryger ind nu og hurtigt, og må jo så være fru Annette Justs egen sag.
derefter er der overgangsperioder.
Jeg tror ikke, vi behøver at være uenige, men Første næstformand (Ivar Hansen):
for afklaringens skyld kunne det være vigtigt at
Vi er tilbage i talerrækken.
få denne debat gjort mere klar, for hvis det er
det, vi er ved at blive enige om i den danske
debat, så er det at vende optagelsesbetingelser- Elisabeth Arnold (RV):
Også fra Det Radikale Venstres side vil vi
ne lidt på hovedet i forhold til, hvordan det er
foregået tidligere, således at man ikke skal sid- takke både statsministeren og udenrigsminide og forhandle i 5-7 år og alt er forhandlet på steren for deres svartaler til denne forespørgplads, inden man bliver medlem. Det mener sel. Udenrigsministerens tale indeholdt jo adjeg er farligt og forkert, og jeg mener, at lande- skillige eksempler på, hvilke bestræbelser man
ne i Østeuropa har brug for det svar, at de kan gør for at få fremmet frihandelen og for at få
komme med tidligere, og så kan man, mens de afskaffet protektionismen inden for EF-områsidder med ved bordet, også diskutere videre det. Men jeg synes også, at ministerens svar
område for område, overgangsordning for klargjorde, at vi arbejder op ad bakke. Frihandel er et plusord, og det har det bedst i opovergangsordning.
gangstider. Nedgangstider giver grobund for
protektionisme, og det kræver stort, stort poli(Kort bemærkning).
tisk håndelag at få afskaffet protektionistiske";Peter Duetoft
103336;name_party;":
tiltag.
Banansagen synes jeg er et uendelig dårligt
I princippet er jeg enig med hr. Gade, for
der skal naturligvis være en eller form for for- eksempel, og den diskussion vil jeg i øvrigt ikhandling, inden den politiske praksis kommer ke blande mig i mere. Den endte jo nærmest
i gang, men den kan formodentlig gøres meget med at blive et slagsmål om, hvem der havde
kort. Dermed ligner det forholdene for Græ- sagt hvad i, Markedsudvalget, og det kan vi så
kenland, Spanien og Portugal, hvor de jo var more, os med senere hen. Men banansagen er
med politisk, men havde 10-årige ,overgangs- et dårligt eksempel på EF's protektionisme.

(535)
8545
22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Peter Duetoft
104089;title_name;"Jeg synes derimod, at det, som flere andre ordførere har nævnt - landbrugspolitikken og andre dele af politikken, også fiskeripolitikken er eksempler på, hvilke problemer det i virkeligheden giver. Det er også eksempler på, hvor
godt vi i virkeligheden behandler vore egne
landes befolkninger eller brancher eller dem,
der er tilknyttet bestemte erhverv.
Et enkelt eksempel: Ammeko-præmien, som
blev forhøjet for nogle år siden i forbindelse
med, at man gav adgang for nogle partier prima ungarsk oksekød til det europæiske marked. Det betød selvfølgelig, at de lagre af oksekød, der i forvejen var i EF, stadig væk blev
tilført oksekød. Og det var jo ikke så godt, når
man samtidig indførte ungarsk oksekød, som
var fremragende, og som udmærket kunne
konkurrere med det europæiske oksekød. Derfor blev man nødt til at sige til bønderne: I får
lidt flere penge for at beholde jeres køer på
marken og amme deres kalve i stedet for at
slagte dem.
De mekanismer er effektive, de er fintmærkende, der er mange små skruer at stille på.
Men de viser jo, hvor godt vi i virkeligheden
behandler vore egne borgere i EF-landene for
at beskytte dem mod konkurrencen fra billigere lande uden for EF. For det er jo det, protektionisme handler om: at beskytte sine egne.
Det er jo de ordninger, vi skal tage fat på, og
det er dem, det er så forbandet vanskeligt at
tage fat på, fordi vi skal have slagsmålet internt
i vore egne lande og ikke med landene uden
om os.
Vi har i virkeligheden to valg: Vi kan vælge
mellem pest og kolera. Hvis vi vælger protektionismen, får vi slagsmålet udadtil. Så får vi
uddybet kløfterne mellem os og vore handelspartnere, vi får forstørret forskellene i velstand
mellem dem udenfor og dem indenfor, og det
er noget skidt: det synes Fremskridtspartiet
også. Hvis vi vælger frihandel - det vil jeg også
gerne have, og det vil andre også gerne - så får
vi slagsmålet med vore egne. Så skal vi forklare
dem, at det her betyder, at de også kan gå nedenom og hjem: deres virksomheder kan blive
nødt til at lukke eller flytte. Det er dér, slagsmålet står: Vil vi have det indendørs i vore egne lande, eller vil vi have det på regionalt plan
eller globalt plan?
Jeg foretrækker at have det internt i vore egne lande og så give plads for den globale eller

8546

regionale udjævning. Kun derved undgår vi
konflikter i et fremtidigt Europa, konflikter,
som altid har deres bund i sociale ulighedet og
ikke noget som helst andet. Sociale uligheder
og velstandsforskelle, som enhver kan se i
fjernsynet, er det, der giver anledning til konflikter. Det er dem, vi skal undgå i fremtiden.
Derfor går vi varmt ind for, at vi gør alt, hvad
vi kan, for at få indført så mange associeringsaftaler og frihandelsaftaler og åbningsaftaler
som overhovedet muligt. Det er Europas eneste mulighed for at overleve på længere sigt
som et fredeligt område.
Til sidst vil jeg sige om dagsordenen, at den
lukker lidt op for noget af det, som vi gerne
skulle have i fremtiden: forbedret markedsadgang for landene i Central- og Østeuropa og
tilsagn om medlemskab af EF. Jeg synes, det er
utroligt, at man i disse tider stadig væk kan tale om, at der er noget at hente uden for EFsamarbejdet. En smuldring og desintegration
af det europæiske samarbejde med genopståelse eller genoplivning af nationalisme og genopførelse af nationale toldmure til følge vil
kun skabe forøgede konflikter og gøre de store
lande endnu mere magtfulde og de små lande
retsløse og gøre det uendelig meget vanskeligere for de lande, der har behov for hjælp nu,
nogen sinde at komme op i velstand og komme
på lige fod med os andre.
Derfor støtter vi dagsordenen og regner
med, at den bliver vedtaget.";Elisabeth Arnold
107779;name_party;":
Jeg skal først takke statsministeren og udenrigsministeren for besvarelsen af forespørgslen
her. Det var gode og grundige besvarelser, vi
fik, som var, synes jeg, ganske udmærkede.
Det er åbenbart Fremskridtspartiets udgangspunkt her, at der findes protektionistiske
elementer i EF-samhandelen. Det må jo være
det, der er udgangspunktet. Man kan jo ikke
bede om, at disse protektionistiske tendenser
bliver modarbejdet, hvis de ikke eksisterer.
Det er ligesom udgangspunktet for debatten
her, at sådan noget eksisterer.
Det er tilsyneladende den såkaldte banansag, der har været med til at udløse denne debat. Det skal jeg nu ikke knytte mange kommentarer til, for jeg mener ikke, at den sag kan
bære mere, end der er sagt om den allerede.
Jeg mener blot, at det var en rigtig afgørelse,

8547

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Lysholm Christensen
108683;title_name;"man traf i den givne situation. Den sag er nok
mere kompliceret end som så.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Kristeligt Folkepartis positive holdning til EFsamarbejdet i høj grad er knyttet til bestræbelserne for at få en fri verdenshandel. Det er ikke
blot noget, som selvfølgelig er knyttet til EFområdet og det indre marked, men bestemt også et spørgsmål om frie vilkår for handel med
hele verden, det være sig central- og østeuropæiske lande, EFTA-landene, lande inden for
Lomékonventionen, og hvad der ellers kan
nævnes af grupperinger i samhandelen på verdensplan.
Det er uhyre vigtigt, hvis vi skal have udlignet nogle af de meget store sociale forskelle,
der er landene imellem, og hvis vi skal skabe
fred og stabilitet på verdensplan, at der er gode
vilkår for verdenshandelen. Derfor noterer jeg
også med tilfredshed, at udenrigsministeren og
statsministeren i besvarelserne kan nævne en
række positive træk, ja konkrete eksempler på,
at bestræbelserne for en fri verdenshandel er
lykkedes. Der er heldigvis én række positive
elementer, som kan trækkes frem i den anledning.
Men der er desværre et stykke vej endnu, før
vi kan tale om fri verdenshandel. GATT-forhandlingerne taler jo deres tydelige sprog om,
at det slet ikke er så nemt endda. Der vil nok til
alle tider være lande, erhvervsgrupper og personer, som vil beskytte deres egne varer. At forestille sig, at man kan afskaffe den egoisme,
som driver dem dertil, er nok nærmest utopisk.
Det er jo lidt af en grundskavank i den menneskelige race, at vi prøver at beskytte os selv og
vore egne værdier. Alle vil jo gerne handle
med hinanden, men alle vil også gerne have
fordele af det. Handel er normalt ikke filantropi. Den er noget, man gerne selv vil profitere
af. Derfor er der indbygget en modsætning i
det her, som altid vil være et problem.
Det skal dog ikke forhindre os i at kæmpe
videre, for der er nok at slås med. Jeg vil nævne et par områder, hvor jeg synes det i særlig
grad er vigtigt at bekæmpe protektionismen,
hvor den stikker hovedet op, og hvor Danmark
har et særligt ansvar i denne periode, hvor
Danmark sidder med formandskabet i EF.
Først Central- og Østeuropa: Vi må gøre os
klart, at en reel hjælp til disse nye demokratier
og deres befolkninger - altså i Centraleuropa

8548

og de tidligere Sovjetrepublikker - ikke kun
består i økonomisk bistand og knowhow. Den
bedste hjælp til disse lande består jo netop i
samhandel, og det koster.
Det koster for os at have en samhandel med
disse lande, som virkelig gavner dem. Det har
sin pris for dansk skovbrug, når vi importerer
billigt træ fra Østeuropa. Det kan også komme
til at koste dansk landbrug. Det har godt nok
ikke kostet så meget endnu, men på et tidspunkt, hvor landbruget i disse lande kommer
op i lidt større omdrejninger, kan det komme
til at koste dansk landbrug en del, for der er et
potentiel her. Der er god landbrugsjord: der
kan produceres meget i disse områder, som
kan komme til at true noget af dansk landbrugseksport. Og det koster også arbejdspladser, f.eks. i tekstilindustrien, når folk i Polen
kan levere varen betydelig billigere, end dansk
arbejdskraft kan gøre det.
Men den pris må det danske samfund i fællesskab være med til at betale, hvis vi virkelig
mener noget med de pæne ord om hjælp til
Østeuropa. Hvis man ser problemet i et lidt
større tidsperspektiv, kunne man jo vende det
til noget, som er i vores egen interesse: at betale denne pris for at skabe stabile demokratiske
forhold i disse lande, for konsekvenserne af
ustabilitet eller tilbageskridt i retning af diktatur i Østeuropa kan jo blive et alvorligt problem for Danmark i form af flygtningestrømme, og hvad ved jeg. Derfor kan man egentlig
godt vende dette om og sige: Vi har en egeninteresse i at betale den pris allerede nu for at
stabilisere området og hjælpe det menneskeligt på fode.
Derfor haster det med handelsaftaler med
disse lande fra EF's side, og det haster med
forberedelser til optagelse af nye medlemslande. Jeg siger netop forberedelser, for det er ikke noget, vi kan klare fra den ene dag til den
anden, men det er vigtigt, at forberedelserne
bliver sat i gang.
Protektionismen stikker også hovedet frem i
forhold til tredjelandene. Det er jo ikke helt
ubegrundet, når disse lande ofte har talt om
»Fæstning Europa«, altså om EF som et område, der prøver at lukke sig inde og klare sig
selv, rotte sig sammen over for andre store
handelsblokke. Det er vigtigt, at vi også inddrager samhandelen med disse lande i vores
bistandspolitik, for den bedste hjælp, vi kan

8549
22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.
8550";Lysholm Christensen
113330;title_name;"yde til ulandene, er jo netop, at vi handler med jeg ingen anelse om og ingen mistanke om, og
dem. Dér er forholdet det samme som til Øst- vore ungarske venner ville blive meget ulykkeeuropa, måske bare i endnu højere grad: Den lige, hvis de hørte, at det var derfra, den kom.
bedste bistand er handelssamkvem. Derfor er Men det er ikke så nemt, når det drejer sig om
det vigtigt, at det inddrages i vores ulandspoli- produkter af denne art, nøjagtigt at vide, hvor
tik.
oprindelsen var, og derfor er man i tilfælde af
Der kunne nævnes andre områder, hvor mund- og klovsyge nødt til at lukke af for et
protektionismen stikker hovedet frem.
meget større område og undersøge sagen til
Jeg skal nøjes med disse to områder og blot bunds.
slutte af med at nævne, at frihandelen er i
Det er, hvad der sker. Forhåbentlig kan det
modvind, og i øjeblikket er den i modvind på importforbud, der er tale om, snart ophæves
to fronter, dels fordi vi er inde i en depres- på grundlag af seriøs og solid veterinær rådsionstid, hvor alle prøver at beskytte sig selv og givning.
deres egen handel, dels, som jeg nævnte tidliEt enkelt lille tal burde også fortælle fru Angere, fordi handel normalt ikke er filantropi, nette Just, at hun her er helt galt på den. Danmen er et eller andet med, at man gerne selv vil mark har en eksport af animalske landbrugshave udbytte af denne handel. Vi har to krafti- produkter på i hvert fald 25 mia. kr. om året.
ge, modstridende interesser her, som kan være Vores eksport af disse produkter er helt og holen hindring for en fri verdenshandel. Derfor er dent afhængig af, at der i udlandet er tillid til,
det så vigtigt, at vi er opmærksom på det og at vore produkter er sunde og frit bør kunne
prøver at modarbejde det så godt, vi kan.
eksporteres. Opstår der den mindste mistanke
Jeg skal til slut sige, at vi selvfølgelig kan om, at vore produkter er inficerede med en fargodkende den foreslåede dagsorden, som syv
lig kvægsygdom, ja, så falder hammeren, og så
partier står bag, og at den kan være med til
udsætter vi os selv for, at vi bliver ramt hårdt
fortsat at arbejde frem mod en fri verdenshan- på vores afsætning.
del.
Derfor er det ikke alene principielt rigtigt at
gribe ind med konsekvens, men det er også";Lysholm Christensen
115612;title_name;":
økonomisk rigtigt, og her har vi lige netop et
Jeg vil først gøre nogle bemærkninger om kerneeksempel på, at fru Annette Just driver
denne debats mest kuriøse, men jeg synes også frihandelssynspunktet ud over kanten, hvor
farlige indslag, nemlig' fru Annette Justs be- det ikke kan bære. Er der noget sted, vi skal
gribe ind, er det netop, hvor det drejer sig om
mærkninger om mund- og klovsygen.
Jeg må sige, at jeg synes, det var en uansvar- at kontrollere produkters sundhed, og at man
lig tale, fru Annette Just holdt om dette. Det trygt kan omgås dem.
Jeg skal i øvrigt kun gøre den ene bemærknytter ikke, at man driver frihandelssynspunktet så vidt, at der ikke engang skal være be- ning til fru Annette Just, at det var, som om fru
grænsninger over for spredning af en overor- Annette Just talte om, at vi skulle genoplive
dentlig smitsom, farlig og kostbar kvægsyg- frihandelen her i Europa. Jamen vi har jo fridom.
handel. Der er ikke noget angreb på den.
Bananerne har indtaget en vis plads i debatJeg er helt enig i de betragtninger, hr. Tørnæs med sin baggrund og sine erfaringer gjor- ten. Jeg synes for ikke bare at tale om proporde gældende på dette punkt, og det nytter ikke tionerne, men bringe dem rigtigt på plads, at vi
noget at tale om, at der er en lille snert af skal undersøge, hvad det handler om.
mund- og klovsyge, men det gør ikke så meget,
I 1990 havde Danmark en import af bananer
og lad os ikke være hysteriske.
fra dollarområdet, som vi her taler om, på 165
Jeg vil gerne give et eksempel på, hvor be- mio. kr. Af en samlet dansk vareimport, skal vi
sværlig denne diskussion er. Fru Annette Just sige på den anden side af 200 mia. kr., taler vi
sagde, at den lille snert af mund- og klovsyge, her om en import, der udgjorde 165 mio. kr.
man havde konstateret, kom fra Ungarn. Det
Den danske import af dollarbananer vil blier forkert. Efter alt, hvad vi ved, kom den fra ve marginalt påvirket af denne aftale. Ingen
Kroatien, men man ved jo aldrig rigtig, for det kan vide hvor meget. Det kommer også an på
kunne godt være, den kom fra Ungarn. Det har udviklingen på markedet. Det er jo ikke sådan,

8551

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse åf protektionistiske elementer i EF m.v.";Niels Helveg Petersen
117857;title_name;"at det danske marked er blevet kvoteret. Det er
oven i købet sådan, at EF har sagt, at hvis der
bliver ekstra efterspørgsel efter dollarbananer,
må vi se på det. Så kan vi tillade større import.
Det er under alle omstændigheder et beløb,
der er langt mindre end 165 mio. kr., og det
tillader man sig fra Venstres og De Konservatives side at gøre til et stort handelspolitisk problem som eksempel på protektionisme. Det er
det, også fru Annette Just har brugt det til. Det
er aldeles ude af proportion med de rigtige forhold i vores handelspolitik. Jeg synes, sagen er
for lille til, at den kan bruges som et angreb på
vores handelspolitik. Det er i hvert fald aldeles
uden sammenhæng med virkeligheden. Jeg har
regnet ud, at hvis det endelig gik så galt, hvad
jeg ikke tror, at 20 mio. kr.s import af bananer
blev påvirket af dette her, ville det svare til en
tiendedel af l promille af Danmarks samlede
import. Hvad det har med protektionisme at
gøre, forstår jeg ikke.
Dertil kommer, og det skal være den afsluttende betragtning, at det under alle forhold var
nødvendigt at gøre noget på bananområdet,
for når der er fri cirkulation inden for det indre
marked, hvor varerne altså frit kan bevæge sig,
kan man ikke have et regime, hvor der i Tyskland er nul told på bananer, mens der f.eks. i
Danmark er 20 pct.s told på bananer. Så er
man nødt til at skabe et fælles regime, ellers
hænger markedet ikke sammen. Man kan sige,
at prisen for at have et stort indre marked er, at
hvert land for sig ikke kan have specielle toldsatser på det ene og det andet område. Det er
en pris, der er værd at betale, vil jeg gerne sige.
Der er blevet spurgt om Tysklands holdning.
Det er rigtigt, at den tyske regering lige siden
vedtagelsen har bebudet, at den vil anlægge
sag ved Den Europæiske Domstol. Vi har endnu ikke set sagsanlægget. Jeg venter, det kommer, for det har den tyske regering bebudet,
men vi har ikke set det, og derfor ved vi i dette
øjeblik ikke, på hvilken måde den tyske regering juridisk vil argumentere for, at bananaftalen er forkert. Formentlig vil det være en påstand om, at aftalen er i strid med GATT-reglerne. Under ingen omstændigheder bliver det
en påstand om, at man ikke kan lave om på
bananregimet på grund af den særlige protokol, for protokollen siger helt klart i sit eget
indhold, at man med kvalificeret flertal kan
ændre protokollens indhold.

8552

Jeg vil gerne slutte af med at takke for debatten. Den viser fundamentalt stor tilslutning til
frihandelslinien i dansk udenrigshandel. EF er
handelspolitisk et åbent område, EF skal forblive et åbent område, og Danmark skal være i
spidsen for denne udvikling. Det skal vi være
af principielle grunde, og det skal vi også være,
fordi al vores erfaring både fra mellemkrigstiden og især fra efterkrigstiden viser, at fri vareudveksling er en forudsætning for øget velstand både hos dem, der importerer, og dem,
der eksporterer. Man har gensidig gavn af en
udvidet fri handel.
Jeg glæder mig over, at syv af Folketingets
otte partier, nemlig de, som også står bag at
anbefale danske vælgere at sige ja den 18. maj,
kan samles om at hævde frihandelssynspunkterne i den vedtagelse, som vi om et øjeblik vil
gøre, når vi stemmer om dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
121110;name_party;":
Jeg finder det overordentlig farligt, når
udenrigsministeren ser på spørgsmålet om frihandelsprincipper og så koger det ned til, at
det drejer sig om 165 mio. kr. i forhold til en
udenrigshandel på 200 mia. kr. Grunden til, at
jeg finder det farligt, er, at vi ikke taler om
Danmarks samhandel, men om EF's samhandel, og vi taler om, hvilken politik EF skal følge på området. Det er dog en kendsgerning, at
den tyske forbundsregering har fundet, at denne sag er af så principiel en karakter, at de mener, det er nødvendigt at indklage den for EFDomstolen. Så det er ikke et spørgsmål om,
hvor meget det betyder for Danmarks samhandel.
Jeg mener heller ikke, man kan negligere frihandelsideerne på den måde, som udenrigsministeren gør det, for jeg er helt overbevist om,
at Costa Rica, som rammes af denne beslutning, føler, at det har voldsom betydning for
deres økonomi. Det er ikke kun et spørgsmål
om, hvorvidt man har gevinst eller tab ved at
føre frihandelsprincipperne igennem. Det er
også et spørgsmål om, hvilke politiske linier
man ønsker at lægge.
Derfor har vi fra konservativ side prøvet at
koncentrere os om det mere politiske : Hvad er
det for en politik, Danmark skal føre på dette
område? Hvad er det for kræfter, Danmark
skal støtte i EF?

8553

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Kent Kirk
122472;title_name;"Jeg er også glad for den dagsorden, vi nu
bliver enige om, for den fører Danmark tilbage
på sporet, hvor vi er dem, der støtter frihandelslandene i EF.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
122652;name_party;":
Jeg synes, det er noget frygteligt vrøvl, hr.
Kent Kirk siger her fra talerstolen. Man kan
drive et principielt synspunkt ud i det absurde.
For det første spørgsmålet om principiel frihandel : Alle ved, og hr. Kent Kirk ved det også, at det, vi diskuterer, er en friere handel,
hvor der stadig er en lang række restriktioner
osv., men der er en proces i gang. GATT vil
ikke være total frihandel, men en friere handel.
Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet er, at vi ikke må diskutere beløbsstørrelser for at måle, hvad der er vigtigt. Det
forstår jeg ikke noget af. Jeg nævnte et tal, som
jeg synes er vigtigt i debatten her. Det er det,
Verdensbankens direktør offentliggjorde i
1991, hvor han sagde: Vi i den rige verden hugger - det er ikke et direkte citat, men vi beholder 100 mia. dollar hos os selv, som egentlig
tilkommer ulandene, fordi vi laver protektionisme.
Det er vel vigtigere at få vendt processen og
tage disse ting så alvorligt, at vi kommer til at
snakke om det, der er det vigtige: Hvordan laver vi en omstilling af vores produktion? Hvordan laver vi nogle nye arbejdsdelinger? Og
hvordan skaber vi et politisk samarbejde mellem de lande, vi skal handle med, så vi får handelen til at foregå miljømæssigt og socialt hæderligt?";Gade
123936;title_name;":
Udenrigsministeren har i sit indlæg givet en,
synes jeg, fyldestgørende svarredegørelse på
de mange fejlagtige udtalelser, som jeg gerne
vil være enig med udenrigsministeren i er blevet fremsat i debatten i dag fra fru Annette
Justs side. Jeg kan helt og fuldt tilslutte mig de
præciseringer, der heroppefra er givet fra
udenrigsministerens side.
Jeg har derfor alene tre principielle supplementer, jeg gerne vil komme med. Det første er
til hr. Gade, som, synes jeg, satte fingeren på et
meget afgørende og principielt spørgsmål, som
vi også fra dansk side må have klare svar på.
Det er den globale miljøkrise. Hr. Gade rejste

8554

spørgsmålet, om den danske regering er rede
til også i sin formandskabsperiode at følge den
analyse, som vi alle kender, op med praktisk
handling bl.a i forhold til USA. Jeg vil gerne
bekræfte, at regeringen er indstillet på dette.
Det har den sat sig for.
Miljøministeren har, synes jeg, allerede på
udmærket vis etableret den første vigtige kontakt på politisk niveau, og det er min tanke selv
at følge temaet op i det efterfølgende møde,
der finder sted i Washington den 7. maj. Jeg
kan erklære mig helt enig i hr. Gades påpegning af, hvor vigtigt det er, at den globale dialog nu for alvor forstærkes i den proces, der
allerede er sat i gang.
Det andet felt, jeg godt vil sætte streg under,
er sammenhængen mellem bestræbelserne på
at gøre nye fremskridt i frihandelsprocessen og
velstandsforskellene mellem de forskellige dele af Europa, som ikke mindst fru Elisabeth
Arnold, men også andre deltagere i debatten
understregede. Derfor er svaret også vigtigt at
fastholde til fru Annette Just, til Fremskridtspartiet og til andre, der ikke mener, der er behov for en overbygning på det indre marked.
I virkeligheden, fru Annette Just, er forudsætningen for, at den frie handel fuldt og helt
kan blive så fri, som vi alle er enige om den bør
blive, at vi anskuer det i sammenhæng med at
få en stærkere og bæredygtig vækst i Europa
og samtidig få lagt menneskelige rammer om
det frie indre marked på en sådan måde, at det
reelt kommer til at fungere. Det er just det,
kombinationen af Edinburgh-afgørelsen og
Maastricht-traktaten drejer sig om. Det synes
jeg også skal understreges her mod afslutningen af debatten.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg finder det glædeligt, at syv partier i dag kan bekræfte hinanden
netop i kombinationen af de dele, og at den
dagsorden, vi om lidt skal vedtage, bekræfter,
at det er et åbent EF, vi skal tage stilling til, når
det gælder Edinburgh-aftalen og Maastrichttraktaten den 18. maj. Målsætningen om at gøre nye massive fremskridt i forhold til Østeuropa er der endnu en gang sat streg under med
den dagsorden, vi nu skal vedtage.";Nyrup Rasmussen
126668;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at forlænge debatten i alt for lang tid, men jeg har dog trang
til at fremføre følgende:

8555

22/4 93 : Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.";Jan Køpke Christensen
126903;title_name;"Debatten i dag har netop drejet sig om EF's
handel med omverdenen, som det er blevet
sagt op til mange gange. Det, der har været
fremført, har vedrørt GATT-forhandlingerne.
Det er derfor også nødvendigt med disse
GATT-forhandlinger netop i relation til det
emne, vi diskuterer i dag. De er mere eller mindre gået i stå efter min opfattelse, fordi Frankrig som bekendt ikke ønsker at afskaffe store
dele af landbrugsstøtten. GATT bør dog efter
min opfattelse stadig væk bruges som forsøg
på at afskaffe flest mulige handelsrestriktioner
i en årrække.
Men en kortsigtet strategi med brug af
GATT bør ikke afholde EF's regeringer fra
fortsat at begrænse kontrollen med handelen.
Ingen kunne for få år siden overhovedet forestille sig, at forhandlingerne med de tidligere
kommunistiske regimer om menneskerettigheder skulle foregå efter devisen: Hvis I ikke efterlever menneskerettighederne og gør jeres
borgere frie, vil vi gøre vore borgere til slaver
eller i hvert fald ufrie - men desværre virker
det, som om EF's handelspolitik over for tredjelande foregår således.
EF's landbrugspolitik har i lang tid arbejdet
med kvoter, støtteopkøb, subsidier, og i stort
omfang har man destrueret madvarer. EF har
været så godt som lukket for handel med landbrugsvarer fra tredjelande. De fleste store områder inden for landbrugsprodukter har været
med i det fælles landbrugsprogram. En undtägelse har dog været kartoflerne. Nu skal kartoffelproduktionen i EF underlægges de samme reguleringer, som har været med til at ødelægge det meste af landbruget og fiskeriet og
ikke mindst brugernes valgmuligheder.
Med kartoffelregulering og kartoffelkvoter
viser EF ikke vejen til det, Fremskridtspartiet
står for, nemlig frihandel. Derimod går udviklingen mod mere bureaukrati og protektionisme og mere og mere indviklede subsidier og
tilskud. EF gavner ikke den frie handel og forbrugernes interesser med den slags indgreb.
Jeg kan give ét andet eksempel: Holland og
Tyskland fjernede i januar samtidig deres del
af EF's nationalt indførte kvoter på varer fra
lande uden for EF. Disse kvoter er naturligvis,
da de er nationale, i direkte modstrid med ideen om et fælles indre marked. Holland og
Tyskland fjernede kvoterne og restriktionerne
efter flere måneders voldsom debat med andre

8556

EF-lande, især de sydlige. Disse var bange for,
at tredjelandene ville komme ind igennem
Tyskland og Holland og derefter sælge deres
varer videre igennem det indre marked.
De enkelte lande i EF kræver mere og mere
protektionisme, uanset om man gennemfører
et indre marked med fælles toldsatser mod
omverdenen.";Jan Køpke Christensen
129532;title_name;":
Kun en enkelt kort bemærkning i anledning
af det sidste, indlæg: EF er så langt verdens
største importør af landbrugsvarer. Det er helt
forkert at beskrive EF's marked som et marked, der på landbrugsområdet er lukket for andre landes produkter. Det er en aldeles forkert
beskrivelse af de faktiske forhold. F.eks. i forholdet mellem USA og Europa er USA nettoeksportør til EF. Der er altså et amerikansk
overskud. i samhandelen mellem USA og Europa.";Niels Helveg Petersen
130001;name_party;":
Jeg tror, det må være mig tilladt at komme
med en enkelt bemærkning til udenrigsministeren: Der findes andre lande end USA uden
for EF-området, f.eks. Japan. Jeg tror, det ville
være interessant at se de japanske tal for at se,
hvem der importerer flest fødevarer, EF-området eller Japan: Jeg er ret overbevist om, uden
at have tallet her, at Japan ligger meget langt
foran EF.
Men det var ikke det, jeg bad om ordet til.
Det var bl.a. for at klarlægge, hvad udenrigsministeren sagde i sine svar. Udenrigsministeren startede med at spørge - det er i øvrigt anden gang, han beder om den forklaring - hvorfor i alverdens riger og lande Fremskridtspartiet synes, at der ligger en snert af protektionisme i, at man stopper al import af alle fødevarer
fra hele Østeuropa, når der bliver importeret et
parti inficeret kød - og det viste sig, at udenrigsministeren godt vidste, det kom fra Kroatien - til Italien. Det var jo dér, det blev konstateret. Det er dér jeg siger der er en snert af protektionisme. Så er der ikke mere tale om, at vi
skal have indkapslet faren for mund- og klovsyge. Så er der tale om, at man bruger det som
en dårlig undskyldning for at lave protektionisme for europæiske fødevarer. Det kan man
diskutere, men man skal bare i det mindste være ærlig. Fremskridtspartiet er modstandere af
det, når det i den grad bliver misbrugt.

8557

22/4 93: Forespørgsel vedr. modarbejdelse af protektionistiske elementer i EF m.v.

8558";Annette Just
131464;title_name;"Jeg brugte, må jeg sige til udenrigsministeFremskridtspartiet vil stemme nej til de syv
ren, absolut ikke banansagen. Banansagen er partiers motiverede dagsorden i særdeleshed
nævnt i forespørgslen, fordi det var den sag, på grund af, at man absolut skulle hægte den
der var den aktuelle på tidspunktet for anmel- op på Maastricht- og Edinburgh-konklusiodelsen, den 10. marts. I mit første indlæg gjor- nerne i stedet for at tage rent sagligt på det,
de jeg netop opmærksom på, at der også er an- hele denne forespørgsel var beregnet til, nemdre sager, og at banansagen kun er brugt som lig at få sikret, at Danmark gik i front for friet eksempel - et lille eksempel i forhold til handel, for Europa, for verdenshandel, men
mange, men et væsentligt eksempel, som vi alle det tør flertallet i det danske Folketing ikke.
kender. Jeg har ikke brugt banansagen, men
jeg brugte mund- og klovsygesagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Et ret stort flertal, tør man vist godt sige, her
i Folketinget har fremsat et forslag om motiveAfstemning
ret dagsorden, efter at vi var kommet med vort
dagsordensforslag. Det er helt klart, at syv parForslag om motiveret dagsorden nr. D 37 af
tier står bag dette forslag, men det er ikke uin- Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Tørnæs
teressant, at det som sædvanlig er de syv parti- (V), Gade (SF), Peter Duetoft (CD), Elisabeth
er, der går ind for Maastricht-traktaten. Det er Arnold (RV) og Lysholm Christensen (KRF)
de syv partier, der går ind for de ulidelige afgø- (se foran)
relser, der blev taget i Edinburgh, og som in- . vedtoges med 98 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
gen betydning har, og det er de syv partier, der RV og KRF) mod 6 (FP).
hænger hele deres dagsorden op på den målsætning, der er i »Danmark i Europa«, det
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
værste vås, der findes, for det er ikke Danmark
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 36 af
i Europa, der er dér, men der er en målsætning Annette Just (FP) (se foran).
om - og det blev sagt helt klart og tydeligt af
hr. Gade - at der ikke er tale om frihandel. Der
Hermed sluttede forespørgslen.
er tale om eventuelt friere handel, men det
skulle være inklusive alle de restriktioner, som
bl.a. SF syntes var så nødvendige.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det kan ikke undre nogen, at Fremskridtspartiet ikke går ind for politiske restriktioner,
3) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
hverken dem, der er nedfældet i MaastrichtForslag til lov om ændring af lov om leje.
traktaten, eller dem, der ligger skjult i denne
dagsorden, som et stort flertal nu så stolt og (Øget beboerdemokrati).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
flot har sagt at de står bag. Man kan glæde sig
(Fremsat
13/4 93).
over, at det samme flertal nok den 18. maj vil
opdage, at det danske folk ikke står bag. Det er
Lovforslaget sattes til forhandling.
endnu et tegn på hulheden hos de syv partier,
hulheden, når de skriver, at de vil arbejde for,
Forhandling
at der skal være frihandel, hulheden, når der
står, at man vil samarbejde, og at det skal være
åbent og fleksibelt, således at EFTA-landene Boligministeren (Kofod-Svendsen):
og de central- og østeuropæiske lande i højere
SF har fremsat 3 lovforslag, som alle i det
grad inddrages i samarbejdet, men hvor man store og hele er genfremsættelser fra folkesamtidig siger, at det skal være med alle de re- tingsåret 1991-92. Siden da har vi oplevet et
striktioner, som vil være nødvendige for at sik- regeringsskifte, og det siger sig selv, at den nure ikke kun miljøet, men arbejdspladser, ar- værende regerings generelle holdning til SF's
bejdstagere osv., som vi har hørt det igennem forslag er en anden end den forrige regerings.
en hel lang debat. Det er hulheden i det EF- Det er imidlertid ikke det samme som at gå ind
samarbejde, som et meget stort flertal i det for en vedtagelse af forslagene i den foreligdanske Folketing ikke engang tør klare.
gende udgave.

8559

22/4 93: l. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerdemokrati";Annette Just
135441;title_name;"Jeg vil gerne rent overordnet sige, at jeg ikke
vil føle mig tvunget til at gå ind for selv fornuftige forslag, blot fordi de er fremsat her og nu.
Tingene skal ses i en større sammenhæng. Jeg
finder, at lejelovgivningen er så vigtigt et område, at omfattende ændringer bør ske i en
sammenhæng og med et afbalanceret indhold.
Der er på dette område to ligeværdige interesser, der skal varetages, og det må man acceptere.
Det er min opfattelse, at man gennem forhandling om tilsyneladende modsat rettede interesser opdager, at de måske ikke er så modsatrettede endda. Der er, tror jeg, stor vilje på
begge sider til at nå resultater, der kan være
bæredygtige i en lang periode fremover.
Historien har jo vist, at det ikke er den enkleste lovgivning i verden at få ændret, når det
drejer sig om de virkelig vitale punkter. Så det
at gå ind i en forhandling tror jeg vil kunne
muliggøre nogle resultater, som vil holde længere og være sikrere, end hvis man her og nu
presser en lovgivning igennem. Derfor vil jeg
grundigt studere det omfattende materiale,
som ligger i ministeriet fra de tidligere forhandlinger. Derefter vil jeg gøre mig mine egne overvejelser, og efterfølgende vil jeg optage
forhandlinger med de involverede parter og
partier.
Jeg mener, der er mange brugbare elementer
i SF's forslag. Jeg er bestemt også af den omfattelse, at områder som øget beboerindflydelse og vedligeholdelse står højt på den generelle
politiske dagsorden. Nogle af forslagene kan
jeg ikke fuldt ud gå ind for, nogle af dem er
efter min opfattelse heller ikke heldige rent
teknisk: der er ting, der kan gøres bedre.
Det foreliggende lovforslags hovedformål er
at indføre øget beboerdemokrati i det private
udlejningsbyggeri. Jeg har umiddelbart stor
sympati for tanken om at give lejerne større
medindflydelse i den ejendom, hvor de har deres bolig. Spørgsmålet er, om den måde, som
SF har udformet det på, den måde, som SF
mener, at demokratiet skal styrkes på, er den
helt rigtige. Som i alle forhold inden for lejelovgivningen er det lovgivernes opgave at udstikke et regelsæt, som regulerer forholdet mellem udlejer og lejer, uden at det udelukkende
sker på bekostning af den ene parts interesser.
Der skal altså ske en afvejning, og jeg tror, at
det er vigtigt med en lang forudgående dialog
parterne imellem.

8560

Jeg synes nok, man kan spørge, om lovforslaget rammer den ideelle balance mellem de
to parters interesser. Det er vanskeligt at se andet, end at i dette lovforslag vejer lejernes interesser helt klart tungest. Er balancen den helt
ideelle? Det synes jeg nok er et spørgsmål,
man må stille.
En anden ting er, at demokratiet lejerne
imellem i den enkelte ejendom også kan blive
sat overstyr. Her står vi igen med et vanskeligt
problem: Hvordan kan demokratiet udvikle
sig, så også et mindretal kan føle sig tryg over
for vitale afgørelser? Der er jo ting af gennemgribende karakter, der skal besluttes, og vi må
sikre os, at en større del af lejerne ikke gennemtrumfer ting, som en mindre del af lejerne
ikke har ønsket.
Jeg kan huske forrige gang, jeg var boligminister, da var der mange i min modtagelse, som
netop gav udtryk for, at de repræsenterede et
mindretal, eller det var ældre mennesker, som
ikke havde haft kræfter til at engagere sig i beboerdemokratiet, og som så følte, at de var
kommet i klemme. Der kan komme nogle kedelige konflikter mellem lejerne i ejendommen. Her mener jeg, at der er et reelt problem,
nemlig at finde en demokratisk udformning, så
de svage grupper, som ikke har ressourcer til at
engagere sig i beboerdemokratiet, ikke bliver
taberne. Det siger jeg på baggrund af de mange henvendelser, jeg fik, da jeg for nogle år siden var boligminister.
Man kan også være bange for, at et forslag
som dette kan føre til lange og besværlige beslutningsprocesser. F.eks. kan det være uhensigtsmæssigt, at der, forinden helt almindelige
vedligeholdelsesarbejder kan sættes i gang,
først skal gennemføres lange forhandlinger i
beboerrepræsentationen.
Jeg vil pege på et punkt mere, som jeg ikke
umiddelbart kan tilslutte mig. Efter forslaget
skal beboerrepræsentanterne have ret til, som
det hedder, at ansætte ejendommens administrator, revisor og ejendomsfunktionærer samt
fastsætte sidstnævntes arbejdsområder og
funktioner. Det er for mig at se et stort indgreb
over for udlejer, som selvfølgelig er interesseret i, at en ejendom administreres godt og effektivt. Jeg har derimod langt større sympati
for de bestemmelser i lovforslaget, som giver
beboerrepræsentanterne større adgang til at få
medindflydelse på ejendommens energiøko-

8561

22/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. øget beboerdemokrati";Boligministeren
140094;title_name;"nomiske tilstand. Det er jo lejerne, som betaler
det eventuelle energiøkonomiske spild, der
måtte være.
Jeg kan også støtte den foreslåede regel om,
at beboerrepræsentanterne ved alle drøftelser
med administration og udlejer får ret til at
medtage bisiddere fra en lejerorganisation,
som beboerrepræsentationen er knyttet til.
Samlet kan jeg sige, at jeg finder, at lovforslaget indeholder positive elementer, som jeg
vil arbejde videre med i de kommende forhandlinger. Jeg er dog ikke helt enig i rækkevidden af beboerdemokratiet, som jeg mener
er udformet på en sådan måde, at det får uheldige følgevirkninger. På den baggrund kan jeg
ikke give min tilslutning til det fremsatte lovforslag i den form, som det nu foreligger.";Boligministeren
140845;name_party;":
Det er, som det også fremgår af bemærkningerne til dette lovforslag, ikke specielt længe
siden, at SF fremsatte et lignende forslag. Derfor kan det heller ikke undre nogen, at Socialdemokratiets principielle holdning til spørgsmålet om at øge beboernes og lejernes indflydelse er positiv. Holdningen har nemlig ikke
ændret sig til disse spørgsmål, men det har derimod situationen lige nu. Det er nemlig sådan,
at regeringen påtænker et samlet lovarbejde på
hele lejelovsområdet til efteråret, og derfor vil
vi ikke meddele tilslutning til dette detailspørgsmål på nuværende tidspunkt.
Alligevel vil jeg gerne ganske kort kommentere de enkelte elementer i lovforslaget: det synes vi SF har krav på. Der er nok nogle ting i
punkterne 1, 2 og 3 til § 1 i lovforslaget, som vi
vil mene der er behov for at få undersøgt nærmere. Ellers er vi overvejende enige. Dog indeholder punkt 4 til § 1 et par punkter, som vi
finder er lidt for vidtgående. Men som sagt:
Mere om det til efteråret.
Vi kan ikke meddele tilslutning til SF's lovforslag, selv om vi gerne vil udtrykke sympati
og velvilje over for det, både hvad angår øget
indsigt og bedre indflydelse for lejerne.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
142044;name_party;":
Jeg skal ikke indlede nogen større polemik
lige nu imod den måde, man behandler forslaget på, nemlig at man henviser til den store
samlede lejelovsrevision.

8562

Men jeg kan ikke tilbageholde et spørgsmål
til Socialdemokratiets ordfører, og det er: Kan
Socialdemokratiets ordfører huske ét år i de
sidste 10 år, hvor regeringen ikke har haft et
samlet lejelovsforslag på trapperne til efteråret
- bare ét år?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
142500;name_party;":
Som svar på hr. Pelle Vóigts spørgsmål vil
jeg gerne sige, at nu er min sådan erfaringsmæssige baggrund for at huske de sidste 10 år
her i Folketinget ikke så præcis, men jeg kan
da medgive hr. Pelle Voigt, at der har været talt
om det i de 2Y2 år, jeg har været medlem af
Folketinget. Og med hensyn til de øvrige 71/2 år
skal det såmænd nok passe. Så meget mere
glædeligt synes jeg det må være for SF, at der
nu er en regering, der har handlekraft, og som
mener noget med det, når vi siger, at der er en
lejelovsrevision på vej.";Else Marie Mortensen
143050;name_party;":
Ordet beboerdemokrati lyder så pænt, demokratisk og tilforladeligt, og så må det jo næsten være endnu pænere med øget beboerdemokrati.
Men vi er jo nødt til at forholde os til virkeligheden, og virkeligheden er en verden, hvor
et mindretal af beboerne i praksis ofte må konstatere, at de pålægges meget store udgifter, de
ikke ønsker, på grund af beboerdemokratiet.
Det kan der være flere grunde til, f.eks. forholder det sig ofte sådan, at mange af de beboere,
der udgør beboerflertallet og ønsker de nye
udgifter, får det meste af en eventuel lejeforhøjelse betalt via boligtilskud. Derfor er det
næsten gratis for nogle at vedtage forbedringer
og meget dyrt for andre.
Det virker urimeligt i praksis, og ofte får det
huslejen til at vokse alt for kraftigt for mange
af beboerne, som ikke har indtægter, der kan
følge med den stigningstakt, som kommer i
huslejen. Vi ønsker derfor ikke at udvide de
nuværende regler voldsomt på dette område.
Hvis vi kunne finde en model, hvor der var tale
om et mere reelt demokrati, hvor det var ens
egne penge, man disponerede over ved at sige
ja til en mængde forbedringer, ville vi være væsentlig mere positivt stemt over for visse af lovforslagets intentioner. Som det er nu, er det
hverken positivt for lejernes økonomi eller for
samfundsøkonomien.

8563

22/4 93: l. beh. äff. t. l. vedr. øget beboerdemokrati";Pernille Sams
144423;title_name;"I øvrigt må jeg sige, at jeg savner balance i
lovforslaget, og Det Konservative Folkeparti
afviser det.";Pernllle Sams
144543;name_party;":
SF's lovforslag er stort set identisk med et
forslag fra forrige samling om øget beboerdemokrati. Også denne gang vil vi fra Venstres
side afvise forslaget med stort set den samme
begrundelse som sidst: at det i bund og grund
er for socialistisk, at det fratager udlejerne deres grundlæggende ret over egen ejendom på
en hel stribe af områder, og at det pålægger
ejerne pligter, der overgår al rimelighed.
Som jeg også nævnte fra denne talerstol, da
SF sidst havde forslaget fremme, ser vi fra Venstres side meget gerne det bedst mulige samarbejde mellem ejere og lejere til glæde for begge
parter og selvfølgelig til gavn for ejendommen,
men vi ser helst den slags fremmet gennem frivillighed og gensidig forståelse. Det må alt andet lige være mere konstruktivt for begge parter at finde et afvejet samarbejde, hvorfor vi
ikke kan se, at der er noget anvendeligt i SF's
forslag.
Som sagt vil jeg på Venstres vegne afvise
lovforslaget.

8564

Det handler om demokrati, og demokrati er
jo et plusord. Så må beboerdemokrati også være et plusord. Det var den nærliggende konklusion at drage i første omgang, men den bedste
måde at løse problemerne på er ikke altid gennem demokrati og som her foreslået gennem
beboerdemokrati. Vi mener ikke, at det foreliggende forslag er et godt redskab til at løse de
opgaver, der er nævnt. Der kan være problemer for de lejere, som af forskellige grunde ikke har mulighed for at deltage aktivt i den demokratiske proces. Dermed kan det nemt blive
de ressourcestærke, der kommer til at sidde på
dette såkaldte demokrati og vedtage nogle udgifter, som andre lejere måske ikke har mulighed for at klare. Vi mener, lovforslaget griber
for voldsomt ind i administrationen af disse
ejendomme.
Vi vil i øvrigt henvise til regeringens planer
om at revidere lejelovgivningen, og vi mener
virkelig, at der er nogle realiteter i de planer.
Det er ikke bare noget, man siger, men vi regner virkelig med, at det bliver til noget inden
for en given tidsfrist. Om det bliver til efteråret
eller til jul, eller hvornår det nu bliver, må vi jo
så se.";Bodil Thrane
146635;name_party;:;Elisabeth Arnold
146659;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører vedrøDet er ikke så længe siden, at SF havde et
rende
boligsager ikke kan være til stede, skal
tilsvarende lovforslag fremme i Tinget, og om
.
jeg
på
hans vegne sige følgende om lovforslag
denne genfremsættelse nu er en følge af regenr. L 263:
ringsskiftet, kan jeg selvfølgelig ikke vide.
Både for det foreliggende lovforslag og for
CD vil da ikke afvise, at der kan være elede
følgende to forslag fra SF på lejelovsområmenter i lovforslaget, som kan overvejes i en
anden sammenhæng, men efter vor mening af- det gælder det, at det er forslag, som vi har haft
spejler det en ideologi, som ligger langt fra lejlighed til at drøfte her i folketingssalen inCD's holdninger, hvad angår opfattelsen af den for det sidste års tid. Derfor er der ikke
ejendomsretsbegrebet. Som eksempel herpå grund til at gå i detaljer, men det skal indledkan jeg nævne den foreslåede ændring til § 65 i ningsvis slås fast, at Det Radikale Venstre har
lov om leje, pkt. b, hvor der står, at beboerre- betydelig sympati for de tanker og principper,
præsentanterne har ret til at ansætte ejendom- som ligger bag en stor del af forslagene.
Der er ligeledes en tradition for samarbejde
mens administrator, revisor og ejendomsfunktionærer samt fastsætte sidstnævntes arbejds- mellem SF og Det Radikale Venstre på lejeområder og funktioner. Det vil efter CD's op- lovsområdet startende med den radikale minifattelse være et helt uacceptabelt indgreb i eje- lejelovsreform i 1986, selv om vi aldrig har drerens dispositionsret, hvorfor CD da heller ikke vet samarbejdet til yderligheder. Det kom som
bekendt frem sidste forår, hvor vi fra radikal
, kan støtte lovforslaget.
side havde den frimodighed ikke at ville stille";Svend Aage Jensen
148412;name_party;":
de afgørende stemmer til rådighed for en vedForslaget her er jo en gammel kending. Vi tagelse af det lovforslag fra SF, som var forhar tidligere haft et lignende forslag fremsat af gængeren for det nuværende lovforslag nr. L
265, som vi skal behandle under et senere
SF til behandling her.

8565

22/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. øget beboerdemokrati";Lysholm Christensen
148788;title_name;"punkt på dagsordenen. Det har været og er
fortsat vores opfattelse, at vi bedst selv afgør,
hvornår et lovforslag lever op til at være god
radikal politik.
Hvad angår lovforslag nr. L 263, er der mellem SF og Det Radikale Venstre enighed om,
at beboernes reelle medindflydelse er et væsentligt mål. Som nævnt mange gange tidligere
ligger der tilbage fra 1986 en folketingsvedtagelse af et radikalt beslutningsforslag om en
sådan reel medindflydelse, og det venter blot
på at blive ført ud i livet.
Problemet med SF's bud på, hvordan den
reelle medindflydelse, det øgede beboerdemokrati skal virkeliggøres, er, at man hverken tager hensyn til, at systemet i praksis skal kunne
virke fornuftigt og forretningsmæssigt, eller
sørger for at tage højde for løsningen af de
uundgåelige konflikter mellem ejere og lejere
eller sågar mellem lejere indbyrdes. Der er
endog i SF's forslag en tendens til at forøge
konfliktmulighederne mellem lejerne, f.eks.
når man i lovforslagets § 1, første punkt, muliggør, at en lejerforening kan sætte sig på den
totale indflydelse og udelukke beboere fra indflydelse, hvis de ikke er medlemmer. Den form
for foreningstvang støtter Det Radikale Venstre ikke.
Fra radikal side kan vi altså stort set henvise
til, hvad der er blevet sagt ved førstebehandlingen af det tilsvarende forslag for godt et år siden. Vi er positive over for intentionerne, men
vi synes ikke specielt godt om den konkrete
udformning af det øgede beboerdemokrati og
kan derfor ikke støtte forslaget i den form, det
har her.";Elisabeth Arnold
150329;name_party;":
Jeg skal først takke for den verbale velvilje
fra regeringens og fra enkelte af regeringspartiernes side. Da vi sidst drøftede et lignende forslag, blev der faktisk konstateret noget ganske
interessant, nemlig at et flertal i Folketinget på
daværende tidspunkt var af den opfattelse, at
man måtte betragte hensatte midler til vedligeholdelse, fornyelse og renholdelse som midler,
der rettelig burde administreres af lejerne, fordi de var indbetalt af lejerne til disse formål.
Det er min opfattelse efter at have hørt diskussionen dér, at der stadig eksisterer en sådan
principiel enighed hos et flertal.
I

8566

Jeg synes, at boligministerens tilgang til lovforslaget her på det verbale plan var positiv.
Der var afvisninger af enkeltelementer i forslaget, og der var tilslutning til bestemte elementer. Men det problem, vi støder ind i, er det
problem, som vi på lejelovgivningens område
har arbejdet med i hvert fald lige så lang tid,
som jeg har været medlem af Folketinget, nemlig nødvendigheden af at se alle forslag på lejelovsområdet i en større sammenhæng.
Det har vi i SF igennem 10 år tålmodigt lyttet til. Vi har fremsat samlede lejelovsforslag i
to eller tre omgange, vi har fremsat enkelte forslag, der alle har fået en rimelig velvillig verbal
modtagelse af et flertal i Folketinget, men de er
aldrig blevet færdigbehandlet under hensyn til
nødvendigheden af noget, man kaldte forhandlinger. Det har altid været lidt forskelligt,
hvem der deltog i de forhandlinger, og hvad
der skulle komme ud af dem. Men i reglen var
det en samlet lejelovsrevision til efteråret, det,
som vi igennem hele diskussionen tilbage i adskillige boligministres tid har kaldt den store
revison.
Og med den store revision er det ligesom
med dommedagen, at den har det med at lade
vente voldsomt på sig. I boligministerens indlæg nævnte boligministeren, at vi kunne forvente et udspil i forbindelse med den store revision til efteråret. Jeg lagde mærke til, at Kristeligt Folkepartis ordfører hr. Lysholm Christensen havde andre planer, idet han henlagde
den store revision til jul. Og sådan er det vel, at
når man har at gøre med forskellige strømninger og forskellige, holdninger i så væsentlige
spørgsmål, kan spørgsmålet om, hvornår den
store revision egentlig indtræffer, naturligvis
læses i teksterne på forskellig vis.
Jeg vil gerne takke boligministeren for tilsagnet om, at elementerne i forslagene her vil
indgå seriøst i regeringens arbejde med en
kommende lejelov. SF vil naturligvis forsøge at
finde flertal for så mange af elementerne i forslagene her som muligt.
Jeg skal påpege, at den balance, som en række ordførere har gjort til genstand for deres
indlæg, den balance, som ligger i SF's forslag,
egentlig er ganske enkel. Den overlader beslutningsretten over midler indbetalt af lejerne til
gavn for lejerne til lejerne selv og overlader en
række andre beslutninger til afgørelse i et samarbejde mellem lejere og udlejer. Vi er overbe-

8567

22/4 93 : 1. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerdemokrati

8568";Pelle Voigt
153363;title_name;"vist om, at det forslag, der er fremsat her, i vid Boligministeren (Kofod-Svendsen):
udstrækning vil mindske konflikterne mellem
Jeg synes altid, det er både en udsøgt fornølejer og udlejer ved at klargøre en række for- jelse og intellektuelt opløftende at være samhold.
men med hr. Pelle Voigt, så jeg agter da beDet . Radikale Venstre har igennem disse stemt at indbyde hr. Pelle Voigt til samtaler på
mange år været et af de partier, der så med et højt intellektuelt niveau på mit kontor.
størst sympati på dette her. Jeg bemærkede også fru Elisabeth Arnolds henvisning til Det Ra(Kort bemærkning).
dikale Venstres bidrag til denne diskussion fra
1986, altså dette beslutningsforslag, der stadig Pelle Voigt (SF):
Det skal jeg meget varmt takke boligministeventer på at blive .konkretiseret og udformet i
ren
for. Det var et smukt tilsagn, endskønt det
lovgivning. Men på trods af de utallige boligministre, som Det Radikale Venstre siden da var formuleret på en måde, som bragte tidligehar holdt liv i, er det ikke rigtig lykkedes at re statsminister Poul Hartlings forhandlinger
med den daværende leder af Den Kinesiske
skubbe sagen igennem.
Men jeg vil gerne sige til Det Radikale Ven- Folkerepllblik, Mao Zcdong, i erindring, forstres ordfører på baggrund af Det Radikale handlinger, der - som jeg husker det - efter Venstres særlige interesse for disse spørgsmål, Poul Hartlings udsagn var foregået på et højt
at jeg synes, det er reelt bekymrende, hvis man intellektuelt niveau på et tidspunkt, hvor det
kan opfatte forslagets § 1, pkt. 1, som et udtryk var den almindelige opfattelse her i den vestlifor, at der ikke skal være mindretalsbeskyttelse ge verden, at den kinesiske formands åndsevi et sådant system, eller at et stort antal lejere i ner på grund af fremskreden alder måske ikke
forbindelse med dette forslag kan sættes ud af var helt, hvad de burde være. Men jeg går ud
spillet. Det har ikke på nogen måde været hen- fra, at boligministeren ikke med sine bemærksigten, og vi vil meget gerne under udvalgsar- ninger her har ment noget som helst i den retbejdet bidrage til at klargøre, at dette ikke var ning, og at det var lutter venlighed, og jeg tager
meget gerne imod tilsagnet.
hensigten.
Jeg skal også takke for den traditionelle støtte, som især fra Socialdemokratiets side er Boligministeren (Kofod-Svendsen):
kommet til udtryk. I fru Else Marie MortenJeg er da meget ked af det, hvis hr. Pelle
sens indlæg blev det jo understreget, at Social- Voigt har tolket mine ord i negativ retning. Det
demokratiet principielt er positiv over for disse var tværtimod ment overordentlig positivt. Jeg
forslag, men har nogle tekniske indvendinger ser frem til de møder, vi skal afholde.
af den ene og den anden art.
Når nu den store revision kommer til efterHermed Sluttede forhandlingen.
året eller til jul - nu blev der jo ikke sat årstal
på i boligministerens redegørelse, heller ikke
Afstemning
hr. Lysholm Christensen havde et årstal til os så forstod jeg, at der skulle foregå nogle forLovforslagets overgang til anden behandhandlinger, hvori SF's lovforslag vil indgå som ling
et betydningsfuldt bidrag til diskussionen om
vedtoges uden afstemning.
disse spørgsmål. Derfor vil jeg spørge boligministeren, om han ikke ville finde det naturligt,
at SF så blev inddraget i disse forhandlinger, Den fg. formand (Ingrid Rasmussen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bosom det jo undertiden kan være vanskeligt at
finde ud af at klarlægge deltagerkredsen for. ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod detDet har skiftet meget igennem de mange år, vi te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
har arbejdet med disse spørgsmål, hvem der (Ophold). Det er vedtaget.
egentlig forhandlede om hvad. Men vi ville
sætte stor pris på i disse forhandlinger at være
Den næste sag på dagsordenen var:
aktive deltagere, så vi også i den forbindelse
ligesom i Folketingets Boligudvalg kunne ar. 4) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
gumentere lidt nøjere for forslagene her.

8569

22/4 93 : l. beh. af f. t. I. vedr. styrkelse af tilbudspligten ved ejendomssalg

Forslag til lov om ændring af lov om leje.
(Styrkelse af tilbudspligten).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Lovforslaget indeholder en række forsøg på
mere detaljeret at regulere forholdene omkring
tilbudspligt for ejere af udlejningsejendomme.
Forslaget indeholder dog ikke som lovforslag
nr. L 225 fra folketingssamlingen 1991-92 et
forsøg på at udvide selve kredsen af ejendomme, hvor reglerne om tilbudspligt skulle være
gældende.
Med den foreslåede ændring af § 102 i lov
om leje ønsker man at udbygge den eksisterende præcisering af, hvornår overdragelser af aktier og anparter udløser tilbudspligt. Det er ikke umiddelbart gennemskueligt, hvilke situationer forslaget tænkes at tage højde for. Det
er klart, at her er tale om et vanskeligt regulerbart område, og af samme grund vil jeg være
tilbøjelig til at mene, at yderligere regulering af
dette spørgsmål må kræve mere tilbundsgående undersøgelser af de relevante selskabs- og
overdragelsesformer.
Med hensyn til forslaget om også at lade erhvervslejerne omfatte af tilbudspligten har jeg
stadig ikke opfattelsen af, at der skulle være
noget behov herfor. Erhvervslejere har andre
interesser end beboelseslejere, og i øvrigt er
der intet, der hindrer, at beboelseslejerne lader
erhvervslejerne indtræde i andelsboligforeningen i forbindelse med et køb.
Med lovforslaget ønsker SF også at udvide
lejernes acceptfrist fra 1.0 til 12 uger. Jeg har
endnu ikke set noget behov for en sådan udvidelse. Det er dog ikke længe siden, vi ændrede
denne bestemmelse væsentligt, så mon ikke de
gældende 10 uger er tilstrækkeligt?
Forslaget indeholder en lang og detaljeret
opregning af, hvad der skal forstås ved de sædvanlige oplysninger, som udlejers tilbud skal
ledsages af. Sådanne konkrete opregninger
kan nemt blive for upraktiske, og det må særligt gælde i et tilfælde som dette, hvor der i det
store og hele ikke har været problemer.

8570

Forslagsstillerne ønsker at indføre en generel beskrivelse af, hvad lovens krav og mulighed for ejendomsovertagelse vil sige. Selv om
hensigten uden tvivl er god, er der hovedsagelig tale om forhold, der i forvejen er reguleret i
lov om leje. F.eks. fremgår det af § 7 i lov om
leje, at lejeres rettigheder efter reglerne, i loven
er gyldige mod enhver uden tinglysning. Det
betyder, at en køber af en udlejningsejendom
ikke uden videre indtræder i den foregående
ejers forpligtelser. Efter almindelig dansk ret
vil en sådan ejer, sådan som det foreslås her,
typisk have regres mod den tidligere ejer for
forhold, der vedrører ejendommen før overtagelsesdagen.
Den sidste del af forslaget rummer en efter
min mening unødvendig begrænsning af udlejers råderet i forbindelse med disse regler om
tilbudspligt.
Man må nok sige, at der med 1-års-fristen i
den eksisterende bestemmelse er taget hensyn
til at dække begge parter i denne situation. I
det tilfælde, hvor lejerne har fået tilbudt ejendommen til overtagelse og har sagt nej, må udlejer uden yderligere foranstaltning kunne sælge til andre, når dette sker på de samme vilkår.
Alt i alt vil jeg sige, at der her er tale om en
række forslag af, skal vi karakterisere dem,
blandet tilsnit. Selv om jeg ikke kan støtte gennemførelsen af lovforslaget, indeholder det bestemt en række punkter, som det i allerhøjeste
grad er værd at tage med i Boligministeriets og
i mine egne videre overvejelser inden for området.";Pelle Voigt
160932;name_party;":
Med hensyn til processen kunne jeg næsten
nøjes med at sige: Gentagelsestegn fra den forrige sag.
I dette forslag ønsker SF at styrke lejernes
mulighed for at overtage deres lejlighed på andelsbasis. Det har vi også megen sympati for i
Socialdemokratiet.
SF's forslag indeholder nogle antydninger af
muligheder for at omgå de eksisterende regler.
De antydninger tager vi faktisk meget alvorligt, og dem vil vi have undersøgt nærmere i
forbindelse med den kommende revision af lejeloven.
Det er ikke så længe siden, vi satte tilbudsfristen op til 10 uger, så vi synes måske, det er
lidt søgt at søge den hævet igen, men det er
ikke noget, der vil være et kardinalpunkt.

8571 .

22/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. styrkelse af tilbudspligten ved ejendomssalg";Else Marie Mortensen
161717;title_name;"Der er også en lang række opremsninger af
krav om indsigt i specificerede dokumenter.
Det er da muligt, at SF har ret i: at det lige
præcis er de dokumenter, der udgør lejerens
beslutningsgrundlag for et eventuelt køb. Vi
tror nu også, det er et spørgsmål om finansiering af købet.
Vi har en idé om, at vi måske overvinder en
større barriere for lejernes købemuligheder,
hvis vi forbedrer deres lånemuligheder i forbindelse med udbudet. Det kunne ske ved at
give mulighed for f.eks. indeksfinansiering.
Det er vi ikke færdige med at overveje endnu
eller drøfte, men jeg kan sige, at det vil være et
væsentligt punkt for os i efterårets forhandlinger. Således provokeret håber jeg, at hr. Pelle
Voigt bemærker, at jeg fastholder ordvalget
»efterårets forhandlinger«, uanset at efteråret
jo strækker sig langt. Men hvis jeg så siger: det
sene efterår, der måske rinder ind under jul:
gode ting er som bekendt værd at vente på.
Forhandlingerne bliver der under alle omstændigheder taget hul på.
Med de bemærkninger kommer det næppe
som nogen overraskelse, at vi igen udtrykker
sympati for størstedelen af lovforslaget, men
afviser at stemme for det, fordi det er et enkelt
element, der er taget ud af en samlet helhed.";Else Marie Mortensen
162951;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
SF's forslag. Det er vores opfattelse, at de nuværende regler og skillelinier fungerer rimeligt
tilfredsstillende. Og som fru Else Marie Mortensen sagde, er det ikke ret længe siden, vi
forlængede fristen til de nuværende 10 uger og
samtidig undtog sommerferien fra denne frist.
Det er vores opfattelse, at de nuværende tidsrammer er et fornuftigt kompromis mellem
hensynet til lejernes mulighed for at vurdere,
om de er interesseret i at overtage ejendommen, og sælgerens interesse i at få handlet.
Vi har i øvrigt ikke fået henvendelser om sagen, siden vi lavede den sidste udvidelse af
mulighederne forrige år, så meget tyder på, at
det faktisk fungerer ganske godt nu. Derfor ser
vi ikke samme behov for ændringer, som SF
gør.";Pernille Sams
163744;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne, er det
et stort set uændret lovforslag fra SF fra forrige
samling om styrkelse af tilbudspligt. > ' '

8572

Uanset at SF nu har frafaldet kravet om, at
alle erhvervsejendomme skal være omfattet af
den udvidede tilbudspligt, finder vi i Venstre
ikke mange positive elementer i forslaget, bortset fra at vi bestemt ønsker, at folk skal have de
bedste muligheder for at eje deres bolig.
Men den mulighed mener vi ikke fremmes
ved, at man begrænser udlejerens råderet over
sin ejendom yderligere, så derfor vil vi afvise
SF's forslag.";Bodil Thrane
164332;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten
Jacobsen, ikke kan være til stede, skal jeg kort
meddele, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte
dette forslag.";Aage Brusgaard
164512;name_party;":
Centrum-Demokraterne er altid gået ind for,
at så mange som muligt bør éje deres egen bolig under en eller anden form, så i den henseende har vi fuld forståelse for SF's lovforslag.
Men dér, hvor vi ikke kan støtte forslaget, er,
hvor SF vil indskrænke den enkelte ejers råderet i forbindelse med tilbudspligt. CD mener,
at der med 1-års-fristen i den eksistererende
bestemmelse er taget hensyn til begge parter.
CD kan på trods af nogle gode ting fra SF
ikke støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensen
165016;name_party;":
Også hvad angår dette forslag, styrkelse af
tilbudspligten, som skal sikre lejerne en reel
mulighed for at overtage udlejningsejendomme på andelsbasis, kan vi støtte SF's intentioner om at forhindre misbrug og undergravning
af den eksisterende lovgivning. Det er klart vores opfattelse, at den udgave af SF-forslaget,
som vi nu har liggende på Folketingets bord i
form af L 264, er bedre end den, vi så for et år
siden, bl.a. fordi hele problemet om andelsboligforeninger i dele af restejendomme er forsvundet.
Vi finder også, at forslaget om at påbyde en
tilbudsdato, som skal ligge før den dato, hvor
ejendommen kan afhændes til anden side, er
en god idé, som bør indgå i det videre arbejde.
I det hele taget er vi som for et år siden af den
opfattelse, at Folketinget bør bestræbe sig på
at lukke konstaterede huller i den eksisterende
lovgivning.

8573

22/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. styrkelse af tilbudspligten ved ejendomssalg";Elisabeth Arnold
165977;title_name;"Men som boligministeren tidligere har understreget, er det regeringens opfattelse, at der
inden for en kortere tid bør fremlægges et samlet lejelovsforslag, og det vil derfor være naturligt, at overvejelserne om at styrke tilbudspligten indgår i dette arbejde. Det vil vi fra radikal
side bestræbe os på at det kommer til.";Elisabeth Arnold
166316;name_party;":
Da man jo skal takke for noget, vil jeg takke
for, at også dette forslag er blevet mødt med
den velvilje, at en række af elementerne i det
vil spille en væsentlig rolle i forbindelse med
udarbejdelsen og forhandlingerne om et senere lejelovsforslag, som vi nu har fået nogle tidsmæssige præciseringer af fra den socialdemokratiske ordførers side, som jeg takker for. Det
lyder vældig spændende.
Men jeg kunne godt tænke mig at henvende
mig til to ordførere specielt, nemlig Venstres
ordfører, fru Bodil Thrane, og CD's ordfører,
hr. Svend Aage Jensen, der begge - som jeg
forstod deres bemærkninger - talte en smule
om, at forslaget indskrænkede den enkelte
ejers råderet over ejendommen. Jeg kunne
godt tænke mig at bede om de to ordføreres
kommentarer til et af de hovedproblemer, vi
rejser i forslaget, et hovedproblem, som har
været kendt meget længe, og som er et væsentligt problem, der ikke er blevet gjort noget ved.
Det drejer sig om, at hvis man lader en ejendom gå over på selskabsform, kan den sælges
hen over hovedet på lejerne, uden at de får nogen mulighed for at udnytte deres ret til at
modtage et tilbud. Altså hvis en ejendom gøres
til et aktieselskab, kan aktierne sælges, og de
kan sælges igen og igen, uden at lejerne på noget tidspunkt har mulighed for at udnytte deres lovfæstede rettigheder.
Efter vores opfattelse er det et meget væsentligt problem, der naturligvis kan siges at vedrøre ejernes råderet, men det er jo netop meningen med tilbudspligten. Tilbudspligten er
jo konstrueret sådan, at man her giver lejerne
en ikke voldsomt stærk fortrinsstilling, men
dog en mulighed for til den pris, som udlejer i
øvrigt kan afhænde ejendommen til til anden
side, at komme forrest i køen med et bud på de
samme økonomiske præmisser og et forsøg på
at overtage ejendommen på andelsbasis - noget, som det egentlig var min opfattelse at de
fleste her i Folketinget syntes var en god idé i

8574

en række situationer, hvor man afhænder udlejningsboliger.
Det, jeg altså godt vil spørge de to ordførere
om, er, om de deler den principielle enighed,
som jeg har forstået at mange ordførere deler,
at det ikke er godt, at tilbudspligten kan tilsidesættes simpelt hen ved en manipulation,
hvor man lader ejendommen gå over til at blive f.eks. et aktiesalg i stedet for at være et mere
direkte salg.
Så skal jeg sige til Socialdemokratiets ordfører specielt, at jeg synes, det ville være spændende at få løftet en lille smule af sløret for
Socialdemokratiets tanker om at forbedre lånemulighederne for lejere, der ønsker at overtage deres boliger på andelsvilkår. Jeg kan sige, at det er noget, vi også i SF er stærkt interesseret i, og som jeg håber at der kan udvikles
et samarbejde om i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
169180;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten
(ligningsloven). (Vedligeholdelse og opretning).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Nærværende lovforslag, fir. L 265, er fremsat af SF i tilknytning til de to andre forslag, L

8575

22/4 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger

8576";Ingrid Rasmussen
169941;title_name;"263 og L 264, som jo alle er mere eller mindre den generelle som den private byfornyelseslovidentiske med de lovforslag, SF fremsatte givning og de vedtagne tilskudsordninger.
Derfor mener jeg, at det er af afgørende beumiddelbart inden sommer sidste år. Jeg vil
derfor indledningsvis henvise til de bemærk- tydning, at vi går ind i dette omfattende arbejninger af mere generel karakter, jeg gjorde til L de uden at være bundet af en netop vedtaget
263, som var på dagsordenen for ikke så længe model for en vedligeholdelsesordning.
siden.
Herudover vil jeg blot gøre nogle få be- Else Marie Mortensen (S):
Vi husker godt den skæbne, som et lignende
mærkninger til nærværende lovforslag og såleforslag
fik i samlingen 1991-92, hvor der var
des skynde mig at sige, at jeg ikke kan tilslutte
mig forslaget, således som det er fremsat. Dette stemmelighed, og som SF helt rimeligt referehar i og for sig ikke så meget med lovforslagets rer til i bemærkningerne. Vi har megen sympakonkrete indhold at gøre, for dér er jeg faktisk ti for at medvirke til såvel regnskabspligt som
på væsentlige punkter enig med SF. Det bæ- bindingspligt på de midler, som via den omrende hensyn bag forslaget, som jeg forstår det, kostningsbestemte husleje opkræves til udvenat forstærke vedligeholdelsesindsatsen i den dig vedligeholdelse og til fornyelse af tekniske
ældre boligmasse, kan jeg fuldt ud tilslutte installationer. Vi kan faktisk sige det så stærkt,
mig. Jeg er i princippet også enig med SF i, at at det vil være et helt afgørende punkt for Socider bør være regnskabspligt for de midler, der aldemokratiet i de kommende regeringsforhandlinger om lejelovsændringer.
afsættes til disse formål.
Altså i princippet tilslutning til indholdet i
For så vidt angår spørgsmålet om bindingsforslaget, men det kan ikke få Socialdemokrapligt, og hvor binding i givet fald skal ske, er
tiets opbakning i dag som enkeltforslag. Det
jeg umiddelbart knap så enig med SF. Disse
vil indgå i de kommende forhandlinger.
spørgsmål mener jeg bør undersøges grundigt,
inden man lægger sig fast på en bestemt mo- Fischer (KF):
del.
Ved førstebehandlingen af et tilsvarende SFDen væsentligste årsag til min modstand
forslag i februar 1992 gav Det Konservative
mod dette lovforslag er dog, at jeg anser behoFolkepartis ordfører udtryk for, at spørgsmålet
vet for en større vedligeholdelsesindsats for at
om bindingspligt, som også her er et af hovedvære af så væsentlig betydning, at den model, punkterne i SF-forslaget, bør ses i sammender endeligt vælges, må være fuldstændig gen- hæng med de øvrige regler på området, og at
nemarbejdet og belyst i enhver henseende, og- der bør tilstræbes en løsning i en større samså i relation til lejelovgivningen som helhed. Vi menhæng, således at der bliver tale om en afhar nemlig her at gøre med forhold, som vil få balanceret ordning.
virkning langt ud i fremtiden.
Det synspunkt har vi stadig væk, og jeg vil
Det er således helt bevidst fra min side, at gerne hertil føje, at der fra forslagsstillernes sidet lovforslag, nr. L 247, som jeg for nylig de ikke i bemærkningerne er redegjort for, i
fremsatte vedrørende lejelovgivningen, ikke hvilket omfang der i det hele taget er behov for
omfatter vedligeholdelsesområdet. Jeg mener lovgivning på området, eller om der er udsigt
nemlig, som jeg også. sagde tidligere i dag, at vi til, at de. her rejste problemstillinger om regnbør benytte os af den mulighed, der foreligger skabs- og bindingspligt og den angiveligt
for at få gennemført den langsigtede og gen- uhensigtsmæssige anvendelse af vedligeholnemgribende revision af lejelovgivningen, som delses- og henlæggelsesmidlerne kan løses ved
. jeg forstår at hr. Pelle Voigt også er levende forhandlinger parterne imellem. Af den tidliengageret i og optaget af - den revision, der så gere debat om SF's forslag fremgik det jo, at
længe har været ønske om, for at opnå en ba- , det formentlig er en ret beskeden del af det prilanceret lovgivning på dette uhyre centrale vate udlejningsmarked, der er omfattet af de
her nævnte problemer.
lovområde.
Forslaget bærer efter konservativ opfattelse
I en sådan revision er det min opfattelse, at
forholdene omkring vedligeholdelse. udgør en ikke præg af at være tilstrækkelig velbegrundet
meget væsentlig bestanddel også i relation til som et isoleret indgreb af den art, der her er
andre lovområder, hvor jeg kan nævne såvel beskrevet, og vi kan derfor ikke støtte det.

8577

(537)
22/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger

(Kort bemærkning).";Boligministeren
174492;name_party;":
Inden jeg nu skal svare ordførerne, vil jeg
gerne have præciseret et enkelt element i den
konservative ordførers tale, som jeg simpelt
hen ikke forstod: Hvad er det for forhold man
skal se forslaget om bindingspligt ved siden
af? Forslaget om bindingspligt går jo udelukkende ud på, at man skal sikre sig, at de midler, der sættes til side til vedligeholdelse, rent
faktisk er til stede. Det gør det jo unægtelig
også mere interessant, om der er regnskabspligt eller ej, hvis midlerne rent faktisk er der.
Men jeg vil gerne spørge: Hvad er det for
forhold, der på en eller anden måde skal afbalancere det, at de midler, der afsættes til vedligeholdelse, skal være til stede? Det har jeg lidt
vanskeligt ved at forstå.";Pelle Voigt
175224;name_party;":
Jeg henviste til, at vi tidligere har givet udtryk for, at vi mener, denne sag ikke bør løses
isoleret, men bør ses i en større sammenhæng.
Jeg skal ikke gå ind i alle enkeltelementerne
her, men henvise til, at under den foregående
debat - og den ligger jo ikke så langt tilbage,
førstebehandlingen var i februar måned sidste
år, og tredjebehandlingen var i juni måned
1992 - blev det principielle spørgsmål om den
private ejendomsret nævnt, og der kan fremhæves andre punkter.
Alt i alt mener vi, at der her er tale om et
isoleret indgreb, der ikke er velbegrundet. Vi
kan bedre få løst problemerne i en større sammenhæng. Desuden har jeg hos forslagsstillerne efterlyst en nærmere begrundelse. Hvor
stort er omfanget egentlig? Det kan man jo ikke læse af bemærkningerne til forslaget.
(Kort bemærkning).";Fischer
176048;name_party;":
Jeg beklager, at forslaget ikke er forsynet
med en statistik over, hvor mange udlejere der
ikke indbetaler disse midler eller bruger dem
til fuldstændig andre formål end det, der var
tilsigtet. Men vi kan da i fællesskab - må jeg
sige til den konservative ordfører - prøve at
finde ud af det i Boligudvalget. Hvis nogen har
forstand på det eller kan skaffe mere præcise
oplysninger om disse ting, end man kan læse
sig til i dagspressen, som jo har adskillige eks-

8578

empler på disse ting, så er jeg sikker på, at Boligministeriet vil kunne indhente de relevante
oplysninger i lejernes og udlejernes organisationer.
Men jeg forstår stadig væk ikke, hvad det
var for en sammenhæng, den konservative ordfører egentlig henviste til.
Det, at man indkræver nogle penge til udvendig vedligeholdelse hos lejerne, er eksisterende ret. Det eneste, SF stiller forslag om, er,
at man skal sikre sig, at pengene rent faktisk er
til stede, når de skal bruges til vedligeholdelse,
og at de ikke er blevet brugt til alt muligt andet.
Jeg forstår ikke, hvad det er for et synspunkt, man skal afbalancere dette med, eller
hvorfor der er tale om et indgreb, begrænset
eller ej, og jeg vil derfor gerne direkte spørge
den konservative ordfører, om det er sådan,
som jeg har hørt fra nogle, nemlig at man mener, dette spørgsmål skal ses i forbindelse med
det afkast, som skal tilkomme udlejerne i forbindelse med en lejelovsrèvision.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
177498;name_party;":
Jeg forstår af bemærkningerne fra SF's ordfører, at ordføreren erkender, at forslaget ikke
er særlig detaljeret begrundet. Så kan vi jo håbe på, at vi under udvalgsarbejdet kan få belyst
behovet for i det hele taget at lovgive på dette
område, og finde ud af, om man i stedet kan få
løst de problemer, der måtte være, uden lovgivning.
Af den tidligere debat har jeg endvidere bemærket - jeg tror, det var Fremskridtspartiets
ordfører, der dengang fremførte det - at der
netop i forbindelse med Grundejernes Investeringsfond var store administrationsomkostninger forbundet med aktiviteterne. Det er vel også et punkt, vi så kan få belyst under udvalgsarbejdet.
Men det afgørende er vel, at princippet må
være, at vi ikke skal lovgive, hvis problemerne
kan løses på anden måde.";Fischer
178292;name_party;":
Dette lovforslag er stort set også et forslag,
vi har set før, og det afviste vi dengang fra Venstres side. Det vil vi også gøre i dag, fordi vi er
uenige i, at de afsatte midler til vedligeholdelse
og henlæggelse er rigelige, og at det gælder om

8579

22/4 93: l. beh. af f. t. l. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Bodil Thrane
178640;title_name;"at indføre yderligere bindinger i Grundejernes
Investeringsfond.
Vi mener ikke, at henlæggelserne har været
rigelige, hvorfor vi også har hilst den forhøjelse af vedligeholdelsesmidlerne, vi vedtog i sidste samling, velkommen, nemlig de 6,25 kr. pr.
m2 over et par gange. Det er for os at se flere
midler, der skal til for at forbedre boligstandarden, og ikke alene bindinger.
Når SF alligevel foreslår at binde flere midler i Grundejernes Investeringsfond, skyldes
det ifølge bemærkningerne bekymring over og
påstand om, at de opkrævede midler ikke anvendes efter hensigten. Og den bekymring er
naturligvis ikke blevet mindre med de øgede
midler, der nu opkræves.
Vi har altså i Venstre en anden opfattelse. Vi
mener, at lejere og ejere bør finde sammen om
det problem eller den mulighed, der nu med de
øgede opkrævninger er opstået, og så bør vi
politisk følge det op og ikke foregribe begivenhedernes gang.
Men vi medvirker naturligvis gerne til en
hurtig udvalgsbehandling, selv om vi afviser
forslaget.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
179683;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede Venstres ordfører om
at forklare mig, hvad det kan nytte, at man
kræver, at lejerne skal betale højere huslejer og
afsætte yderligere midler til vedligeholdelse,
hvis det rent faktisk i en række ejendomme er
sådan, at disse midler overhovedet ikke anvendes til vedligeholdelse, fordi der ikke er penge
på vedligeholdelseskontiene. Fru Bodil Thrane må da også have hørt om sådan nogle tilfælde. Hvad hjælper det så, eller hvem hjælper
det så? Hvad sker der så med de penge?
(Kort bemærkning).

8580

Så vil jeg gerne bede Venstres ordfører om at
forklare mig, hvordan der kan opstå underskud på en vedligeholdelseskonto, især i de tilfælde hvor der overhovedet ikke er foretaget
vedligeholdelse.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
180439;name_party;":
Jeg kan ikke fra denne talerstol gøre rede
for, hvordan de ting opstår, men ifølge en hel
masse tal, jeg har set andre steder, er det bevist, at masser af ejendomme har en vedligeholdelsesstandard, der ligger væsentlig over de
penge, der bliver opkrævet til vedligeholdelse
på de givne konti.";Bodil Thrane
180749;name_party;":
Som det er fremgået af behandlingen af forrige lovforslag har Fremskridtspartiets boligpolitiske ordfører, fru Kirsten Jacobsen, desværre ikke haft mulighed for at være til stede
under denne ellers spændende debat - vurderer jeg. Men jeg har jo kunnet lytte mig til, at
hun er indgået i debatten alligevel, selv om
hun ikke har været til stede, og det er jo fint
nok.
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne meddele, at vi ikke kan tilslutte os forslaget.";Tom Behnke
181227;name_party;":
Centrum-Demokraterne har fuld forståelse
for de problemer, som dette lovforslag afspejler. Det er uhyre vigtigt at forstærke og ikke
mindst fastholde vedligeholdelsesindsatsen i
den ældre boligmasse. Det kan måske udskyde
fremtidige byfornyelser for en del ejendomme.
Spørgsmålet om, hvorledes de afsatte midler
skal bindes, og hvordan det sikres, at de afsatte
midler anvendes efter deres formål, er vi også
åbne over for, men CD er af den opfattelse, at
løsningen bør indgå i den langsigtede og mere
omfattende revision af lejeloven.
CD kan derfor ikke støtte forslaget.";Svend Aage Jensen
181819;name_party;":
Vi ved også, at masser af vores private udlejere har underskud på den konto, der hedder
vedligeholdelse, og derfor mener vi stadig væk, Elisabeth Arnold (RV):
at de øgede henlæggelser, der nu kommer på
Som allerede nævnt af flere havde Folketinbordet, vil være vejen til at få boligstandarden I get for et lille års tid siden en langvarig behævet.
handling af et SF-forslag, som i store træk svarer til dette. Det Radikale Venstre fandt ikke,
(Kort bemærkning).
at forslaget var tilstrækkelig gennemarbejdet
og ønskede derfor ikke at stemme for det. I stePelle Voigt (SF):

858,1
22/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Bodil Thrane
182496;title_name;"det tilbød vi SF at udarbejde en udvalgsberetning, hvoraf det fremgik, at et politisk flertal
støttede hovedprincipperne i forslaget. SF var
ikke interesseret i denne løsning, og ved tredjebehandlingen bortfaldt forslaget på grund af
stemmelighed.
For Det Radikale Venstre har den politiske
situation ændret sig siden da. Som regeringsparti er vi dels interesseret i, dels forpligtet til
at lægge vore kræfter i et samlet lejelovsudspil,
som boligministeren allerede har bebudet i
dag. Det betyder naturligvis, at vi ikke vil kunne stemme for lovforslag nr. L 265, uanset at
SF har forsøgt at råde bod på i hvert fald den
skattemæssige side af det tidligere forslag, således at alle vedligeholdelses- og fornyelsesmidler er skattefritaget, så længe bindingen er
effektiv.
Den anden væsentlige indvending, som vi
sidste forår påpegede fra radikal side, nemlig
at Grundejernes Investeringsfond er den eneste mulighed for at binde lejernes midler, har
SF derimod ikke søgt at råde bod på. Det Radikale Venstre har fortsat den opfattelse, at
ejeren bør aflægge regnskab for såvel vedligeholdelses- som fornyelsesmidler, og at midlerne bør være til stede og til disposition, når
ejendommen har brug for istandsættelse og
fornyelse.
Forhåbentlig vil det være muligt at realisere
disse principper i regeringens kommende lejelovsudspil, men indtil da kan vi jo passende
bruge udvalgsarbejdet om SF's forslag til at afdække forskellige problemer i denne sammenhæng.";Elisabeth Arnold
183969;name_party;":
Jeg føler en særlig tilskyndelse til at takke
den socialdemokratiske ordfører for de meget
klare tilsagn om, at tankerne om bindingspligten i dette forslag vil være noget fuldstændig
centralt for Socialdemokratiet i de kommende
lejelovsforhandlinger.
Jeg vil sige til boligministeren, at der er en
ting, som jeg finder logisk besynderlig på trods
af de mange positive ting, der lå i boligministerens bemærkninger. Det er, at boligministeren
siger: Ja, jeg går ind for regnskabspligt, men
nej, jeg ved ikke, om jeg går ind for bidragspligt. Jeg må sige, at det skaber for mig et paradoks. Hvad er meningen med at føre regnskab
over nogle midler - og det gør man i alle ejen-

8582

domme, i langt de fleste ejendomme i hvert
fald - hvis midlerne rent faktisk ikke er til stede i det virkelige liv, når der skal laves vedligeholdelse?
Hvis man pålægger folk det besvær at skulle
føre regnskaber over disse ting, bør det da have baggrund i en eller anden form for realitet,
nemlig og forhåbentlig at midlerne rent faktisk
er til stede: ellers kan jeg egentlig ikke rigtig se
sammenhængen og logikken.
Jeg har allerede været inde på den holdning,
som Det Konservative Folkepartis ordfører
lagde for dagen, og jeg må sige, at på baggrund
af den afklaring af mit spørgsmål, som hr. Fischer prøvede at komme med, er jeg stadig ikke
helt i stand til at forstå, hvad det konservative
synspunkt er. Jeg fik ikke noget svar på, om
det er Det Konservative Folkepartis holdning,
at disse spørgsmål skal ses i forbindelse med
spørgsmålet om udlejernes afkast i forbindelse
med en kommende lejelov.
Men jeg forstår derimod, at Det Konservative Folkeparti tilslutter sig Fremskridtspartiets
bekymring for, at disse midler skal bindes i
Grundejernes Investeringsfond. Ved den seneste behandling af et tilsvarende forslag var det
jo Fremskridtspartiets argument for ikke at
stemme for forslaget, og Fremskridtspartiet
gav på det tidspunkt meget klart udtryk for, at
det var afgørende nødvendigt, at når man rent
faktisk fik lejerne til at betale penge til vedligeholdelse, måtte man også sikre sig gennem en
bindingspligt, at pengene rent faktisk var til
stede.
Jeg forstår på fru Elisabeth Arnolds indlæg,
at det stadig er en væsentlig indvending - og
måske endnu mere væsentlig nu - fra Det Radikale Venstres side, at man ikke bryder sig
om, at midlerne administreres i Grundejernes
Investeringsfond. SF har valgt den løsning,
fordi Grundejernes Investeringsfond faktisk
eksisterer og blev oprettet til dette formål, og
fordi et samlet Folketing - muligvis med undtagelse af Fremskridtspartiet - er enigt om, at
andre vedligeholdelsesmidler skal administreres her: derfor forekommer det os lidt mærkeligt og overflødigt, hvis der skal skabes nye organer. Men man kan naturligvis forestille sig
denne binding på et utal af måder. Det væsentlige for os er, at de penge, der skal indbetales,
rent faktisk er til stede og ikke kan udbetales til
alle mulige andre formål eller måske slet ikke

8583

22/4 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger";Pelle Voigt
187041;title_name;"bliver indbetalt. Om det skal ske i private pengeinstitutter, i Grundejernes Investeringsfond
eller et andet sted, vedrører ikke det principielle i sagen.
Da vi sidst behandlede et forslag af denne
art, var hovedargumentet for, at Det Radikale
Venstre ikke stemte for, men undlod at. stemme, imidlertid ikke spørgsmålet om Grundejernes Investeringsfond: vi var nemlig enige
om det synspunkt, jeg netop har fremlagt, at
under arbejdet i Boligudvalget kunne vi sikkert finde andre steder at binde midlerne, hvis
det var et kardinalpunkt. Nej, kardinalpunktet
i debatten dengang var, at vi ikke samtidig
havde løst de skattemæssige problemer, som
eksisterer i denne forbindelse, og fru Elisabeth
Arnold erkendte jo ganske klart i sit indlæg, at
dette problem er løst nu med det foreliggende
forslag, at nu er tingene faktisk kædet sammen.
Allerede da vi diskuterede spørgsmålet sidste gang, gav Socialdemokratiet og SF Det Radikale Venstre tilsagn om, at vi naturligvis var
villige til at løse det skattemæssige problem i
tilslutning til dette lovforslags endelige vedtagelse, så heller ikke dengang var der tale om
noget reelt problem. Og derfor kan man desværre gribes af den mistanke eller få på fornemmelsen, at der er tale om en række udflugter, som vil gøre det meget vanskeligt at få vedtaget noget som helst på dette felt, men jeg håber ikke, det forholder sig sådan.
Jeg håber, det vil lykkes os at komme igennem med en politik på området, ikke mindst
fordi jeg er utrolig enig i det, som jeg tror er
boligministerens ærlige intention, nemlig at
der skal gang i vedligeholdelsesarbejdet. Og
hvis det skal ske - især for de tungeste, de dårligst administrerede og de mest uhæderligt administrerede ejendomme - så nytter det ikke
noget, at man blot tvinger lejerne til at betale
en højere husleje. Man må også sikre, at de
penge, der indbetales, rent faktisk er til stede
og kan bruges til vedligeholdelse og ikke til betaling for maling af lystbåde og alle mulige andre mærkelige ting.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
189063;name_party;":
Jeg tager bare ordet for at anmode SF's ordfører om at citere mig korrekt. Jeg har ikke taget Fremskridtspartiets synspunkter til indtægt, jeg har alene refereret en faktuel oplys-

8584

ning, som Fremskridtspartiets ordfører gav i
den foregående debat om det pågældende administrationsgebyr.
Men det kan så give mig anledning til at
hæfte mig ved, at SF i nærværende forslag alene peger på binding i Grundejernes Investeringsfond og ikke alternative muligheder, som
jo blev efterlyst fra forskellig side i den foregående debat, bl.a. fra den radikale ordfører.
(Kort bemærkning).";Fischer
189663;name_party;":
Nu er SF jo et fantastisk venligt og langmodigt parti, og som jeg har været inde på, har vi i
mange år arbejdet med dette spørgsmål. Når
man sagde til os, at forslagene ikke kunne behandles enkeltvis, men skulle ses i en større
sammenhæng, fremsatte vi dem i en større lejelovsmæssig sammenhæng: men så fik vi at vide, at det kunne man ikke, man måtte hellere
løse de mest presserende problemer ét ad gangen. Og sådan har det skiftet gennem disse 10
år, mens vi har ventet på den store revision,
der skulle komme til efteråret. Jeg synes egentlig, at det er et godt eksempel på vores fantastiske tålmodighed.
Og så vil jeg sige til hr. Fischer, at vores
holdning er og har hele tiden været den, som
jeg har givet udtryk for heroppefra, at hvis der
kan ske en fornuftig binding ét eller flere andre
steder, ser vi det meget gerne. Men var det ikke
en idé, om de mennesker, der efterlyser det,
kom med et bud på, hvor det kunne ske? Hvor
mener hr. Fischer, det kan ske meningsfyldt?
Jeg synes, det ville være rimeligt at få det at
vide.
Og jeg kan godt på forhånd betro både hr.
Fischer og fru Elisabeth Arnold - uden at jeg i
øvrigt på nogen måde vil sidestille de to ordføreres eller deres respektive partiers holdning til
boligpolitik eller lejelovgivning 홢 at ethvert
fornuftigt forslag om en faktisk binding af midlerne vil få tilslutning fra SF. Det kan meget
vel være, at enkelte ejendomme eller enkelte
ejere vil vælge forskellige metoder, det ser vi
også meget åbent på. Men hvis det er meget
presserende for Fremskridtspartiet, Det Konservative Folkeparti eller Det Radikale Venstre, at det skal ske på en anden måde, synes
jeg da, det ville være spændende at høre, hvor
og hvordan det skal ske.

8585

22/4 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. vedligeholdelse og opretning af boliger

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
191595;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Påbudsbestemmelser ved sundheds- og brandfarlige boliger).
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Lovforslaget går i korthed ud på at ændre
byfornyelsesloven og boligreguleringsloven,
således at kommunalbestyrelsen får mulighed
for at give påbud om at afhjælpe sundhedsmæssige mangler, som skyldes vedligeholdelsessvigt, uden at der ydes offentlig støtte.
I bemærkningerne til lovforslaget henvises
der til, at dette er muligt efter de gældende bestemmelser i boligreguleringsloven om huslejenævn og tvangsvedligeholdelse via Grundejernes Investeringsfond. Dette forudsætter
imidlertid, at beboerne er aktive og magter at
gennemføre en sådan tvangsvedligeholdelsessag, og formålet er således at give kommunalbestyrelsen samme muligheder som huslejenævnet.
Lad mig først og fremmest understrege, at
jeg har fuld forståelse for problemstillingen,
fordi vi har et stort antal ejendomme, som
trænger til vedligeholdelse. Byfornyelsesloven
bygger imidlertid på det princip, at indgreb
over for den enkelte ejendomsbesidder i form

8586

af påbud fra det offentlige bliver kompenseret
med offentlig støtte, og dette grundlæggende
princip finder jeg ikke uden videre anledning
til at ændre.
Hertil kommer, at de nævnte bestemmelser i
boligreguleringsloven om huslejenævn og
tvangsvedligeholdelse hviler på, at der foreligger et brud på en aftale mellem ejer og lejere.
Dette kan ikke siges at være tilfældet, såfremt
kommunalbestyrelsen som led i en offentlig regulering giver påbud om bestemte arbejders
gennemførelse uden offentlig støtte. Et sådant
indgreb, kan derfor give anledning til overvejelser om forholdet til grundlovens bestemmelser om ekspropriation, men jeg er dog opmærksom på, at byggelovens bestemmelser om
påbud i et vist omfang vil kunne finde anvendelse, når ejendommen frembyder fare for
ejendommens beboere eller andre eller på anden måde er behæftet med væsentlige mangler.
Selv om jeg således må afvise forslaget i dets
nuværende udformning, agter jeg med henvisning til mine tidligere bemærkninger om vedligeholdelsesbehovet at lade den rejste problematik indgå i de kommende boligpolitiske forhandlinger.";Helge Sander
194195;name_party;":
Tanken bag SF's lovforslag - at finde en mere effektiv måde til at sikre udbedring af vedligeholdelsesmangler, som måske endda er af
sundhedsfarlig eller brandfarlig karakter - har
vi helt afgjort meget stor sympati for i Socialdemokratiet. Mere generelt vil jeg endda sige,
at vi faktisk er meget optaget af, hvordan vi
kan sikre, at lejerne får vedligeholdt deres boliger, at udlejerne rent faktisk lever op til deres
ansvar.
Vi vil også gerne se på, hvordan vi får sat en
stopper for de spekulationer, som vi desværre
en gang imellem er vidne til. Vi ved, at nogle
udlejere har set deres snit til at undlade at udbedre endog alvorlige mangler, fordi det faktisk er billigere at betale de pålagte bøder end
at udbedre skaderne på ejendommen, og det
synes vi også der bør tages fat på. Kort og godt
mener vi, at vi er inde på et område, som trænger til at blive meget alvorligt undersøgt, og
hvor det absolut forekommer urimeligt, som
SF også var inde på, at det til syvende og sidst
bliver det offentlige, der kommer til at betale
gildet.

8587

22/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. påbudsbesternrn. ved sundheds- og brandfarlige boliger";Lissa Mathiasen
195355;title_name;"Men dels finder vi ikke, at SF har grebet sagen helt rigtigt an rent teknisk, og dels finder
vi, at problemet er så omfattende, at vi godt vil
anbefale, at det bliver taget op i den brede
sammenhæng, som jeg rent faktisk mener det
skal ses i. Jeg håber, at SF også vil være parat
til at tage positivt del i dette arbejde, og jeg
håber faktisk også, at vi kan tage sagen op allerede til efteråret. Det trænger den til.";Lissa Mathiasen
195785;name_party;":
Det fremgår af SF's lovforslag og af bemærkningerne til lovforslaget, at man allerede
i dag kan komme de fremhævede sundhedsmæssige mangler til livs ved at anvende den
eksisterende lovgivning, og at byfornyelsesloven rent faktisk giver kommunalbestyrelserne
den fornødne myndighed til at påbyde de nødvendige ændringer. Det gælder for dette lovforslag som for det foregående, at SF efter min
opfattelse ikke i tilstrækkelig grad har forsøgt
at definere problemets omfang i bemærkningerne, og der er endvidere en formulering vedrørende domstolsafgørelserne, som må vække
undren.
På det grundlag, der her er forelagt, skal jeg
meddele, at vi ikke kan støtte forslaget.";Fischer
196470;name_party;":
Venstres ordfører på dette område kan ikke
være til stede, og derfor har jeg lovet at fremsige hr. Erik Larsens ordførertale vedrørende
lovforslag nr. L 266.
Venstre kan ikke støtte det lovforslag fra SF,
som vi behandler her. Vi finder, at de gældende regler, der sikrer muligheden for tvangsfjernelse gennem Grundejernes Investeringsfond,
stort set er gode nok og opfylder behovet. Vi
ønsker ikke, at kommunalbestyrelserne skal
kunne give et påbud uden om ejere og lejere,
som forslaget lægger op til, bl.a. fordi det efter
Venstres opfattelse kunne medføre unødige
konfrontationer til skade for lejerne i en tid,
hvor ejendomsmarkedet ikke er særlig lukrativt.
Som sagt kan Venstre ikke støtte forslaget.";Bodil Thrane
197195;name_party;":
Jeg skal bekendtgøre, at Fremskridtspartiet
ikke kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
197293;name_party;":

8588

For mig at se er der i virkeligheden tale om
to forskellige forhold, som SF sammenskriver,
i hvert fald i bemærkningerne til lovforslaget.
Det ene er vedligeholdelsessvigt af beboelsesejendomme, og det andet er udbedring af
sundhedsfarlige mangler.
Hvis der er tale om egentligt vedligeholdelsessvigt, kan ejeren påbydes at bringe forholdene i orden, og det kan i værste fald komme
på tale at tvangsadministrere ejendommen.
Hvad angår sundheds- og brandfare i en ejendom, der i øvrigt ikke har været forsømt rent
vedligeholdelsesmæssigt, kan myndighederne
ikke påbyde en udbedring uden kompensation. Er der endelig tale om, at en ejendom både er forsømt rent vedligeholdelsesmæssigt og
ikke opfylder den gældende sundheds- og
brandmæssige standard, kan der blive tale om
en byfornyelsesopgave.
Såfremt SF's forslag vedtages, vil der fremkomme et regelsæt, som indebærer muligheden for påbud, men uden kompensation, og efter CD's opfattelse nærmer et sådant begreb
sig grundlovens bestemmelser om ekspropriation.
CD kan derfor ikke støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensen
198375;name_party;":
Den tekniske udformning af lovforslag nr. L
266 gør det umiddelbart en smule svært at fastslå helt præcist, hvilken problemstilling SF søger at sætte fokus på, men fra radikal side har
vi opfattet, at det drejer sig om to problemer.
For det første, hvorvidt vi gennem lovgivningen har tilstrækkelig skrappe midler til at
sikre, at ejere, som ikke opfylder deres forpligtelser til at holde ejendommen i forsvarlig
stand rent sundhedsmæssigt og i relation til
brandfaren, kan fastholdes på deres forpligtelser: for det andet, hvorvidt sådanne mangler
afhjælpes i praksis ved hjælp af offentlig støtte
over byfornyelsesmidlerne, hvorved private
udlejere unddrager sig deres økonomiske forpligtelser og i stedet vælter byrden over på byfornyelsesindsatsen. Begge spørgsmål er yderst
relevante, men man må nok have sine tvivl om,
hvorvidt byfornyelsesloven er det rette sted,
hvis der skal foreslås ændringer i det nødvendige omfang.
Både lejelovgivningen, herunder lov om
tvangsadministration, og byggeloven rummer
betydelige muligheder for at give påbud, og

8589

22/4 93: l. beh. af f. t. I. vedr. påbudsbestemm. ved sundheds- og brandfarlige boliger";Elisabeth Arnold
199548;title_name;"det er derfor i disse love, at de eventuelle
stramninger bør foretages, såfremt man må
konstatere, at midlerne ikke er skrappe nok.
Byfornyelseslovens målgruppe er derimod de
ejendomme, hvor standarden - specielt hvad
angår det sundhedsmæssige og brandsikkerheden - er så lav, at det nødvendiggør påbud,
men hvor man ikke uden videre kan placere
ansvaret hos den nuværende ejer, idet tilstanden snarere skyldes et langt nedslidningsforløb. Derfor er det byfornyelsens filosofi, at det
offentlige i disse tilfælde bør yde aktiv støtte til
genopretningen.
Der er grund til at holde problemerne med
udlejernes misligholdelse af deres forpligtelser
ude fra de egentlige byfornyelsesproblemer, og
samtidig må det forhindres, at byfornyelsesmidler kan anvendes til at råde bod på eventuelt udlejermisbrug. Fra radikal side bidrager vi
gerne til en analyse og afhjælpning af disse
problemer under udvalgsarbejdet.

8590

Jeg har forstået på reaktionen fra Folketingets øvrige partier - muligvis med undtagelse
af Fremskridtspartiet, der ikke begrundede sin
afvisning - at der er interesse for at få gjort
noget ved problemet, og jeg har forstået, at regeringspartiernes holdning er, at det især er inden for rammerne af byggeloven, vi kan gøre
noget. Jeg synes, at vi skal undersøge dette
synspunkt nærmere i udvalget, for det er min
opfattelse, at det er meget væsentligt at få gjort
noget ved disse problemer meget hurtigt. Jeg
skal ikke være dramatisk eller hysterisk - og
det skal man altid passe på i debatter af denne
art - men når vi taler om sundheds- og brandfare, taler vi også om livsvilkårene for nogle
mennesker, som vi egentlig ikke kan komme
hurtigt nok til undsætning fra Folketingets side.
Hermed sluttede Jorhandlingen.
Afstemning";Elisabeth Arnold
201307;name_party;":
Jeg vil gerne takke Det Radikale Venstres og
Socialdemokratiets ordførere for de meget
konstruktive udtalelser om lovforslaget, ligesom jeg gerne vil takke boligministeren, selv
om jeg er uenig i boligministerens grundantagelse om, at en vedtagelse af forslaget afgørende ville forrykke grundlaget for byfornyelsesloven. Men hvis disse problemer kan løses, så
forslagets hensigter kan opfyldes ved at arbejde inden for rammerne af byggeloven og loven
om midlertidig regulering af boligforholdene,
vil vi ikke være utilfredse i SF.
Den gruppe ejendomme, vi taler om her, befinder, sig jo i en mærkelig mellemsituation: vi
har at gøre med brand- og sundhedsfarlige tilstande, der i vid udstrækning skyldes vedligeholdelsessvigt, men hvor vi er i den situation,
at dette svigt ikke er af en så voldsom karakter,
at det umiddelbart giver rimelig mulighed for
at kondemnere ejendommen. Og efter at have
kigget på situationen i en række kommuner og
set, i hvor få tilfælde der faktisk gives påbud
om vedligeholdelse i sådanne situationer, er
det vores opfattelse, at mange kommuner holder sig tilbage, fordi man pålægger sig selv en
udgift - enten i medfør af byfornyelsesloven
eller på anden måde - ved at give et påbud.
Det er dette problem, vi søger at løse med forslaget her.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
202684;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
202905;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om folkeskolen.
(Lovforslag nr. L 270).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Helge Sander
203168;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

8591

22/4 93: Skriftlig fremsættelse

I [Undervisningsministeren]
Forslag til lov om folkeskolen.(Lovforslag nr. L 270).
Det foreliggende lovforslag om én ny folkeskolelov fremsættes efter indgående drøftelser
mellem alle Folketingets partier. Lovforslaget
ligger i forlængelse af 3 tidligere, større ændringer af folkeskoleloven, af hvilke jeg især
vil fremhæve ændringen i 1989 om styrelsen af
folkeskolen.
Med det foreliggende lovforslag lægges der
fortsat vægt på decentralisering og selvforvaltning, men hovedformålet med lovforslaget er
en reform af folkeskolens indhold. Erfaringerne fra det meget omfattende 4-årige lldviklingsprogram for folkeskolen har i høj grad bidraget til at pege frem mod ændrede måder at
ordne den stadig stigende stofmængde på. Fagene er fastholdt, men der lægges samtidig op
til en beskæftigelse med indholdet gennem arbejde med tværgående emner og pròblemstillinger. Samtidig har det været afgørende at
fastholde kravet til faglighed både i den fagdelte og i den mere tværgående undervisning.
I sammenhæng med indførelsen af den nye
undervisningsform, der skal give eleverne mulighed for såvel faglig fordybelse som overblik,
indføres som noget nyt en projektopgave som
led i undervisningen på 9. og 10. klassetrin.
Det eller de overordnede temaer på projektopgaven fastsættes i samarbejde mellem lærere
og elever. Temaerne skal være så brede, at de
kan anskues fra flere forskellige faglige vinkler, og der skal være mulighed for at anvende
varierede erkendelsesformer, arbejdsmetoder
og udtryksformer. Projektopgaven skal resultere i et konkret produkt, hvor udtryksformen
vælges af eleven. Denne opgave vil efter elevens valg kunne bedømmes med en skriftlig
vurdering og/eller en talkarakter.
De prøver, vi kender i dag, vil fortsætte nogenlunde uændret. Fremover vil der kun være
én læseplan i hvert af prøvefagene på henholdsvis 9. og 10. klassetrin. Prøvekravene vil
ligge inden for rammerne af den fælles vejledende læseplan for hvert fag.
Det betyder, at prøvekravene vil blive justeret i forhold til de nuværende afgangsprøver.
Justeringerne medfører, at det vil blive vanskeligere at opnå de høje karakterer.
Klassen er fortsat den grundlæggende undervisningsenhed. Delingen af eleverne i 2 niveauer efter 7. klasse i prøvefagene ophæves,

I

8592,

men samtidig skabes der mulighed for, at undervisningen kan organiseres i hold, når dette
er praktisk og pædagogisk begrundet: Gennem
hele skoleforløbet skal der løbende foretages
en evaluering af elevernes udbytte af undervisningen, ligesom læreren sammen med hver enkelt elev skal fastlægge de mål, der skal søges
opfyldt. På 8.-10. klassetrin kan undervisningen i perioder organiseres i hold, således at
den i særlig grad tilgodeser elevernes forskellige behov.
Formålsbestemmelsen er justeret og gjort
mere nutidig. F.eks. understreges det, at eleverne skal gøres fortrolige med dansk kultur
og gives forståelse for andre kulturer og for
menneskets samspil med naturen. Desuden
lægges der vægt på, at skolen skal forberede
eleverne til bl.a. medbestemmelse og medansvar, ligesom skolen skal bygge på åndsfrihed,
ligeværd og demokrati.
Der indføres et nyt fag natur/teknik som
obligatorisk fag på 1.-6. klassetrin. Faget skal
danne grundlag for de efterfølgende fag geografi, biologi og fysik/kemi, der alle starter på
7. klassetrin. I forlængelse af undervisningen i
historie indføres faget samfundsfag, der skal
behandle grundlæggende samfundsfaglige
problemstillinger i historisk, samfundsfagligt
perspektiv.
Engelsk vil blive indført som obligatorisk
fag fra 4. klassetrin. Tysk vil fortsat være tilbudsfag fra 7. klassetrin, og de kommuner, der
ønsker det, vil kunne tilbyde fransk som alternativ til tysk. Fransk vil fortsat væré valgfag fra
8. klassetrin, og tysk kan ligeledes tilbydes som
valgfag, hvis fransk har været tilbudsfag. Undervisningen i tysk henholdsvis fransk vil være
den samme, hvad enten der er tale om valgfag
eller tilbudsfag, og den afsluttende prøve vil
følgelig også være den samme. Prøven vil opfylde adgangskravene til gymnasiet.
For at skabe plads til de nye fag og styrke
undervisningen i alle fag er der,lagt op til en
forøgelse af elevernes timetal på alle klassetrin.
Skolebiblioteket, får sin egen bestemmelse i
folkeskoleloven. Formålet med bestemmelsen
er at fastslå, at det er en del af skolens virksomhed at fremskaffe undervisningsmidler og andre materialer, der kan tjene til støtte for undervisningen.

8593

22/4 93: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
207742;title_name;"Der åbnes mulighed for, at folkeskolens
virksomhed udvides, så den ud over undervisning af børn og unge i den undervisningspligtige alder også kan omfatte et alsidigt kultur- og
fritidstilbud, som formidles i et tæt samarbejde
med lokalsamfundet.
Endelig foreslås der oprettet et folkeskoleråd. Rådet skal have som opgave at vurdere
udviklingen i folkeskolen og på baggrund heraf rådgive undervisningsministeren. Rådet skal
desuden kunne tage initiativ til gennem informationsvirksomhed at fortsætte formidling af
resultaterne og erfaringerne fra Folkeskolens
Udviklingsprogram, ligesom det skal kunne
indstille til ministeren at fremme iværksættelsen af udviklings- og forskningsprojekter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.
Meddelelser fra formanden:";Undervisningsministeren
208646;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Centrum-Demokraternes folketingsgruppe
har meddelt mig, at den med virkning fra den
11. marts 1993 har udpeget medlem af Folketinget Svend Aage Jensen til at indtræde som
stedfortræder i Værnepligtsnævnet for den resterende del af indeværende funktions periode
i stedet for medlem af Folketinget Arne Melchior, efter at denne er udnævnt til minister for
kommunikation og turisme.
Den pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (21 /4 93):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Ebbe Lundgaard (RV)
Forskningsudvalget (21 /4 93):

8594

Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Ebbe Lundgaard (RV)
Kommunaludvalget (21/4 93):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Nyt medl.: Ebbe Lundgaard (RV)
Kulturudvalget (21/4 93):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Ebbe Lundgaard .(RV)
Miljø- og Planlægningsudvalget (21/4 93):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Nyt medl.: Ebbe Lundgaard (RV)
Retsudvalget (21 /4 93):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Ebbe Lundgaard (RV)
Uddannelsesudvalget (21/4 93):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Ebbe Lundgaard (RV)
Udvalget angående Det Civile Beredskab (21 /4
93):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Nyt medl.: Ebbe Lundgaard (RV)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (21/4 93):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Ebbe Lundgaard (RV)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 27. april 1993 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.17";Helge Sander
