split;reason;text;value
0;;"11675

24/6 93: Dagsorden

, 11676

Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Kontantomregning vedrørende
driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer på ombygning m.v. af lejede lokaler).
Af skatteministeren (Stavad).
95. møde";
279;Time;"Dagsorden:
1) Eneste behandling af beslutningsforslag nr. B
105:
Indstilling fra Udvalget for Forretningsordenen om Folketingets samtykke i henhold til
grundlovens § 57 (vedrørende Grethe Fenger
Møller).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs og lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Trøjborg).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 285:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og personskatteloven. (Befordring).
Af skatteministeren (Stavad).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 286:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
skattekontrolloven og virksomhedsskatteloven. (Telefonudgifter og personalegoder).
Af skatteministeren (Stavad).
5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 287:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge til investeringsfonds og nedskrive på varelagre m.v. samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten efter husdyrbesætningsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 288:

7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 289:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven) og forskellige
andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 293:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Anparter, overskuds- og underskudsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 294:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og personskatteloven. (Beregningsregler for lempelse).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven) og
forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejendomme m.v.)
Af skatteministeren (Stavad).
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 296:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Beskatning af goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
,
12) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse af udlandslempelsen).
Af skatteministeren (Stavad).

11677

24/6 93: Dagsorden

13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger. (Afgift af visse poser af papir eller plast m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
15) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 301:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
16) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 302:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
17) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 303:
Forslag til lov om afgift af ledningsført vand.
Af skatteministeren (Stavad).
18) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 304:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Forhøjelse af affaldsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
19) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 305:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning af beskatningen af varebiler, busser og valutaudlejningsbiler, afgÍftslempelse for motorcykler m.m.).
Af skatteministeren (Stavad).
20) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 292:
Forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
renter af forbrugslån m.v.

11678

Af skatteministeren (Stavad).
21) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Formidlingsydelser
og udvidelse af kredittiden).
Af skatteministeren (Stavad).
22) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
23) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og andre skattelove. (Lempelse af beskatningen af ejerboliger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
24) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen).
Af skatteministeren (Stavad).
25) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 283:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Skatteomlægning).
Af skatteministeren (Stavad).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
Af Peter Brixtofte (V) og Engell (KF) m.fl.
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Genindførelse af fradragsret for repræsentationsudgifter).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsligestilling for
hotel- og restaurantydelser og momsfrihed for
udenlandske hotelgæster m.v.).

11679

24/6 93: Dagsorden

Af Ole Donner (FP) m.fl.
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Fritàgèlse for stempelafgift ved ejendomshandel).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Afvikling af lejeværdi og opregulering af standardfradrag).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
31) Anden (sidste) behandling af besliitnin'gsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab ved naturalisation.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
32) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
33) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om visumtvang for indrejsende fra det tidligere Jugoslavien.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
34) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af akt om ændring af protokollen vedrørende vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank med henblik på at
bemyridigè Styrelsesrådet til at oprette en europæisk investeringsfond.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
35) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 104:

11680

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 320 om ydelse
af et statslån på 1,0 mia. kr. til Færøerne tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
36) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 346:
Forslag til lov om ændring af lov om GiroBank A/S.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
37) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om den indenrigs-og udenrigspolitiske situation].
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Bente Juncker (ÇD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Glønborg (KRF).

Meddelelser fra formanden:";kl. 9.00
8272;title_name;"Medlem af Folketinget Glønborg har meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit hverv
som medlem af Folketinget fra og med den 10.
september 1993.
Det er meddelt mig, at Skatteudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling ved 3. behandling af følgende 3 forslag:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Genindførelse af fradragsret for repræsentationsudgifter). (Lovforslag nr. L 193).
Forslag til lov om ændring af merværdiafgift
(momsloven). (Momsligestilling for hotel- og restaurantydelsër og momsfrihed for Udenlandske
hotelgæster m. v.). (Lovforslag nr. L 212).
Forslag til lov om ændring af lov om 'Stempelafgift. (Fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel). (Lovforslag nr. L 243).
:
Samtykke til behandling:

(731)
24/6 93: Samtykke om behandling

11681";Formanden
9059;title_name;"De sager, der er opført på dagsordenen under punkterne 3 til 25 og punkterne 35 og 36,
kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

11682

vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.";Formanden
9345;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Eneste behandling af beslutningsforslag nr. B
105:
Indstilling fra Udvalget for Forretningsordenen om Folketingets samtykke i henhold til
grundlovens § 57 (vedrørende Grethe Fenger
Møller).
(Fremsat 22/6 93).
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgsflertallets indstilling
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Formanden
9828;title_name;"Der vil nu blive givet justitsministeren meddelelse om denne vedtagelse.

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Befordring).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om o r d e t . .
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 53 (KF, V og FP).";Formanden
10383;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs og lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
skattekontrolloven og virksomhedsskatteloven.
(Telefonudgifter og personalegoder).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget ,

Ingen bad om ordet.
- - Afstemning

11683

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. -skattemæssig behandling af telefonudgifter m.v.

Lovforslaget vedtoges med 75 stemmer (S,
SF, CD, RV og KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
11515;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge
til investeringsfonds og nedskrive på varelagre
m.v. samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten
efter husdyrbesætningsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
12215;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Kontantomregning vedrørende driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer på
ombygning m.v. af lejede lokaler).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11684

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
12874;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloyen) ogforskellige andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 55 (KF, V og FP).";Formanden
13560;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Anparter, overskuds- og underskudsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).

11685 24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af anparter, overskuds- og underskudsselskaber 11686
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 53 (KF, V og FP).";Formanden
14249;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og personskatteloven. (Beregningsregler for lempelse).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93. Ændringsforslag af 23/6 93 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
15171;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse affast ejendom
(ejendomsavancebeskatningsloven) og forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejendomme m.v.)
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
15766;name_party;":
Er det ikke en fortalelse fra formandens side, at der ikke er stillet ændringsforslag? Efter
tillægsbetænkningen har Fremskridtspartiet
stillet ændringsforslag om ændret ikrafttræden, så det er det, jeg med formandens tilladelse gerne vil tale om.";Kirsten Jacobsen
16027;title_name;Et øjeblik.;Formanden
16060;name_party;":
Jeg beklager, men så må der være sket en fejl
i sekretariatet. Fremskridtspartiet har bedt om,
at samme ændringsforslag blev stillet både til
lovforslag nr. L 295 og L 296.
Men når jeg nu har fået ordet til lovforslag
nr. L 295, vil jeg blot, for at forslaget ikke skal
passere Tinget uden et par kommentarer, komme med en ekstra opfordring til Socialdemokratiet og regeringen om at gøre sig klart, at

11687

- 24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. ændret beskanting af erhvervsejendomme m.v.";Kirsten Jacobsen
16574;title_name;"med dette forslag kommer man ud for - det
viser bilag i Skatteudvalget - at når det drejer
sig om f.eks. udlejningsejendomme til beboelse, kan man, hvis man er smart nok, blive fri
for dette her.
Ifølge dette forslag kan også en særlig gruppe af dansk erhvervsliv, nemlig landbruget, få
en indeksering, hvorimod de almindelige små
erhvervsdrivende, malere og små virksomheder, kommer til at betale, når de afstår deres
næringsejendomme. Til det vil jeg gerne sige,
at masser af de små erhvervsdrivende har haft
dårlige tider, særligt når det drejer sig om erhvervsdrivende inden for byggebranchen, og
deres investeringer i deres ejendomme har ofte
været sådan, at det er dem, de skulle have lidt
pension af, når de blev gamle. Det er altså
dem, man laver indgreb mod.
Man kunne forstå, hvis dette var et forslag,
som skulle tage fat i nogle store, store skattesyndere, men det er det jo ikke. Det tager jo alt
med lige fra den lille købmand og til den store
koncern, og det synes Fremskridtspartiet er
utrolig forkert.
Det ændringsforslag, som åbenbart ikke er
stillet, men som jeg bad om måtte blive stillet
til begge forslagene, gik ud på, at forslaget ikke
skulle have tilbagevirkende kraft, for det er sådan, at alle og enhver ved - og det har vi også
bilag, som viser - hvordan priserne på fast
ejendom er faldet. Vi er i den aller-, aller-, allerdybeste dal. Priserne er de laveste overhovedet, og lige præcis på det tidspunkt slår man til
og indfører denne beskatning med udgangspunkt i den nugældende værdi. Det vil med
andre ord sige, at man smart nok klapper til,
hvor man får den størst mulige gevinst.
Set ud fra et socialistisk synspunkt kan det
jo være godt nok, hvis man stadig har den
gamle holdning om, at de samfundsskabte
værdier skal inddrages. Det er en ideologi,
som man kan forholde sig til, den kan man enten være enig eller uenig i: Fremskridtspartiet
er uenig i den. Men her nøjes man ikke med at
inddrage de samfundsskabte værdistigninger,
her er der nogle mennesker, som har været ude
for, at deres formue er faldet, den er faldet, og
den er faldet. Nu får vi en lavere rente, og, så
kan disse mennesker jo håbe på, at deres formue kan blive oparbejdet igen.
Men det skal de heller ikke have lov til. Her
klapper man i: de skal fra nu af beskattes, når

- 11688

de får den formue tilbage, de havde før, i modsætning til kreditforeningerne, som jo har mistet hele deres formue på grund af nøjagtig det
samme, nemlig faldet i ejendomspriserne foruden deres egen overbelånihg.
Som et led i regeringens skattereform er det
sådan, at næsten 1 million mennesker er nødt
til at omlægge deres lån, og morgenens radioavis fortalte jo, hvilke milliardbeløb det betyder i de tomme pengetanke i kreditforeningerne. Det har man ikke engang tænkt sig at løfte
et øjenbryn over, men den lille bager, den lille
barber, den lille udlejer skal have s'mækket,
mens der bliver allerstørst gevinst til statskassen.
Det er urimeligt, det er umoralsk, og det er
en forskelsbehandling, som Fremskridtspartiet
vender sig skarpt imod.";Kirsten Jacobsen
19632;name_party;":
Jeg synes, det generelt er fornuftigt, at vi ikke tager en lang debat om alle skattereformens
punkter igen, men netop lovforslag nr. L 295,
beskatning af erhvervsejendomme, er så åbenlyst urimeligt, at jeg er nødt til at tage ordet og
fremhæve tre ting i forbindelse med denrie lovgivning, som er grænsende til det uanstændige.
For det første er jeg ikke i tvivl om, at lovgivningen hår tilbagevirkende kraft, og jeg vil gerne henvise til et godt indlæg i Berlingske Tidende den 14. juni, hvor statsautoriseret revisor Jørgen Skou, som er leder af skatteafdelingen hos firmaet Arthur Andersen, siger:
»Jeg har hævdet, at almindelige skatteydere
vil blive efterladt med den følelse, at såfremt
de har handlet i tillid til gældende lovgiyning,
men alligevel får det økonomiske fundament
for deres beslutninger ændret, vil dette opfattes - med rette - som lovgivning med tilbagevirkende kraft.«
Han henviser til professor, dr.jur. Preben
Stuer-Lauridsen, og siger videre: »Som underviser i faget skatteret gennem 20 år føler
jeg, det er nødvendigt på et sagligt plan at
komme med kritik af lovgivning med tilbagevirkende kraft.«
Og dér henviser man direkte til denne lovgivning.
Det andet punkt, som jeg også gjorde opmærksom på under andenbehandlingerne, er
det helt fantastiske forhold, at man i denne regering har oprettet et. Ministerium for Er-

11689

24/6 93: 3. beh. af f. t. -1. vedr. ændret";Flemming Hansen
21051;title_name;"hvervspolitisk Samordning, og at ministeren så
- ligesom de øvrige CD-ministre - udebliver,
når vi diskuterer disse erhvervsfjendtlige indgreb.
Jeg ville så gerne have spurgt statsministeren: Hvad er meningen med at have en minister for erhvervspolitisk samordning, når man
ikke samordner erhvervspolitikken? Man har
en lovgivning på dette område for landbrugs-,
skovbrugs- og gartneriejendomme og en lovgivning for alle de øvrige erhvervsejendomme.
Den første gruppe får en indeksering, således
at der kommer rimelighed i dette vanvittige
lovforslag: det får alle de andre ikke. Det får
håndværkerne ikke, det får detailhandlerne ikke, det får den lille industrivirksomhed, den
lille servicevirksomhed ikke. De skal ned med
nakken. De skal påvirkes af dette erhvervsfjendtlige tiltag, til trods for at vi ved, at en
meget, meget stor del af disse menneskers pensionsplanlægning er bygget på den erhvervsejendom, som de har tilbragt det meste af deres aktive liv i.
Det sidste, jeg vil gøre opmærksom på - og
det gør jeg mere, for at man kan se, hvor skævt
dette forslag er - er det forhold, som jeg langt
om længe fik skatteministeren til at bekræfte
under andenbehandlingen, at der er tre modeller for indgangsværdiberegning i skatteministerens lovforslag, nemlig den ansatte ejendomsværdi fra 1. januar plus 10 pet., den
oprindelige kontantafregnede anskaffelsessum
med tillæg for vedligeholdelse og så den mulighed, man har for at gå hen og få nyvurderet
sin ejendom inden udgangen af 1993. Jeg synes, at alle Folketingets medlemmer skal være
opmærksomme på, at den sidste regel om, at
man kan få vurderet sin ejendom, har det helt
ejendommelige i sig, at når man får den vurderet, så klapper fælden, så kan man ikke bruge
den ejendomsværdifastsættelse, der var pr. 1.
januar 1993.
For mig er der ingen tvivl om, at det er en
meget alvorlig indskrænkning i borgernes frie
ret til at søge oplysninger hos offentlige myndigheder. Den forrige regering indførte for
mange år siden det, at man kunne henvende
sig til en offentlig myndighed og få at vide,
hvad konsekvenserne ville være af en eller anden handling - og så betale for det. Det kan
man altså ikke her. Bliver ejendommen vurderet lavere, er man nødt til at tage den lave vur-

beskanting af erhvervsejendomme m.v.

11690

dering. Bliver den vurderet højere, kan man
lykkeligvis tage den.
Jeg tror, at når skatteministeren har valgt
denne formulering, er det i virkeligheden, fordi
han er lidt bange for, at ejendommene vil stige.
Efter at dette lovforslag er anmeldt, har vi jo
haft et ganske markant rentefald, og det gør, at
der i virkeligheden kan være tale om, at skatteministeren ikke ønsker, at der skal være mindre skatteberegning, fordi der kan være tale
om højere værdier på ejendommene.
Jeg synes, det er helt uantageligt, at man ikke må henvende sig til en offentlig myndighed
for at få at vide, hvad éns ejendom er værd.
Tænk, det må man ikke i Danmark, i et rimelig
frit land!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 53 (KF, V og FP).";Flemming Hansen
24137;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 296:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
24711;name_party;":
Ændringsforslagene, der er korte og utrolig

11691

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af goodwill m.v.";Kirsten Jacobsen
24849;title_name;"lette at forklare, handler om at fjerne den tilbagevirkende kraft, der er i dette lovforslag. Uanset om man vil stemme for eller imod et lovforslag, er det ikke rimeligt at indføre en lov, der
har tilbagevirkende kraft. Men det er slet ikke
rimeligt, hvis oplysninger om den musefældeklausul, som man har indbygget for at forhindre, at spekulanterne skulle kunne få gevinst
under Folketingets behandling, kommer i disse spekulanters besiddelse i form af notater fra
Skatteministeriet, så de dermed kan gå hen og
sørge for, at de ikke bliver ramt af skærpelsen,
hvorimod de pæne, almindelige, ordentlige
mennesker bare har at betale. Det synes Fremskridtspartiet simpelt hen ikke dette Folketing
kan være bekendt.
Vi har appelleret til skatteministeren om at
stille ændringsforslag. Det har skatteministeren ikke villet høre.
De ændringsforslag, som vi nu skal stemme
om i forbindelse med lovforslag nr. L 296, er
egentlig de samme, som Fremskridtspartiet
havde bedt om at få stillet til lovforslag nr. L
295, men som af en eller anden besynderlig
grund ikke blev stillet.
Jeg vil som sagt anbefale, at man nu ændrer
ikrafttrædelsestidspunktet således, at loven får
virkning på almindelig måde, når den er bekendtgjort i Lovtidende, så vi ikke kommer i
en situation, hvor de smarte spekulanter kan
sidde og grine, fordi de ikke bliver ramt, og de
pæne, almindelige mennesker kan sidde og
græde, fordi dette Folketing sørger for at vedtage love med tilbagevirkende kraft og sørger
for, at papirerne slipper ud, så de andre kan
indrette sig.";Kirsten Jacobsen
26399;title_name;"Det er klart, at det vil blive undersøgt, i hvilket omfang det er Fremskridtspartiets fejl, at
der ikke er stillet ændringsforslag, eller om det
er sekretariatets fejl. Men på nuværende tidspunkt er jeg ikke i stand til hverken at bekræfte
eller afkræfte, hvad fru Kirsten Jacobsen siger.
Sager af denne art hører efter min mening
hjemme uden for folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
. Ændringsforslag nr. 1

11692

forkastedes, idet 8 stemte for, 75 imod: 44
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2-7
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 53 (KF, V og FP).";Formanden
27168;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbéskatningsloven).
(Ophævelse af udlandslempelsen).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 74 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
27859;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11693

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af visse posesr af papir eller plast m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger. (Afgift af visse poser
af papir eller plast m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 75 stemmer (S,
SF, CD, RV og KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
28561;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelser m. v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 301:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer. (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 53 (KF, V og FP).";Formanden
29576;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 302:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 74 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
30188;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11694

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
30375;title_name;"11,695

. 24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afgift af elektricitet";Formanden
30456;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

11696 -

(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93, Tillægsbetænkning 22/6 93. Ændringsforslag nr, 1 af 23/6 93 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren).

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 303:
Forslag til lov om afgift af (edningsført vand.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93. Ændringsforslag nr. 1-4 af 23/6 93 uden for tillægsbetænkningen af skatteministeren).

Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for betænkningen var stillet 4 ændringsforslag af skatteministeren.

Afstemning

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
. Lovforslaget
vedtoges med 74 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
31670;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 304:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Forhøjelse af affaldsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget
vedtoges med 75 stemmer mod 8: 46 stemte
hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 51 (KF, V og FP).";Formanden
32269;title_name;"Lovforslaget vil im blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 305:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af beskatningen af varebiler, busser og valutaudlejningsbiler, afgiftslempelse for motorcykler
m.m.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

'

11697

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 54 (KF, V og FP).";Formanden
33035;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
renter af forbrugslån' m. v.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 81 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF) mod 47 (KF, V og Aage Brusgaard
(FP)).";Formanden
33615;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Formidlingsydelser og udvidelse af kredittiden).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11698

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 73 stemmer (S, FP, CD, RV og
KRF) mod 56 (KF, V og SF).";Formanden
34219;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og
lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af
aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 73 stemmer (S, FP, CD, RV og
KRF) mod 56 (KF, V og SF).";Formanden
34906;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
andre skattelove. (Lempelse af beskatningen af
ejerboliger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).

11699

24/6 93: 3. beh. af f. t. I. vedr. lempelse af beskatningen af ejerboliger m.v.

(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

11700

Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Skatteomlægning).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 71 stemmer (S, FP, CD, RV og
KRF) mod 56 (KF, V og SF).

<Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35930;name_party;":
Så er vi kommet frem til tredjebehandlingen
af hovedloven i skattereformen, den, som regeFormanden:
ringen forventelig får igennem med én stemLovforslaget vil nu blive sendt til statsmini- mes flertal, hvis alle stemmer, som partidiscisteren.
plinen siger de skal.
Jeg har indtryk af, at det har spillet en stor
rolle i hvert fald i den socialdemokratiske
Den næste sag på dagsordenen var:
gruppe, at skatteministeren konsekvent har påstået, at der ikke var nogen, der tabte på det
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 284: her, medmindre de havde togvogne i AustraliForslag til lov om ændring af lov om en børne- en eller anparter eller andet sjov. Desværre er
familieydelse, (Forhøjelse af børnefamilieydel- skatteministerens påstand ikke rigtig. Vi har i
sen).
SF gennemregnet en stribe eksempler på lavAf skatteministeren (Stavad).
indkomstfamilier, som taber på det her. Det
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 25/5 kan være familien, hvor den ene er lavtlønnet,
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling og hvor den anden er deltidsbeskæftiget. Det
22/6 93. Tillægsbetænkning 22/6 93).
kan være familier, der er ramt af ledighed.
Hver gang vi er kommet med de eksempler,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
har skatteministeren hævdet, at de ikke eksisterer i det virkelige liv, og skatteministeren tilLovforslaget sattes til forhandling.
føjede i tirsdags, at hvis de eksisterede i det
virkelige liv, så havde vi nok hørt om dem, så
Ingen bad om ordet.
havde vi nok set deres billeder i avisen.
I dag kan jeg så fortælle, at det eneste, der
Afstemning
redder skatteministeren, er en strejke blandt
freelancefotograferne i går. Hvis ikke den
Lovforslaget
strejke havde været der, havde der været et bilvedtoges med 74 stemmer (S, SF, CD, RV og lede i Ekstra Bladet i dag af i hvert fald én af
de familier. Jeg var nemlig, i går i kontakt med
KRF) mod 54 (KF, V og FP).
en sådan familie og fik oplysninger om deres
præcise økonomiske forhold.";Jes Lunde
37897;title_name;"Det ligger sådan i den familie, at manden er
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminiarbejdsløs og får maksimale dagpenge. Kvinsteren.
den får forhøjet almindelig førtidspension. De
bor i et hus, der er vurderet til 380.000 kr. De
bor i Lønstrup i Nordjyllands Amt, hvor skatDen næste sag på dagsordenen var:
teministeren også er valgt. Og de taber penge
II25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 283: på denne reform. På selve skattedelen kommer

11701

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. skatteomlægning";Formanden
38424;title_name;"de efter Skatteministeriets beregning ud med et
plus på 2.500 kr., og når de grønne afgifter
kommer ind oveni, så er tabet der.
Jeg har valgt at lade Skatteministeriet beregne det i løbet af i går, for at vi ikke skulle få en
strid om tal her i dag, så jeg har Skatteministeriets ord for de konsekvensberegninger, jeg nu
gør rede for.
Resultatet er, at familien i 1998, når skattereformen er kørt fuldt ind, på selve skattedelen
af denne reform får et plus på 2.500 kr.: derefter skal de så i gang med at betale grønne afgifter. Jeg tror ikke, der er nogen, der har fantasi
til at forestille sig, at denne familie på to voksne og et barn kan betale deres grønne afgifter
med 2.500 kr., og det kan de heller ikke.
Når vi slår op i det notat, som Skatteministeriet har lavet over grønne afgifter i fordelingsberegningerne og finder frem til familien her,
som har en bil, som bor i et hus, der er opvarmet med oliefyr, som har gennemsnitlige udgifter til el, til vand osv., falder det negativt ud.
Så får familien et underskud på skattereformen
på mellem 1.000 og 2.000 kr., når det hele kommer med.
Og dertil kommer endda, at Skatteministeriet underdriver problemerne, når de opstiller,
hvordan de grønne afgifter vil virke. Man har
nemlig kun regnet to tredjedele af effekten
med, og derfor er det karakteristisk i det notat,
som Skatteministeriet har lavet, at alle familier
kommer ud med grønne afgifter, som er under
gennemsnittet. Hvis vi tager de 12 mia. kr. i
grønne afgifter og dividerer dem op i befolkningstallet, bliver det jo 2.400 kr. pr. person.
Men i Skatteministeriets eksempler kommer
alle ud med langt lavere udgifter til de grønne
skatter. Der er et eller andet dér, der ikke hænger sammen.
Men selv hvis vi bruger de tabeller, hvor min
konkrete familie fra Lønstrup altså kommer ud
med grønne afgifter på omkring halvdelen af
det, de skulle ud fra en gennemsnitsbetragtning, er der altså et betydeligt underskud til
familien.
Det ærgerlige ved det her er jo, at det lige
præcis er den slags familier, der ikke har råd til
at tabe på denne skattereform, familier med
meget beskedne husstandsindkomster, som
altså findes. Vi har en af dem her - der findes
mange af dem ud over det ganske land, familier, hvor husstandsindkomsten er så lav, at de
bliver ramt af denne skattereform.

11702

Jeg kan se allerede nu, at der er en del Socialdemokrater nede på rækkerne, som sidder og
nikker. De er godt klar over det. Jeg går ud fra,
at det får betydning for stemmeafgivningen,
når vi skal stemme om skattereformen om lidt:
ellers er der jo ikke sammenhæng i tingene.
Regeringen har hele vejen påstået, at der ikke er nogen lavindkomstfamilier, der taber på
skattereformen. Nu har vi vist, at det er der. Så
må det også få en konsekvens på regeringsbænkene, når man skal stemme om en skattereform.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
41267;name_party;":
Der er ingen grund til at gentage den debat,
vi har haft både under førstebehandlingen og
andenbehandlingen, men der er ét spørgsmål,
jeg gerne vil stille til skatteministeren.
Vi får nu en tæt afstemning, og derfor er der
naturligvis altid ved den slags afstemninger
stor interesse for mandat nr. 90. Der har været
et forlydende her til morgen i Radioavisen.
Om hr. Rosings stemmeafgivelse forlyder det,
at han skulle have modtaget betaling - altså
naturligvis ikke personlig, men politisk betaling - for at stille sin stemme til rådighed for
denne skattereform, der jo i øvrigt ikke har den
store interesse for Grønland. Jeg vil gerne bede
skatteministeren enten be- eller afkræfte dette
forlydende.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
42005;name_party;":
Jeg skal heller ikke på Fremskridtspartiets
vegne gentage den debat, der har været.
Jeg har også et enkelt spørgsmål til skatteministeren. Nu laver vi en ny skattereform, og der
kommer en masse ændringer for lønmodtagere. Jeg vil derfor gerne spørge skatteministeren, om ministeren på stående fod har en oversigt over, hvor mange af disse forslag der skal
godkendes i EF, og hvis ministeren ikke har
det, om han så vil oversende den til Skatteudvalget.
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi
Folketinget på et forslag fra Fremskridtspartiet
i december måned vedtog, at fiskerne kunne få
et fradrag på 190 kr. om dagen for hver 24 timer, de var på havet. Disse havfiskere har nu
været på skattekontoret for at få rettet deres

11703

24/6 93: 3. beh. äf f. t. 1. vedr. skatteomlægning";Ole Donner
42811;title_name;"forskudsregistrering, men får at vide, at det er
rigtigt nok, at det er godkendt i Folketinget,
men det duer bare ikke, for det er ikke godkendt i EF. Nu er der jo en lang række forslag
her - det er stort set det hele, der bliver lavet
om - og derfor kunne jeg godt tænke mig at få
at vide, om skatteministeren regner med, at noget af det træder i kraft umiddelbart, eller om
det først bliver om 7-8 måneder.
Men hvis ikke ministeren har en oversigt
over det, vil jeg gerne have den oversendt til
Skatteudvalget, så vi kan få at vide, hvor mange forslag der skal ned og godkendes, og hvornår ministeren venter at der kan ske en godkendelse af hele denne reform. Og ministeren
kunne måske samtidig spørge, hvordan det går
med fiskernes fradrag, som Folketinget har
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
43619;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg må polemisere mod min
partifælle, hr. Jes Lunde, som appellerer til regeringspartierne og fastslår, at skattereformen
er skæv. Jamen hr. Jes Lunde, regeringspartierne ved da godt, at skattereformen er socialt
skæv. Alle de freudianske fortalelser, der var i
går ved andenbehandlingen, viser det jo.
Når fru Anne-Marie Meldgaard f.eks. siger
- og jeg citerer fra et print af debatten - at
»den skattereform, som regeringen fremlægger
her, er ikke så socialt skæv, som man gerne vil
give det udtryk for«, er det jo udtryk for, at
hun godt ved det. Når hr. Bent Greve fastslår,
at fordelingsvirkningen ikke er så skæv, som
SF fastslår, så er det, fordi han godt ved det.
Og på samme måde når hr. Glønborg fastslår,
at han selvfølgelig må erkende, at har man en
indkomst under 100.000 kr., så har man virkelig et problem.
Det er da gode eksempler på, at. regeringspartierne godt ved, hvad det handler om, nemlig at denne skattereform har klar social slagside. Den betyder, at jo mere man tjener, jo mere
får man i skattelettelse også procentvis.";Jens Thoft
44710;title_name;":
Et par korte bemærkninger til de ordførere,
der har taget ordet her ved tredjebehandlingen.
Til hr. Jes Lunde må jeg sige, at efter at hr.
Jes Lunde har støvet landet rundt, har han fun-

> 11704

dét det, han kalder en taber. En taber, som vinder 2.511 kr. Så siger hr. Jes Lunde: Jamen det
kan ikke dække de grønne afgifter. Ja, det afhænger da fuldstændig af den pågældendes
egen situation. Der vil være masser af familier,
der får grønne afgifter på under det beløb. Det,
vi taler om her, er en, der er arbejdsløs, og en,
der er på pension, og det vil sige, at der eksempelvis. ikke er nødvendige kørselsudgifter.
For det andet var min reaktion, da jeg så
eksemplet med meget lave indkomster og en
renteudgift på nògleogfyrre tusinde kroner, at
her må der da virkelig være et grundlag for at
få gavn af réntefaldet igennem de gode konverteringsmuligheder, som regeringen lægger op
til. Nej, var svaret, for hr. Jes Lunde har fortalt
os, at den pågældende familie sidder så stramt
i det, at den er ramt af, at ingen kreditforening
vil låne dem noget som helst, så det hus, de
har, alene er finansieret ved banklån. Der er
slet ikke kreditforeningslån i det, og man kan
slet ikke få kreditforeningslån i det. Det er sådan et godt, typisk eksempel fra hr. Jes Lunde
på en taber, der altså vinder 2.500 kr.
Jeg har gjort mig den ulejlighed at tage nøjagtig det samme eksempel, som SF har stillet
op, og forudsat, at man havde en normal kreditværdighed, altså at man kunne benytte sig
af det helt almindelige folkelige instrument,
nemlig at få et kreditforeningslån i sin faste
ejendom. Så ville den pågældende familie i
stedet for en gevinst på 2.500 kr. have en gevinst på det dobbelte eller mere, samtidig med
at familiens økonomi formentlig vil blive forbedret med ikke under 1.000 kr. om måneden,
fordi man kan få et ordentligt kreditforeningslån i stedet for ét dyrt og formentlig kortfristet
banklån.
Jeg synes, eksemplet viser, hvor man skal
hen for at finde det, man kalder taberne: jeg
synes også, det endnu en gang understreger, at
den fordelingspolitik, som SF har gjort til et
hovedtema i debatten, ikke rigtig har så meget
med virkeligheden at gøre, og at vi i øvrigt kan
konstatere, at forskellen mellem at være social
og asocial er under 150 kr. om måneden.
Hr. Kirkegaard spørger, om der er givet en
eller anden særlig betaling til hr. Rosing for at
stemme for lovforslaget. Jeg har ikke selv hørt
rygtet, men jeg synes egentlig, det er meget
fair, at hr. Kirkegaard bringer det videre, hvis
han har hørt det, og jeg vil meget gerne afkræf-

11705

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. skatteomlægning";Stavad
47349;title_name;"te det. Jeg kan sige, at jeg ikke har haft én eneste samtale specielt med hr. Rosing om skattereformen: det kan siges som den fulde sandhed, og derfor synes jeg måske, at det eksempel, som hr. Kirkegaard nævner her fra Folketingets talerstol, mere end alt andet fortæller
om, hvordan nogle har forsøgt at køre denne
debat ud på et sidespor. Og her tænker jeg ikke
specielt på hr. Kirkegaard, som bare bragte et
rygte videre.
Hr. Ole Donner spørger, hvor mange af disse lovforslag der skal notificeres i EF. Så vidt
jeg er opmærksom på, er det kun tilfældet for
det ændringsforslag, der medfører indeksering
for landbrug, skovbrug og gartneri: men foranlediget af hr. Ole Donners spørgsmål vil jeg
meget gerne sørge for at oversende skriftlig besked til udvalget, så der er fuldstændig klarhed
på også dette punkt.
Måtte jeg så, da vi står her over for vedtagelsen af hovedforslaget i skattereformen, for det
første glæde mig over, at de 22 foregående forslag er vedtaget med det, vi vel nok kan tillade
os at kalde for et bredt flertal. Knap to tredjedele af Folketingets medlemmer har stemt for
de foregående 22 lovforslag.
Det lovforslag, vi skal vedtage her - altså
hovedforslaget - vil medføre, at familierne får
en bedre økonomi, og at vi får en større retfærdighed i fordelingen af skattebyrden. Vi erkender, at der sker en ændring, en omlægning af
vores skattesystem, som betyder, at de, der
hidtil har betalt lave skatter eller måske endda
slet ikke betalt skatter, selv om de har haft store forbrugsmuligheder, kommer til at betale
skat på lige fod med alle andre og derigennem
giver staten en indtægt. Vi erkender, at de, der
hidtil har kunnet spekulere i skattereglerne og
dermed skabe sig store skattefrie gevinster,
kommer ind under en normal beskatning, og
det vil jeg gerne takke ikke mindst SF for: det
er i hvert fald et punkt, som vi har været fuldstændig enige om at der skulle gøres noget ved.
Vi erkender, at vi får en mere grøn profil ind i
finansieringsmåden for de offentlige udgifter, i
og med at vi omvægter en del af indkomstskatten til miljø- og ressourceafgifter.
Samlet set betyder det, at det store flertal af
almindelige familier får nogle ganske store
skattelettelser. Som det fremgik af regeringsgrundlaget, som har været udgangspunktet for
denne skattereform, har målsætningen især

11706

været at nedsætte skatten af arbejdsindkomst,
og den målsætning lever vi til fulde op til med
skattereformen.
Jeg må også takke Folketingets Skatteudvalg, for selv om vi har haft mange diskussioner, har vi også haft et godt samarbejde i en
hektisk periode. Ikke mindst vil jeg meget gerne takke udvalgets formand, hr. Aagaard, der
har været - som jeg har oplevet det fra min
udkigspost - hele udvalgets, ja, hele Folketingets formand i denne her sag. Hr. Aagaard har
lagt sine partipolitiske synspunkter til side, når
han har siddet i formandsstolen, og han har
varetaget formandshvervet på en måde, som
jeg i hvert fald som minister har været meget
glad for. Jeg er meget taknemlig for dette samarbejde.
Så på trods af mange diskussioner om mange enkeltpunkter vil jeg i hvert fald gerne have
lov til at takke for et godt samarbejde om den
måde, som tingene er blevet gennemarbejdet
og nu bliver gennemført på.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
50619;name_party;":
Når vi kommer med eksempler på familier,
som bliver ramt af denne skattereform, får vi at
vide af skatteministeren, at de bare kan skaffe
sig noget kreditværdighed. Det synes jeg er et
lidt arrogant svar, må jeg sige.
Kreditforeningerne giver vel i øjeblikket afslag på en sjettedel af de låneansøgninger, de
modtager, og jeg tror ikke, at ret mange kan
være i tvivl om, at det netop er lavindkomstfamilierne, der får afslag fra kreditforeningerne:
selvfølgelig er det sådan. Så jeg synes ærlig
talt, det er lidt hånligt over for disse mennesker, som har en husstandsindkomst på et par
hundrede tusinde kroner og befinder sig i en
meget dårlig økonomisk situation, når man siger, at de bare kan skaffe sig noget mere kreditværdighed.
De samme mennesker får også at vide, at de
ikke har noget transportbehov, så de kan bare
blive hjemme. Det næste bliver vel, at de skal
ud og hente træ i skovene for at få varmen, for
så behøver de heller ikke noget oliefyr længere. Hr. skatteminister: Jeg synes, det er groft at
omtale mennesker, som er i en klemt økonomisk situation, på den måde, og jeg synes, det
er groft, at regeringen bare stiltiende ser på, at
disse mennesker vil tabe penge.

11707

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. skatteomlægning";Jes Lunde
51879;title_name;"Vi har et andet eksempel fra Horsens med et
pensionistægtepar, som taber 1.500 kr. om året
på skattereformen på grund af den måde, deres
økonomi er skruet sammen på. Men det er måske også ligegyldigt for skatteministeren? Det
er måske i virkeligheden fuldstændig ligegyldigt for skatteministeren, uanset hvilke eksempler vi kommer med fra virkelighedens verden?
Og så siger skatteministeren, at forskellen
mellem os jo ikke er så stor, kun 150 kr. om
måneden. Jo tak, men hvis vi giver 1.800 kr.
mere i skattelettelse pr. voksent medlem af sådanne familier, er det faktisk noget, der vil
hjælpe. Det er rent faktisk sådan, at hvis man
vedtog vores ændringsforslag om at hæve personfradraget, ville disse lavindkomstfamilier
blive vindere i stedet for at blive tabere på
skattereformen. Var det ikke værd at arbejde
for? Når disse mennesker rent faktisk findes,
når vi kan give eksempler på det her i dag, og
når aviserne vil blive fyldt med tilsvarende eksempler sommeren over - var det så ikke en
værdig opgave for en socialdemokratisk skatteminister at tage tingene alvorligt og erkende,
at disse lavindkomstfamilier faktisk findes, og
at de taber på den skattereform, der gennemføres nu?";Jes Lunde
53081;title_name;"Hvis man ønsker ordet for længere indlæg,
kan man jo bede om ordet i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
53200;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren lægger en helt
utrolig arrogant holdning for dagen, når han
omtaler SF's ændringsforslag, der betyder, at
folk med lave indkomster får 1.800 kr. ekstra
om året efter skat. Med det nuværende skatteniveau svarer det til en forhøjelse af pensionerne på over 300 kr. om måneden, men hvis man
som minister med 600.000 kr. eller 700.000 kr. i
årsløn synes, at 150 kr. om måneden ikke er ret
meget, kan man selvfølgelig godt have den
holdning.
SF's holdning var, at netop derfor skulle ministeren med den store løn ikke have
30.000-40.000 kr. i årlig skattelettelse. Vi var
villige til at skære en væsentlig del af denne
skattelettelse bort, netop for at sikre, at de
lavtlønnede fik 1.800 kr. mere om året, så jeg

11708

synes, at ministeren lægger en utrolig arrogant
holdning for dagen.
Og lige for øjeblikket løser regeringen alle
de problemer, vi rejser, ved at sige, at rentefaldet har jo løst det hele, og at folk bare kan konvertere deres lån. Det er, som om det ikke er
gået op for regeringen, at bankerne og kreditforeningerne jo stjæler med arme og ben for at
rende med den gevinst, der ligger i form af rentefaldet: det sker i form af forhøjede gebyrer
og yderligere provisioner osv. Jeg synes, at ministeren også på dette område er arrogant.
Jeg synes også, at svaret til hr. Jes Lunde var
arrogant. En familie, som ikke kører specielt
økonomisk stærkt og bor i et lille hus, der ligger temmelig langt uden for byområderne, er
ikke specielt kreditværdig. Hvis ministeren
spørger kreditforeningerne, hvordan de deler
folk op, er kreditværdighed ét kriterium og husets beliggenhed et andet kriterium: og hvis
man ikke har den store kreditværdighed og ens
hus ligger halvskidt, fordi det ligger ude på
landet, får man altså ikke kreditten.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
55011;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for svaret, som
jeg lyttede meget omhyggeligt til, og jeg vil
godt allerførst sige, at det forlydende, jeg viderebragte fra Folketingets talerstol, ikke var et
tilfældigt forlydende. Det blev faktisk bragt i
Danmarks Radio, i Radioavisen, som dog
trods alt ikke er noget tilfældigt medium, og
det fremkom på baggund af oplysninger fra hr.
Rosings grønlandske partifæller.
Jeg lyttede også meget omhyggeligt til den
måde, som skatteministeren svarede på. Han
sagde, at der ikke er givet nogen form for betaling til hr. Rosing i denne anledning, og mit
spørgsmål er dernæst: Kan skatteministeren
afkræfte, at der er stillet hr. Rosing noget i udsigt?
For nu at få det fuldstændigt på det rene
sagde skatteministeren, at han ikke havde haft
nogen samtale med hr. Rosing. Jeg vil godt
spørge skatteministeren, om der er andre i regeringen eller i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der har haft samtaler med hr. Rosing i denne anledning. Hvis skatteministeren
afkræfter hele historien, der som sagt har været
bragt i Radioavisen, kan jeg i hvert fald konstatere, at de forventninger, som hr. Rosings

11709

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. skatteomlægning";Kirkegaard
56217;title_name;"partifæller i Grønland har givet udtryk for, bliver gjort til skamme.

11710

gang, synes jeg ikke, hr. Kirkegaard burde deltage, når vi ser på de mistænkeliggørelser, som
nogle forsøger sig med. Vi har det sådan i både
regeringen og den socialdemokratiske folketingsgruppe, at vi ikke render rundt og betaler
hinanden, men behandler hinanden ordentligt
under alle forhold, og det vil jeg sådan set meget gerne medvirke til at slå fast over for det
samlede Folketing.
Hr. Ole Donner spurgte om en sag, der ikke
har noget med skattereformen at gøre: men jeg
vil gerne svare, at så sent som i går rykkede jeg
for sagen, og fra Skatteministeriets side vil vi.
gøre alt for også at få den afsluttet så hurtigt
som muligt. Vi befinder os lige omkring tidsfristen for, hvornår sagen skal afgøres, så for ikke
at sige mere, end jeg kan holde, går jeg ud fra,
at sagen er afklaret inden for ganske få uger.
Men jeg lover i hvert fald, at vi fra Skatteministeriets side gør alt, hvad der er muligt, for at få
den afsluttet, og jeg har i øvrigt også haft et
møde med fiskerne så sent som i denne uge,
hvor vi drøftede emnet.

(Kort bemærkning).";Kirkegaard
57367;name_party;":
Jeg vil gerne takke skatteministeren for svaret, selv om jeg måske nok synes, det lyder
mærkeligt, at der kun skal sendes et enkelt forslag til EF, når stort set alt bliver ændret for
samtlige skaiteborgere i Danmark.
Jeg sammenlignede med forholdene for fiskerne, som fik dette fradrag for over 6 måneder siden, og jeg vil godt spørge, om det var en
forglemmelse, at skatteministeren ikke svarede
på, hvordan det går med denne sag. Hvis ikke
ministeren ved det, vil jeg gerne vide, om ministeren vil love at gøre et eller andet for, at den
hurtigst muligt kan komme igennem - jeg finder det urimeligt, at Folketinget i fjor vedtog
en lov, som endnu ikke er trådt kraft - så fiskerne kan få mulighed for at få ændret deres
skattekort.
Skatteministeren var meget glad for det brede flertal, der havde bakket op bag alle disse
lovforslag, og ministeren tog det som et udtryk
for, at der var meget bred enighed her i Folketinget. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at
godt nok har vi i modsætning til Venstre og De
Konservative valgt at tage stilling fra sag til
sag: men demokratiet virker jo på den måde,
at når der er så mange partier, som tilfældet er,
har f.eks. SF og vi det modsatte syn på nogle
sager. Så når skatteministeren skal takke for
den brede tilslutning til sin såkaldte skattereform, må det derfor være efter afstemningen
om det næste forslag, for vi er nemlig helt enige med SF i, 'at denne skattelov giver en
skævvridning for lavindkomsterne. Vi har anvist masser af gange - både her fra talerstolen,
i vores betænkningsbidrag og publikationer og
mange andre steder - hvordan Fremskridtspartiet mener at tingene skal gøres, og man
kunne i hvert fald have gjort det væsentligt
bedre og lettere ved at hæve den skattefri
bundgrænse.
Men jeg vil gerne bede ministeren om et svar
på spørgsmålet om fiskerne.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
59222;name_party;":
Skatteministeren behøver såmænd ikke belære mig om, hvordan man skal opføre sig på
Folketingets talerstol, for det skal jeg såmænd
nok selv vurdere og tage stilling til.
Men problemet med skatteministerens svar
var jo, at det ikke var præcist, og det var baggrunden for, at jeg stillede mine tillægsspørgsmål, som skatteministeren ikke gav en præcis
besvarelse af, så nu hænger det ligesom i luften, at skatteministeren ikke har afkræftet, at
der er stillet noget i udsigt over for hr. Rosing.
Skatteministeren har ikke afkræftet, at der har
været kontakter og samtaler vedrørende hr.
Rosings stemmeafgivelse, hvor man skulle have stillet noget sådant i udsigt, og det synes jeg
egentlig at både hr. Rosing og skatteministeren
er dårligt tjent med. Men nu kan jeg se, at skatteministeren har bedt om ordet igen, og så er
der jo en chance for at sætte tingene fuldstændig på plads, så jeg ikke behøver at spørge en
gang til.";Kirkegaard
60174;title_name;":
Må jeg sige til hr. Kirkegaard, at jeg synes,
at spørgsmålet går ud over, hvad der er rimeligt. Når jeg gav et meget klart svar i første om-";Stavad
60343;title_name;":
Jeg synes såmænd bare, at det er en grovhed,
når hr. Kirkegaard nu går op og konkluderer
det lodret modsatte af, hvad jeg sagde i mit før-

11711

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. skatteomlægning";Stavad
60564;title_name;"ste svar til hr. Kirkegaard. Jeg har end ikke ført
samtaler med hr. Rosing om skattereformen,
der er ikke stillet hr. Rosing noget i udsigt, og
hvorfor skulle der også det? Hr. Rosing er
medlem af den socialdemokratiske folketingsgruppe, og det betyder, at hr. Rosing deltager
på nøjagtig lige fod med alle andre i arbejdet
og beslutningsprocesserne, 'og at de rygter,
som hr. Kirkegaard forsøger ät betjene sig af,
er usande. Kan det siges klarere, hr. Kirkegaard, eller er der behov for yderligere uddybning?

11712

de med fornyet styrke nødvendigheden af, 'at
man gennemfører et konjunkturudligningsforslag som det foreliggende.
Jeg er selvfølgelig helt opmærksom på, at
skatteministeren har taget et - om end meget
lille - skridt i den rigtige retning med sit løfte
om at se på kapitalafkastordningen her til efteråret. Men det er jo rent faktisk sådan i det
virkelige liv, at mange af de små og mellemstore virksomheder ikke bruger kapitalafkastordningen i dag: og derfor interesserer de sig også
mere for produktion end for, administration og
har en helt almindelig indkomstbeskatning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (S, CD, RV og KRF
mod 63 (KF, V, SF og FP).";Skatteministeren
61792;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af -lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
Af Peter Brixtofte (V) og Engell (KF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 26/5 93. Anden behandling
4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62250;name_party;":
Allerede ved andenbehandlingen af lovforslaget om mulighed for at indføre en konjunkturudligningsfond gjorde vi fra Venstres side
opmærksom på, at forslaget var endnu mere
aktuelt nu, end da det blev fremsat. Og efter at
et flertal i Folketinget i dag definitivt har afskaffet muligheden for både lagernedskrivninger og henlæggelser på investeringsfonds, fastholder vi fra Venstres og De Konservatives si-";Mariann Fischer Boel
62670;title_name;"Det er altså nødvendigt med mere ro i salen.
Ordføreren har krav på, at det, der bliver sagt,
kan høres: andre ordførere skal have mulighed
for at høre, hvad, der bliver sagt, og tilhørerne
skal også kunne høre det.";Formanden
62910;name_party;":
Fra flere forskelllige brancheorganisationer
har vi mødt stor velvilje og forståelse for vores
forslag, og jeg håber også, at vi vil få det fra
skatteministeren.";Mariann Fischer Boel
63099;title_name;":
For ikke at give anledning til nogen misforståelse vil jeg sige til fru Mariann Fischer Boel,
at regeringen jo har bebudet, at vi kommer
med et lovforslag til oktober. Dette forslag vil
give mulighed for konjunkturudligning for de
små selvstændige erhvervsdrivende, som ikke
ønsker at benytte virksomhedsskatteordningen, så man både har den enkle kapitalafkastmodel, som introduceres her i 1993, og også
får mulighed for konjunkturudligning. Det er
regeringens agt, at dette lovforslag skal have
virkning allerede fra 1993, så de virksomheder,
der ønsker at benytte den enkle model og måske endda træde ud af virksomhedsskatteordningen, også får tilbudet om konjunkturudligning.
Jeg håber altså, at vi i fællesskab også kan
finde løsningen på problemet til efteråret.
(Kort bemærkning).";Stavad
63903;name_party;":
Vi har naturligvis med interesse noteret os,
at skatteministeren her stiller i udsigt, at der

(733)
11713 24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. konjunkturudligning i forb. m. investeringsfondsloven 11714";Kirkegaard
64121;title_name;"skal ske drøftelser til efteråret om en ordning Ole Donner (FP):
på de problemer, der vitterlig findes og må og
Nu ser jeg, at kommunikationsministeren er
skal løses, fordi selvstændige erhvervsdrivende til stede i salen, og kommunikationsministeren
ofte har svingende indtægter og på den måde har jo ført sig frem i alle landets dagblade med,
reelt kommer til at betale mere i skat, end hvis at dette lovforslag er et af dem, som CD går
deres indkomster havde været jævnt fordelt ind for. Og derfor kunne jeg godt tænke mig at
over årene.
spørge ministeren, hvorfor CD trykker på den
Jeg er fortsat af den opfattelse, at det lovfor- røde knap om et øjeblik.
slag, som er til tredje behandling nu, er bedre
end det, skatteministeren har stillet i udsigt.
Men vi kan jo også godt læse i betænkningen, Ministeren for kommunikation og turisme (Arhvordan afstemningen vil falde ud, og derfor ne Melchior):
Jeg har tidligere her i salen forsøgt at retlede
vil jeg da gerne sige, at så mødes vi jo nok med
skatteministeren til efteråret til en drøftelse af hr. Ole Donners hukommelse og må altså gøre
problemet med skatteministerens løsningsmo- det samme en gang til.
CD har ikke skrevet nogen steder, at vi går
del på bordet, og det vil vi naturligvis glæde os
til. Jeg tror, der er mulighed for at forbedre ind for forslaget, og jeg har ikke ført mig frem
skatteministerens tankegang på dette område, med det. Jeg har nærlæst en artikel, jeg skrev
om sagen i Berlingske Tidende den 24. februar
og det bliver så vores opgave.
i år, og jeg har genset tv-programmet »45 minutter«,
som var på skærmen i marts måned.
Hermed sluttede forhandlingen.
Begge steder gør jeg udtrykkelig opmærksom
på, at hvis tingene kan gennemføres, vil det
Afstemning
være uhyre fordelagtigt for de involverede
brancher,
men at der nu skal foregå nogle beLovforslaget
regninger. Og det blev slået udtrykkeligt fast,
forkastedes, idet 55 (KF, V og FP) stemte for, at kun hvis disse beregninger viste, at en sådan
75 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
ændring ville være fordelagtig for beskæftigelsen og statsfinanserne, ville jeg drøfte sagen
med finansministeren og skatteministeren og
Den næste sag på dagsordenen var:
sørge for at få den fremmet.
Som hr. Ole Donner udmærket ved, viste fi27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193: re ministeriers undersøgelser i samarbejde
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. med branchen og et eksternt konsulentfirma,
(Genindførelse af fradragsret for repræsenta- at denne ændring desværre ikke vil kunne stå
tionsudgifter).
sig i konkurrencen med adskillige andre påAf Ole Donner (FP) m.fl.
trængende ting, når der skal foretages en prio(Fremsat 23/2 93. Første behandling 18/3 ritering til gavn for beskæftigelsen og statsfi93. Betænkning 4/6 93. Anden behandling nanserne - ikke endnu i hvert fald - og af den11/6 93).
ne grund har sagen ikke kunnet nyde fremme.
Jeg arbejder videre med sagen og forbeholder
mig ret til at komme tilbage til den, men jeg må
Der var ikke stillet ændringsforslag.
altså fastslå over for hr. Ole Donner, at CD
ikke
kan støtte den, og jeg kan dokumentere
Lovforslaget sattes til forhandling.
det. Jeg kan endda oplyse, at man forrige fredag ville konfrontere mig med mine udtalelser";Kirkegaard
67363;title_name;"fra tv-udsendelsen »45 minutter« i Danmarks
Der skulle foreligge en mundtlig indstilling, Radios formiddagsprogram. Men aftenen inefter hvad jeg har fået at vide - det er der må- den blev jeg ringet op, for da havde journaliske ikke? Er der nogen, der ønsker at udtale sten selv gennemset denne udsendelse, og han
sig? (Ophold). Forhandlingen er åbnet.
meddelte mig i telefonen, at han desværre ikke
havde noget at hænge sagen op på, så det ville
Forhandling
altså blive en snak af anden art, og det blev det

11715

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør, af fradragsret for repræsentationsudgifter

[Ministeren for kommunikation og turisme]
så. Derfor kan det ikke nytte, at hr. Ole Donner fremture,r med sin mistænkeliggørelse ved
at påstå ting, som han ikke kan dokumentere,
og jeg kan dokumentere det modsatte af, hvad
hr. Ole Donner påstår.";Formanden
68232;name_party;":
Jeg er glad for ministerens svar, for det dokumenterer, at selv om man farer land og rige
rundt og taler om restaurationsbranchens hårde vilkår og om, hvor meget det ville betyde at
genindføre repræsentationsfradrag, tager man
afstand fra det og siger, at det alligevel ikke var
noget. Jeg har også læst nogle gamle artikler
og fundet ud af, hvad CD mener: men det er
selvfølgelig også en måde at gøre det på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 55 (KF, V og FP) stemte for
75 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsligestilling för hotel- og restaurantydelser og momsfrihed for
udenlandske hotelgæster m.v.).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 9/3 93. Første behandling 15/4 93.
Betænkning 4/6 93. Anden behandling 11/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Donner
69239;name_party;":
Jeg er så glad i dag, fordi ministeren for
kommunikation er her, for her er i hvert fald et
af de tilfælde, hvor hr. Arne Melchior er nødt
til at erkende, at han har faret land og rige
rundt og sagt, at det er den rigtige måde at gøre
det på.

11716

Ministeren har været formand for Turismens Fællesråd i en 5-6 år og har i disse år
lavet beregninger og fundet ud af, hvor gavnligt det ville være for beskæftigelsen, og hr.
Kirkegaard fra Det Konservative Folkeparti
var så venlig ved sidste behandling af sagen at
oplæse et indlæg fra Dansk Arbejde, hvor
kommunikationsministeren gentager alle disse
mange ting. Jeg er virkelig spændt på at høre,
hvad CD mener, men jeg synes, det er helt fint,
hvis CD siger, at det er med i en stor regering,
hvor det ikke kan få alle sine synspunkter igennem, og at det derfor stemmer imod dette forslag.
Det er helt fint, hvis man gør dét, men det er
ikke fint, at. man stadig væk i Restaurationsbladet og alle mulige andre steder fører sig
frem med, at dette bare lige skal ordnes, og så
bliver det så og så godt. Jeg vil meget gerne
høre ministeren, for hvis ministeren har haft
tid til at læse de dér, hvad skal vi sige, 15-20
indlæg, ministeren har haft inden for de sidste
6 måneder, vil ministeren finde ud af, at hvert
eneste indlæg går på, at det her er den rigtige
måde at gøre det på.";Ole Donner
70595;name_party;":
Mit indlæg ligger meget i forlængelse af hr.
Ole Donners, for jeg er sikker på, at kommunikations- og turistministeren her vil få meget
svært ved at bortforklare på samme måde som
ved det forrige lovforslag, at det ikke skulle
være sagt, både da ministeren var i opposition
og nu.
Når ministeren formentlig ikke stemmer for
det, kan det være udtryk for, at den erhvervspolitiske fjendtlighed, som CD er begyndt at
lægge for dagen, åberibart fortsætter med dette
lovforslag, som den gjorde med de meget, meget erhvervsfjendtlige forslag, vi behandlede i
forbindelse med skattereformen.";Flemming Hansen
71209;name_party;":
Jeg vil også meget gerne anmode turistministeren om her fra talerstolen at bekræfte, at
han fortsat ønsker denne momsafløftningsret,
denne ligestilling, at han fortsat arbejder for
den og kan afkræfte de forlydender, der har
været om, at turistministeren nu argumenterer
imod den og siger, at der ingen arbejdspladser
er i den.

11717

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. rnornsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.
11718";Anne Birgitte Lundholt
71670;title_name;"Det har vakt stor forundring i både Det over, at han skulle op en gang til under dette
Konservative Folkeparti og i turistbranchen, at punkt på dagsordenen.
der, siden vi fik oprettet et turistministerium,
Må jeg slå fast med en sylespids, at hr. Ole
kun er sket nogle få ændringer på feriehusom- Donner slår om sig . . . (Munterhed), ja, så med
rådet, mens der intet er sket for det mest kon- en hammer på en sylespids da! (Munterhed).
kurstruede erhverv overhovedet i Danmark, Hr. Ole Donner sagde, at jeg skulle have faret
nemlig hotel- og restaurationsbranchen, på land og rige rundt, ført mig frem i adskillige
trods af de løfter, som turistministeren udsted- restaurationsblade og foretaget beregninger i
te til branchen i forbindelse med sin tiltræden. 5-6 år: alle tre dele er lodret usandhed.
Jeg har ved sidste behandling her i Tinget Svend Aage Jensby (V):
jeg tror, det er 6 uger siden - udfordret hr. Olé
Mens tidligere ordførere har rettet spørgs- Donner og bedt ham komme med dokumentamål til kommunikationsministeren, vil jeg nu tion for disse oplysninger, som der ikke er berette et spørgsmål til skatteministeren.
læg for. Jeg har i dag meddelt to faktuelle kilDet fremgår af det bilag, der hedder nr. 5, der: min artikel i Berlingske Tidende den 24.
som vi har fået i Skatteudvalget, at Skattemini- februar i år og udsendelsen »45 minutter« i tv.
steriet først vil kunne indrømme afløftning af Begge steder- vil det fremgå, hvad det er, jeg
hotelmoms, når der er opnået enighed herom i siger, og det er aldeles ikke det, hr. Ole Donner
EF-regi. Nu synes jeg, at det er så som så med påstår.
de resultater, man har opnået under Danmarks
Jeg har ikke i mine 6 år som formand for
formandskab, så nu spørger jeg skatteministe- Turismens Fællesråd foretaget beregninger af
ren, om skatteministeren vil forsikre, at man vil disse ting. De første beregninger over momsafindlede drøftelser med EF om det her, således løftningsretten forelå i november i fjor på forat restaurationsbranchen kan få afløftning for anledning af branchens egen organisation Hohotelmomsen.
refa. Jeg deltog i et seminar, der blev afholdt i
anledning af fremlæggelsen af disse ting, og";Anne Birgitte Lundholt
73861;name_party;":
det fandt sted på Hotel Tre Falke i KøbenJeg vil sige til hr. Flemming Hansen, at vi da havn. Det viste sig desværre, at tallene ikke
godt kan tage fat på den store debat allerede holdt stik, da vi regnede dem efter, som det vel
nu, men jeg synes jo, at det havde været mere er vor pligt at gøre, men jeg har altså ikke arpraktisk at vente med den til forespørgslen se- bejdet med den sag i 5-6 år. Jeg har intet sted
nere på dagen.
lovet, at vi kan gøre det, hverken mens jeg hørJeg erkender, at CD har været erhvervs- te til oppositionen i denne sal, eller siden jeg i
fjendtlig. Vi er så erhvervsfjendtlige, at vi nu slutningen af januar fik betroet dette ministehar gennemført en nedsættelse af marginal- rium.
skatterne, at vi gennemfører en skatteomlægDet er altså mig, der dokumenterer. Hr. Ole
ning, der er ca. halvt så dyr for erhvervslivet Donner påstår ud i den blå luft, og der er ikke
som den, VK kom med, og at vi i virkeligheden tale om at bortforklare noget. Hr. Ole Donner
har gennemført den borgerlige politik, som V har haft mindst 6 uger til at finde kilderne og
og K ikke kunne få gennemført i de forløbne fremlægge dem i udvalget, i Folketinget eller
år.
for mig, og det har han ikke været i stand til at
Så erhvervsfjendtlige er vi i CD, og vi er fak- gøre.
tisk ganske stolte af vores erhvervsfjendtlighed
Over for fru Anne Birgitte Lundholt kan jeg
ved at få gennemført de ting, som jeg her har gentage det, jeg allerede har sagt, men det er
nævnt: men den diskussion kan vi altså tage i da meget smart at føre sig frem og spørge, om
eftermiddag.
jeg vil bekræfte. Jeg har stået på denne talerstol for 10 minutter siden og sagt, at der arbejMinisteren for kommunikation og turisme (Ar- des videre med sagen i et tæt samarbejde med
ne Melchior):
branchen, herunder med den organisation, i
For at skåne Tingets tid tog jeg ikke ordet hvilken fru Anne Birgitte Lundholt har afløst
ved behandlingen af den forrige sag efter hr. mig som formand, nemlig Turismens FællesOle Donners andet indlæg, for jeg var klar råd. I et tæt og tillidsfuldt samarbejde med dis-

11719

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.

11720

[Ministeren for kommunikation og turisme]
se organisationer arbejder jeg videre med sa- ster, som hverken har rørt ved sagen eller vægen! Skal jeg sige det tre gange med det sam- ret fremkommelige, at den nye regering på 5
me, så fru Anne Birgitte Lundholt ikke behø- måneder skal have bragt den i orden. Det er
ver at gå op og fritte mig en gang til? Når jeg simpelt hen ikke tilstedeligt !
Må jeg så, nu da ordet erhvervsfjendtligt er
har, sagt det én gang, burde det være trængt
faldet - hr. Peter Duetoft har allerede forholdt
ind.
Jeg ved ikke, hvad det er for forlydender, sig til det - dokumentere en ting mere. Jeg vil
der går, men vi skal vel ikke stå på Folketin- opfordre den samlede konservative og det libegets talerstol og viderebringe forlydender. Jeg rale parti Venstres folketingsgrupper til at læfører mig aldeles ikke frem med nogen løfter, se, de behøver ikke engang nærlæse, for det
og da jeg er i stand til at levere båndet fra den står faktisk med ildskrift, den ledende artikel i
tv-udsendelse og til at levere kopier af mine Jyllands-Posten af 15. juni 1993 og den ledenartikler, vil fru Anne Birgitte Lundholt også de artikel i Børsinformation af 28. maj 1993.
Det er vel nok de to mest højrevredne og libeforstå, at hun er ude på en vildmand.
Jeg gentager, at jeg er i et tæt, tillidsfuldt og ralistiske aviser, vi har i dette land, og de har
fortroligt samarbejde med brancheorganisatio- en helt anden og altså modsat opfattelse af den
nerne. Der er nogle læserbreve og en enkelt le- samlede skattereforms virkning i dette land
der, som har fordømt mig, men det er jo klart, end de herrer og damer, der fører sig frem her i
når man den dag, jeg var tiltrådt, skrev en le- dag.
dende artikel med overskriften »Kom så, Ar(Kort bemærkning).
ne«. Hvis man tror, at jeg kommer som en tryllekunstner og kan trylle pengene ned i lom- Flemming Hansen (KF):
Det er altså lidt ejendommeligt, at turistmimerne på dem, tager man fejl.
Hotel- og restaurationsbranchen har en helt nisteren en stor del af sin tid taler om brananden hovedpine, og det er, at udbudet er alt chens problemer, men når de skal løses, vil mifor stort. Må jeg oplyse for Tinget, at trods nisteren ikke være med. Når ministeren referedenne konkurrenceforvridende regel om rer til Jyllands-Posten, synes jeg, man skulle
manglende momsafløftningsret - og heri er jeg tage forsiden af Jyllands-Postens Erhverv i
enig - er antallet af kongresser i Danmark fra dag. Der står i hvert fald en noget anden for1988 til 19.92 fordoblet fra 88 til 196. Danmark tolkning af erhvervslivets problemer med nogbruges fortsat af store internationale koncerner le af disse forslag, som regeringen nu har gensom deres europæiske seminar- og kursusland. nemført.
Jeg er ked af, at jeg kom til at støde hr. Peter
København er i de sidste 5 år rykket fra en trettendeplads til en tiendeplads på ranglisten Duetoft, som er meget fornærmet over, at jeg
over, hvor de store internationale kongresser kalder CD for erhvervsfjendtligt, men jeg har
finder sted. Af alle verdens byer, og der er altså svært ved at forstå CD's holdning. Jeg har sidsnesevis, som er større end København, ligger det i Erhvervsudvalget i mange, mange år med
fru Sonja Albrink, og jeg er meget chokeret
vi på en tiendeplads.
Derfor er det misforstået af branchen at på- over, at man nu pludselig stemmer imod alt
stå, at hovedproblemet ligger i den manglende det, man har stået for før. Er goodwillbeskatmomsafløftningsret. Det er en urimelig negativ ningen og ejendomsavancebeskatningen, begsærbehandling, branchen her er ude for, der ge med tilbagevirkende kraft, særlig erhvervsminder om den situation, vi havde med char- venlige? Er aktionærbeskatningen, investeterskatten i sin tid, men den var den tidligere ringsfondshenlæggelser, varelagernedskrivninregering jo også rigtig mange år om at gøre det ger, udlandslempelsen, hotelmoms, som vi lige
af med. Fru Anne Birgitte Lundholt har som har diskuteret, osv.?
Det kan godt være, at hr. Peter Duetoft ikke
industriminister haft ansvaret for turismen i de
synes,
at det er erhvervsfjendsk, men det er altsidste 4-5 år. Det kan altså ikke nytte, at efter
så
svært
at sige, at det er erhvervsvenligt.
den nuværende regering har været på plads i
knap 5 måneder, forlanger fru Anne Birgitte
(Kort bemærkning).
Lundholt, der har haft ansvaret for dette område, og hendes kollega, daværende skattemini- Anne Birgitte Lundholt (KF):

11721

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Peter Duetoft
80595;title_name;"Turistministeren formåede at citere en lang
række aviser for det ene og det andet. Jeg må
indrømme, at jeg ikke havde fantasi til at forestille mig, at jeg til denne tredje behandling
skulle medbringe de talrige artikler, hvor turistministeren er gået ind for ligestillingen på
momsområdet for hoteller og restauranter,
men det kan vi selvfølgelig komme tilbage til.
Vi står over for den mest betrængte del af
turistbranchen, vi står over for det mest konkurstruede erhverv i Danmark, og jeg må indrømme, at erhvervet havde stor tiltro til, at der
nu kom en minister på området, og tilsvarende
gav jeg udtryk for i Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe.
Jeg havde heller ikke fantasi til at forestille
mig, at jeg skulle høre turistministeren tale
imod sine gamle tanker og det, han er gået ind
for i de forskellige artikler. Det kunne få mig
til at spørge ministeren: Hvad har ministeren i
det hele taget gjort for den mest betrængte del
af turistindustrien, dvs. hotel- og restaurantbranchen, siden han kom til som turistminister?
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
81670;name_party;":
Jeg var meget glad for det indlæg, hr. Flemming Hansen kom med, så sparede jeg det, og
det svarer ministeren nok på senere. Jeg var
også meget glad for at høre turistministerens
oplistning af, hvor godt det går for turistbranchen, efter at momsen er blevet hævet. Efter at
man ikke har nogen mulighed for at trække
fra, er det ligefrem gået frem: efter denne skattereform bliver det et sandt eldorado at være i
restaurationsbranchen.
Så vil jeg godt sige, at det ikke var den samlede regering, vi gav skylden for, at dette lovforslag ikke kan blive gennemført, det var sådan set bare for at spørge kommunikationsministeren om disse ting.
Jeg vil meget gerne stille et helt klart spørgsmål til kommunikationsministeren: Er der nogen elementer tilbage af det arbejde, der blev
gjort i Turistrådet, da ministeren var formand,
som ministeren går ind for? Jeg havde heller
ikke fantasi til at forestille mig, at ministeren
skulle overbevises med den lange serie af artikler.
Nu kan jeg se, at ministeren igen har tid til
at høre efter, og så vil jeg godt spørge: Hvor-

11722

dan er det med sommerhusene? Har man også
droppet det med, at de skal have et større fradrag end det, der nu er foreslået? Det er altså
også et af de forslag, som turistministeren har
skrevet mange artikler om.
Jeg kan godt forstå, at ministeren har det
svært, men gid ministeren ville sige, om der er
bare en eneste ting, som ministeren stadig væk
går ind for, af alt det, han har faret land og rige
rundt og sagt og skrevet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
83208;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor stor berøringsangst hr.
Flemming Hansen har fået i dag for CD, men
hvis den ikke er for stor, vil jeg godt opfordre
til, at hr. Flemming Hansen og jeg danrier en
klub, nemlig en undreklub.
Hr. Flemming Hansen undrer sig over, at vi
måske her stemmer anderledes, end vi efter hr.
Flemming Hansens opfattelse ellers ville have
gjort, og hr. Flemming Hansen sagde, at det da
er underligt, at politikere stemmer imod noget,
som de ellers altid har været for.
Nu undrer jeg mig, for jeg fatter ikke rigtig,
at fru Pernille Sams var clearet i dag, og det er
da den eneste forklaring på, at der ikke var en
jastemme i den konservative folketingsgruppe,
da man for en halv time siden omlagde kontantlånene. Eller måske var der konservative,
som havde skiftet mening? Eller hvad med, at
den konservative gruppe stemmer imod nedsættelsen af marginalskatterne? Var det ikke
tidligere det store flagskib hos Det Konservative Folkeparti? Hvad med ophævelsen af kapitaltilførelsen? Hvad med nedsættelsen af aktieafgiften?
En lille spidsfindighed til hr. Flemming";Peter Duetoft
84289;title_name;"Med hensyn til lejeværdiens nedsættelse siger CD heldigvis det samme, som vi hele tiden har sagt, mens Det Konservative Folkeparti netop har stemt imod en nedsættelse af
lejeværdien.
Der er i denne sal meget, meget stor grund
til at undre sig over politikere, som stemmer
imod forslag, som de selv har kæmpet for i årevis. Forundringen skal dog ikke være over CD,
men over Venstre og De Konservative, der i
dag i almindelig surhed gør det stik modsatte
af, hvad de har kæmpet for i 20 år.
Jeg må sige til hr. Flemming Hansen, at jeg
undrer mig.

11723

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.

(Kort bemærkning).";Hansen
84972;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at man skal være alt for
hård ved CD i almindelighed og turistministeren i særdeleshed, for man skal huske på, at jo
flere hoteller man lukker, desto mere plads bliver der til flygtninge.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
85217;name_party;":
Det er vel en god regel, at man ikke skal lade
sig provokere, men jeg vil indrømme, at jeg
blev provokeret af det indlæg, som kommunikationsministeren havde, hvor kommunikationsministeren klandrede bl.a. Venstre for, at
vi ikke fulgte til punkt og prikke, hvad diverse
aviser eller deres lederskribenter måtte mene.
Jeg vil gerne medgive, at CD er et udpræget
holdningsbærende parti. Man har haft en
holdning til dronningen, til EF, til huse, til biler og til forsvar. Nu har man en holdning til
dronningen, til forsvar og til EF.
Der er stadig tre holdninger tilbage i CD,
men så heller ikke mere, og det er måske derfor, at ministeren for kommunikation ikke kan
forstå, at der er partier, der ikke svinger som
vejrhaner og skifter standpunkter.
Venstres holdninger er baseret på en medlemsskare, der fastholder holdninger, men CD
har måske det problem, at det ingen medlemmer har og derfor med største lethed kan skifte
holdning, og det er præcis det, som CD og ministeren for kommunikation præsterer i dag.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Må jeg starte med hr. Thor Pedersen. Jeg
kan ikke uden at risikere formandens påtale
begynde at redegøre for CD's holdninger til
landets samlede politiske problemer og til
samfundsproblemer i det hele taget. Vi har en
mening om dem alle sammen, nøjagtig lige så
mange, som Venstre har, og jeg vil selv hævde,
at de er bedre end Venstres.
Hvorfor ikke tale om holdningen til den sag,
der er på dagsordenen under punkt 28? Hvor
har vi set Venstres holdning igennem de 10 år i
regering til den sag?
Har Venstre nogen sinde stillet forslag om,
at det, som de nu i dag med brask og bram
stemmer for, skulle ske fyldest, mens de selv

11724

var i regering? Jeg kan give svaret selv, og hr.
Thor Pedersen var i stand til at bekræfte det:
Ingen sinde! Det er ikke forekommet.
Det er usandt, at jeg i opposition, eller siden
mit parti er indtrådt i regeringen, har ført mig
frem med det, der er blevet påstået i dag. Når
hr. Thor Pedersen siger, at han ikke vidste, at
han skulle komme her med diverse aviser som
dokumentation, vil jeg sige, at jeg heller ikke
tænkte på hr. Thor Pedersen. Det er hr. Ole
Donner, der for uger tilbage - jeg tror, det er
ca. 6 uger siden - stod på denne talerstol og
brugte de samme ord som i dag om, at jeg har
ført mig frem i aviser, at jeg er faret land og
rige rundt og har sagt sådan og sådan. Dengang bad jeg ham dokumentere det. Ville det
så ikke være naturligt at fremlægge et antal dokumentationer i dag? Det ville vel ikke være
for meget forlangt, så det er ikke unaturligt, at
jeg kommer med nogle konkrete oplysninger.
Hr. Ole Donner spurgte mig, hvordan det er
gået med forslaget om skattelettelse for feriehusudlejere. Hr. Ole Donner har haft en af sine mange hvilepauser under dagsordenens
punkt 23 i dag - det er altså ca. 3 kvarter siden
- hvor det forslag blev vedtaget og også med
hr. Ole Donners egen stemme: det er kedeligt,
at han mindre end en time senere ikke kan huske, hvad han har stemt for, men hr. Ole Donner har altså selv besvaret spørgsmålet.
Hr. Flemming Hansen og fru Anne Birgitte
Lundholt vil gerne vide, hvad jeg har gjort. Det
er den gamle diskussion om, hvad en ministers
opgave er. Er det en landbrugsministers opgave at støtte landbruget? Er det en fiskeriministers opgave at støtte fiskeriet? Er det en kulturministers opgave at støtte kulturen? Det er
vel kun det halve af opgaven. De er vel lige så
meget Folketingets, statens forlængede arm
ind i de brancher, som de er de branchers og
interesseområders forlængede arm ind i Folketinget, i statsapparatet og i lovgivningen. Hvilken situation er en landbrugsminister i, som
gerne vil have sit bagland i orden og være populær hos landmændene og deres organisationer, når de går i protestmarcher og laver andre
demonstrationer? Når fiskerne eller buschaufførerne gør noget lignende, hvad skal de pågældende ministre så? Skal de stå ret, gøre
honnør og sige: Javel, vi gør selvfølgelig, som I
fordrer? Det er ikke en ministers situation, og
tidligere ministre ikke bare burde vide dette,
men ved det udmærket.

11725

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Det er derfor, jeg spørger: Hvad har Venstre, De Konservative og fru Anne Birgitte
Lundholt i sine 3 år som industriminister gjort
for at fremme den sag, som optager så meget af
Tingets tid i formiddag? Man skulle tro, at disse partier eller disse personer havde taget bare
kanten af et initiativ, men det er ingen sinde
sket.
CD stemmer ikke imod alt det, vi før har
stemt for. Vi har aldrig stemt for dette. Jeg har
som minister og som tidligere formand for Turismens Fællesråd sagt, at disse ting bør undersøges, og dersom det viser sig, at de er fordelagtige for landets finanser og for beskæftigelsen, bør de nyde fremme. Det har jeg selv med
branchens hjælp endnu ikke kunnet føre dokumentation for, og derfor har det ikke været mig
muligt at gennemføre sagen. Hr. Ole Donner
spurgte tidligere, om det var, fordi jeg var medlem af en koalitionsregering, hvor jeg altså
måtte underkaste mig, men det er det ikke. Jeg
har heller ikke som medlem af denne regering
kunnet hævde, at det ville være beskæftigelsesmæssigt eller statsfinansielt forsvarligt at prioritere denne sag højere end en række andre
forslag, der forelå og foreligger, som giver et
betydeligt bedre udslag både for statsfinanserne og for beskæftigelsen.
Jeg skål så endelig oplyse i fortsættelse af,
hvad jeg før meddelte om stigningen i kongressernes antal, at også antallet åf hotelovernatninger i de sidste 5 år er steget med mere end
20 pet. Der er vel næppe nogen branche eller
branchedel, som kan opvise et lignende succesrigt resultat.
Må jeg så afslutte - men det er ikke sikkert,
at jeg kan undgå at komme op en gang til med endnu en gang at påpege, at der arbejdes
videre med sagen. Jeg og mine medarbejdere
er involveret i en hel del samarbejde med branchernes organisationer for at kunne sandsynliggøre, at det ville være en forstandig statsmands- og lovgivningsmåde at bære sig ad på,
men så længe det ikke har kunnet sandsynliggøres, kan vi selvfølgelig ikke lægge ryg til det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
91455;name_party;":
Det er den korte bemærkning fra hr. Thor
Pedersen for lidt siden, der bringer mig på talerstolen. Jeg synes, det er utroligt, at vi i et
parlamentarisk demokrati kan høre en tidlige-

11726

re minister sige, at éns holdninger er afhængige af eller er omvendt proportionale med, hvor
mange medlemmer partiet har. Det var ikke
mit parti, der blev anklaget, men jeg synes, det
er uanstændigt over for et lovligt valgt og her i
Folketinget repræsenteret parti, at man begynder at anklage det for ikke at have medlemmer
nok. Jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen:
Hvad siger Venstres medlemmer til, at Venstre
i dag har stemt mod adskillige af Venstres
mærkesager? Venstre har stemt imod marginalskattelettelser, som Venstre har kæmpet for
i årevis. Det må Venstres medlemsskare da også gøre op med på et eller andet tidspunkt. Jeg
synes, at sammenligningen mellem medlemsskaren og stabiliteten af holdningerne simpelt
hen er en uartighed. Og ikke mindst partiernes
størrelse her i Folketinget viser jo, at det ikke
hænger sådan sammen. Jeg kan her henvise til
Folketingets mindste parti, som - om noget er et holdningsparti.
Derfor vil jeg bede hr. Thor Pedersen holde
den diskussion udenfor her. Venstre bliver
ramt af det som en boomerang. Venstre har altid haft mindst to holdninger - også da de var i
regering - nemlig den, der passede dem som
parti, og den, der passede dem som regering,
hvilket blev opfattet som yderst illoyalt af regeringspartnerne.";Elisabeth ArnOld
92945;title_name;":
Inden debatten udvikler sig til en generel
skattepolitisk debat: skal jeg minde om, hvad
lovforslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
93099;name_party;":
Turistministeren begyndte at svare retorisk
på sit eget spørgsmål om, hvad en minister sådan går og laver, og nævnte både landbrugsministeren og andre ministre. Landbrugsministeren gør jo rent faktisk noget for landbruget og
får nogle ting igennem for landbruget. Dette,
at landbrugsministeren har medvirket til, at
der på ejendomsavancesiden er en indeksering
på landbrugserhvervsejendommene, men ikke
på nogen af de andre, viser jo en minister, som
arbejder på sit felt i hvert fald.
Der er gået ca. 5 måneder, siden hr. Arne
Melchior trådte til som turistminister, og det, er
klart, at en minister også skal læse aviser og
tidsskrifter og skrive masser af artikler. Men

11727

24/6 93: 3. beh. af f. t. I. vedr. rnòrnsligestilliilg for hotel- og restaurantydelsér m.v.";Flemming Hansen
93894;title_name;"hvad er der sket konkret? Kan turistministeren
give os ét eneste eksempel på noget, ministeren
har lavet til gavn for turisterhvervet?

11728

(Kort bemærkhihg):";Flemming Hansen
94073;name_party;":
Tiden tillader ikke, at jeg går ind i en længere debat med fru Elisabeth Arnold om, hvad
fru Elisabeth Arnold forstår af det, jeg har
sagt.
.
Jeg vil med det samme indrømme, at jeg ikke forstår radikal tankegang, og i øvrigt er jeg
kommet til den konklusion, at livet er for kort
til, at man overhovedet kan forstå radikal tankegang.
Kommunikationsministeren glemte, at det
var kommunikationsministeren, der i sit første
indlæg klandrede Venstre for, at vil ikke afstemte vores stemmeafgivning her i salen efter,
hvad diverse lederskribenter sagde, idet kommunikationsministeren fremhævede, at vi jo
ikke, var i overensstemmelse med diverse lederskribenter, og nævnte et par landsdækkende
aviser.
Dernæst sagde kommunikatiønsministeren,
at det var helt forkert at påstå, at. komniunikationsministeren og CD ikke har holdninger.
Der er faktisk så mange holdninger, at taletiden egentlig ikke tillod ministeren at komme
ind på dem.,
Jeg må konstatere, at det, som ministeren
misforstår, er, at forskellige standpunkter til
samme sag på skiftende tider har noget at gøre
med holdninger. Problemet er, at CD har mange forskellige synspunkter om samme sag til
skiftende tider. Det er det, jeg opfatter som
manglende holdninger.
Endvidere sagde kommunikationsministeren, at vi jo ikke i Venstre havde været i stand
til at stå med holdninger, så de var, synlige, i
hvert fald ikke for ministeren. Så må jeg blot
glæde mig over, at det i år har vært synligt for
mere end 9.000 danske vælgere, der har meldt
sig ind i Venstre.

(Kort bemærkn,ing).";Thor Pedersen
95629;name_party;":
Nu beskylder turistministeren mig for, at jeg
sidder og sover i folketingssalen, når jeg ikke
har lagt mærke til, at vi i dag har vedtaget at
forhøje bundfradraget med 7.000 kr. for sommerhusejere. I den anledning vil jeg sige til riiinisteren, at vi foreslår 20.000 kr.
Men for nu at bruge ministerens egen dokumentation, vil jeg bede ministeren dokumentere, at jeg har siddet og sovet i folketingssalen.
Jeg tror, jeg kommer i en lettere situation, hvis
jeg vil gøre noget tilsvarende. Jeg er sikker på,
at jeg i Ekstra Bladets billedarkiv kan finde et
billede af en sovende minister.
Ministeren refererede en artikel, der hedder
»Kom sål Arne«. Den har jeg fundet. Der står
- og jeg citerer fra lederen fra Restaurationsbladet nr. 3 i 1993:
>>Nu bobler vi nærmest over af begejstring
og spændt forventning. Med Arne Melchior på
posten som Danmarks første ttiristminister har
regeringen fået en kompetent minister, og
Danmark har fået en frorttkæmper, der i hvert
fald kan »Turisterhvervets ABC« både forfra
og bagfra - og som brænder for sagen.«
Det er så nok det eneste, han gør.
Men jeg vil gerne citere fra et andet blad, der
hedder Hotel, Restaurant og Fritid nr. 4 fra
1993, hvor der refereres noget af det, turistministeren har sagt, hvis da ellers det er rigtigt:
det ved jeg jo ikke. Jeg kan bare se, det er trykt,
og det ser ud til, at det er udkommet i mere end
ét eksemplar. Dér refereres ministeren således:
»Og her har tùristbranchen altså fået en
mand med på holdet, som kan fremhæve deres
synspunkter over for de øvrige myndigheder,
siger Arne Melchior.
Hastesager.
To af branchens synspunkter, som det haster
Ministeren for kommunikation og turisme (Arallermest med at få fremhævet, er momsafløftne Melchior):
ningen og repræséritationsfradraget.
Jeg vil gerne sige til hr. Thor Pedersen, at jeg
Vi er kommet ind på noget skævt her, som
ikke
har sagt, at Venstre ikke har holdninger.
koster statskassen mere, end dei gavner, og det
regnestykke skal jeg stille op for regeringen. Det kunne jeg ikke drømme om. Jeg sagde fakDet bliver ikke nemt, men det skål lykkes at få tisk det modsatte. Jeg sagde: CD har lige så
de to ting igennem, siger Arne Melchior. Hvor- mange og, mener jeg selv - det har jeg lov at
når det sker, tør han dog ikke spå om.« (Mun- , mene - bedre holdninger end Venstre og hår . ,.,
dem ligesom Venstre på alle samfùndslivets
terhed).

11729

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. rnornsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.

[Ministeren for kommunikation og turisme]
områder. Det var, hvad jeg sagde, og det kan
hr. Thor Pedersen godt huske nu. Det bekræfter han ved at nikke. Derfor er der jo ingen
grund til at gå herop og sige, at jeg har bebrejdet Venstre, at de ingen holdninger har, når jeg
har sagt det modsatte.
Men det, jeg efterlyste, og som hr. Thor Pedersen, skønt han har været heroppe flere gange, smutter udenom, er: Vi drøfter altså en bestemt sag på dagsordenen, som formanden også har påpeget. Hvor var Venstres holdning til
denne sag for et år siden? Eller for trekvart år
siden? Eller for to et halvt år siden?
Venstre har aldrig løftet en finger for at
fremme det, de stemmer for i dag. De har lov at
skifte holdning, man har lov at blive klogere,
hvad enten man er Venstremand eller CD'er.
Men lad dog være at bebrejde mig, at det er os,
der har skiftet, når det er Venstre, der har skiftet 180 grader: for I har aldrig taget et initiativ
i denne sag. Og industriministeren, som var
ansvarlig for turismen, har aldrig løftet en lillefinger i den sag, før hun kom i opposition. Og
vi har altså kun været i regering i fire en halv
måned.
Jeg bebrejdede heller ikke hr. Thor Pedersen, at hans afstemning ikke er i overensstemmelse med de to aviser, jeg nævnte, nemlig
Børsens Nyhedsmagasin og Jyllands-Posten.
Jeg brugte det kun til ét formål - og hr. Thor
Pedersen vil om en halv time kunne efterlæse,
at jeg husker bedre end han - idet jeg nemlig
bare sagde, at hvad angår erhvervsfjendtlighed, er der nogen, der har en anden opfattelse.
Det var, hvad jeg sagde, og det har man jo lov
at mene. Jeg har overhovedet ikke med et komma antydet, at hr. Thor Pedersen skulle stemme efter, hvad der står i den ene eller anden
avis. Jeg har bare sagt, at nogle udpræget erhvervsvenlige aviser mener noget andet om
den lovpakke, vi har til vedtagelse i dag, end
hr. Thor Pedersen og hans parti. Dermed har
jeg ikke rettet nogen som helst bebrejdelse.
Så sagde hr. Flemming Hansen, at jeg stillede et retorisk spørgsmål om, hvad en minister
skulle gøre, for selv at få lov til at besvare det.
Det er igen ukorrekt. Det var fru Anne Birgitte Lundholt, der stillede mig det spørgsmål,
hvad jeg havde gjort for turismen. Så har jeg
vel lov til at forholde mig til det, fru Anne Birgitte Lundholt spørger om. Er hun ikke partimedlemsfælle til hr. Flemming Hansen? Når

11730

hun stiller mig et spørgsmål, skal jeg så bebrejdes, at det er mit eget, retoriske spørgsmål?
Dernæst vil hr. Flemming Hansen nu også
have at vide, hvad jeg måtte have gjort.
Undskyld, jeg siger det. Jeg kunne godt opregne det i de næste fem minutter, men jeg synes, at hr. Flemming Hansen skulle spørge i
branchen - eller i brancherne, for det er jo
mange brancher.
Men for dog at nævne noget, kan jeg bare
nævne . . . (Ajbrydelse). Jamen der blev kun
spurgt om ét eksempel. Jeg har lige forklaret
hr. Ole Donner, hvad vi vedtog under dagsordenens punkt 23. Dér stemte både h r . . . . Nej,
hr. Flemming Hansen stemte nok imod, men
hr. Ole Donner var dog reel nok til at stemme
for den lettelse af skatten for feriehusudlejere.
Den stemte hr. Flemming Hansen åbenbart
imod. Men her er jo altså gennemført noget til
meget stor gavn for både turistbranchen og
først og fremmest for beskæftigelsen og for landets finanser, herunder for valutaen.
Jeg kan nævne, at vi har afsat et stort millionbeløb til kulturturismen, som er nyt. Jeg
kan oplyse, at trods det, at det ifølge den under
den forrige regering frembragte finanslov for
1993 var meningen, at turistinvesteringerne fra
staten skulle gå ned med 36 mio. kr. i 1994, har
jeg altså opnået - eller regeringen har gennemført - at når finanslovforslaget kommer - så
meget har jeg vist lov til at røbe - vil de 36 mio.
kr. være bragt på plads igen.
Jeg ved ikke, om disse eksempler er nok til
at overbevise hr. Flemming Hansen.
Endelig vil jeg bare sige til hr. Ole Donner,
at jeg ikke har sagt, han har sovet. Jeg sagde, at
han var uopmærksom. Og det må han jo have
været, når han spørger mig, hvordan det gik
med lettelsen i sommerhusudlejningsbeskatningen, efter at han lige tre kvarter inden havde stemt for den på regeringens forslag. Derfor
har jeg vel lov til at sige, at han må have været
uopmærksom, da han stemte.
Jeg tror ikke, jeg skal tilføje mere, for jeg synes, vi har vigtigere spørgsmål at tale om i dag.
Branchen gavnes ikke af denne legen med
ting, som man har haft ti år til selv at gøre noget ved, men undladt at gøre det, og så efter
mindre end fem måneder pludselig prøver at
gøre til en mærkesag. Jeg tror, at branchen er
for klog til at hoppe på den limpind.

11731

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Ole Donner
102831;title_name;":
Formanden skønner, at debatten nærmer sig
sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
102925;name_party;":
Det kan godt være, at jeg har overhørt noget,
ministeren sagde om uopmærksomhed. Men
det, jeg sagde om ministeren og at sove i salen,
mener jeg.
Jeg vil gerne sige, at ministeren sagde dog
noget godt: »Jeg har aldrig taget noget initiativ.« Det er rigtigt! (Munterhed).
Endvidere sagde ministeren, at han godt
kunne opregne i mindst fem minutter, hvad
han havde gjort, hvorefter han fik en åbenbaring med et punkt tidligere på dagsordenen,
hvor der var kommet en lille flig til turismen.
Ministeren svarede jo også hr. Thor Pedersen, at det egentlig var ligegyldigt, hvad der
stod, for de skiftede ikke holdninger: de stemte
for det, de sagde. Nu kunne jeg ikke have så
mange ting med herop og læse op, men jeg vil
gerne tage et par citater mere fra bladet Hotel,
Restaurant og Fritid:
»Ifølge Arne Melchior er det regeringen og
Folketingets opgave at skabe rammerne for en
sund turistudvikling. Men derudover skal udviklingen ske på landets og lokalsamfundets
betingelser . . .
Attraktiv, velfungerende og konkurrencedygtig er nøgleordene, når det handler om at
skaffe landet sin gode andel af det alment stigende rejseri.«
Det ved jeg ikke hvad ministeren mener
med!
»For turister gælder det, at de har ofret no,.
get af det dyrebareste, de har, nemlig deres tid.
En beklædningsgenstand kan du altid få byttet. Det kan du ikke med en ferie.«
Bravo, mr. Jardex! (Munterhed).
I et specielt citat refereres ministeren for følgende:
»Vi skal ikke danse på tungen eller gå med
maske for at tækkes turisterne. Det er ikke
gummismil, men naturlige smil, der sælger.«
Det er nok derfor, ministeren har lidt svært
ved at sælge sit synspunkt i dag! (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Ole Donner
104618;name_party;":

11732

Jeg skal ikke forlænge debatten, men bare
sige til hr. Thor Pedersen, at det er synd, Venstre nu skal have ekstra portoudgifter, for det
er vel rimelig fair, at de 9.000 medlemmet, som
hr. Thor Pedersen står her og praler af, og som
formodentlig alle sammen har meldt sig ind i
partiet Venstre, fordi de ønsker skattelettelser,
nu skal have lov til at få en fortrydelsesblanket
ud, fordi det parti, de har meldt sig ind i, altså
stemte imod skattelettelser. Det er sådan, tingene hænger sammen.
I øvrigt vil jeg beklage hr. Thor Pedersens
bemærkning om, at livet er for kort til at forstå
De Radikale. Hr. Thor Pedersens parti forsøgte i 10 år, og det mislykkedes øjensynlig. Det er
jo en af grundene til, at hr. Thor Pedersens
parti sidder i opposition og ikke i regering i
dag, og man må vel også konstatere, at hvis
ikke forståelsen dukker op på et eller andet
tidspunkt, kommer hr. Thor Pedersen nok også til at sidde i opposition de næste ti år, og det
er jo bare ærgerligt, men det er hr. Thor Pedersens forståelse, der er noget galt med.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
105711;name_party;":
Det er hr. Peter Duetofts sidste bemærkning,
som får mig til at tage en kort bemærkning.
Det er jo langtfra sikkert, for det er jo sådan, at
når der skal trykkes på knapperne til disse forslag, er der et stort mindretal, som stemmer
for, og hvad skal der til for, at et sådant forslag
kan blive vedtaget? Der skal faktisk ikke ret
mange mandater fra den side af salen og over
til den anden. Det er jo rent faktisk det, der er
ved at ske. Jeg synes ikke, at hr. Peter Duetoft
skulle være så overlegen eller så arrogant i forhold til at være i opposition eller i regering. Jeg
synes, at CD burde holde meget lavere profil i
stedet for at udvise den form for arrogance.";Pia Kjærsgaard
106412;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet 홢til lovforslaget? (Munterhed).
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Sidst jeg var heroppe, glemte jeg at takke hr.
Ole Donner, fordi han i sit forrige indlæg havde læst Op af to hyldestartikler, ikke skrevet af .
mig, men af branchens blade. Orri det sidste

11733

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.

[Ministeren for kommunikation og turisme]
citat, som hr. Ole Donner gav af mine udtalelser, kan jeg kun sige: Jeg står ved hvert eneste
ord, og jeg tror ikke, at nogen i denne sal kan
bebrejde mig de ting, der er sagt dér. Det er
udtryk for dansk turismes interesse, og dansk
turisme må jo, i nogen grad være konkurrencedygtig, eftersom det har boom'et med fremgang. Det er ikke nok, og vi lægger os ikke til
at sove: vi gør meget mere. Giv mig nu bare 1
års tid, så skal jeg nok glæde hr. Ole Donner
yderligere, men at det ikke skulle være gået
godt i det sidste år eller i de sidste fem år, er
usandhed.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
107463;name_party;":
Jeg skal love formanden, at det bliver min
sidste korte bemærkning. Jeg er bare ked af
det, hvis ministeren antyder, at jeg har lavet
citatfusk. Jeg har udtrykkeligt gjort opmærksom på, at det er et blad, der ser ud til at være
kommet i mere end 1 eksemplar, og at det er
trykt på glittet papir, og at hr. Arne Melchior
er citeret og oven i købet fotograferet. Ministeren har åbenbart endda været vidende om, at
der har været andre til stede i lokalet, da det
blev skrevet.
Men da det er en overordentlig interessant
artikel, jeg har citeret fra, vil jeg gerne lige slutte med følgende citat fra den. Ligesom der er
Den Blå Bog, er der her et blåt felt, hvor man
skriver om turismens nye minister:
»Skønt han hader rutschebaner, har han
som formand for Turismens Fællesråd kørt i
vandrutschebane på Bakken. Han har fløjet i
helikopter og danset moderne med syngepiger.
Han har modtaget Anders And - og blev hånet
for det i årevis. Men Arne Melchior har aldrig
været bange for at tage den røde papnæse på.«
(Aforydelse).
Jeg kan høre, at CD's partileder råber herop
til talerstolen, at det intet har med det at gøre.
Nej, selvfølgelig har det ikke det, men det er
det lovforslag, vi behandler, vil jeg gerne sige
til fru Mimi Jakobsen. Nu har De måske ikke
været til stede (Munterhed) under sagens behandling, og så kan jeg godt forstå, at De bliver vred, men artiklen slutter . . .";Ole Donner
108879;title_name;":
Jeg vil for sidste gang minde om indholdet
af det lovforslag, vi behandler.

11734";Ivar Hansen
108980;name_party;":
. . . Ja, det vil jeg også gerne, og derfor kan
jeg heller ikke forstå, at CD ikke kan støtte det
af Fremskridtspartiet fremsatte lovforslag
(Munterhed), og med formandens tilladelse vil
jeg gerne citere de sidste linier i artiklen, som
omhandler de spørgsmål, som Fremskridtspartiet har stillet forslag om:
»Og Arne Melchior er parat til at kæmpe for
branchens kår. Uanset om det skal ske som
lobbyist, fanebærer, talerør eller som ham med
den røde papnæse.« (Munterhed).
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Det er jo dejligt, at vi kan more os, og turisme er også en herlig branche at beskæftige sig
med.
Jeg må atter en gang korrekse hr. Ole Donner. Jeg har ikke bebrejdet hr. Ole Donner for
citatfusk, jeg takkede ham derimod for den oplæsning, han havde foretaget, og jeg kan tilføje
min tak for den sidste. At en turistminister eller en formand for Turismens Fællesråd en
gang imellem vil tage rød papnæse på, synes
jeg er helt o.k., men det tvinger dog ikke hr.
Ole Donner til i folketingssalen at optræde
som klovn.";Ole Donner
110059;title_name;":
Formanden erklærer hermed debatten for
afsluttet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 55 (KF, V og FP) stemte for,
75 (S, SF, CD, ,RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 4/6 93. Anden behandling
11/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11735

24/6 93: 3. beh. af f. t. I. vedr. fritagelse af stempelafgift ved ejendomshandel

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 118 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om påligning
af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Afvikling af lejeværdi og opregulering af
standardfradrag).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93. Første behandling 21/4
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
111284;name_party;":
Nu må vi jo se, om vi kan komme tilbage til
saglighed.
Tidligere på dagen har vi stemt om regeringens skattereform, herunder også den del af
skattereformen, som omhandlede boligejerne,
og det har jo været klart for alle, at Venstre og
De Konservative har indtaget den holdning til
regeringens skattereform, at de har meldt sig
ud. Det er så en politisk vurdering, som vi andre kan forholde os til: vi kan synes om det,
eller vi kan synes, det ikke er rigtigt, men sådan er det nu engang.
Det forslag, vi nu skal behandle, er ikke en
del af regeringens forslag, det er et forslag, som
er stillet af Fremskridtspartiet, og derfor behøver man jo ikke nødvendigvis at indtage den
samme holdning, nemlig at man simpelt hen
ikke vil debattere det og ikke vil stemme for
noget, man selv synes skal være sådan.
Forslaget indeholder nogle elementer om,
hvordan Fremskridtspartiet synes at boligejer. ne i Danmark skal kompenseres for alle de

11736

mange overgreb, der er sket på dem i tidens
løb. Det går ud på, at lejeværdien for pensionister skal afvikles over to år, mens den for andre
boligejere skal afvikles over fein år, og det går
ud på, at standardfradraget skal opreguleres,
prisindeksreguleres, således at det bliver 9.340
kr. Samtidig skal man, som der står i bemærkningerne, selvfølgelig fjerne alle tilskudsordningerne til vedligeholdelse.
Det går også ud på, at der skal være standardfradrag for ejerlejligheder: vi kan ikke se,
at der er nogen forskel på, om ejerboligerne
ligger ved siden af hinanden, eller de ligger
oven på hinanden.
Men hvad er det så, Venstre og De Konservative gør med hensyn til dette forslag? De
indstiller det til forkastelse. Så kan man jo sige,
at det kan skyldes, at Venstre og De Konservative ikke vil gå så langt som Fremskridtspartiet, men det forholder sig ikke sådan, for under
udvalgsarbejdet i Skatteudvalget har jeg under
den politiske drøftelse spurgt Venstre og Det
Konservative Folkeparti, om der stilles ændringsforslag, som ville gøre, at Venstre og De
Konservative herefter ville kunne støtte forslaget.
Det konservative skatteordfører sagde, at
det var ligegyldigt, hvilke ændringsforslag
Fremskridtspartiet kunne tænke sig at stille,
for holdningen ville være den samme: man ville stemme imod det her forslag. Det vil altså
sige, at til trods for alle de mange taler, Venstre
og De Konservative holder ude omkring, alle
de mange indlæg, de skriver, senest i går i B.T.
af den tidligere boligminister, hr. Svend Erik
Hovmand, om, hvordan boligejerne er blevet
mishandlet, hvor meget man skylder dem,
hvordan denne regering nu gør det endnu værre, ønsker Venstre og De Konservative overhovedet ikke at deltage, men melder sig ud, når
der kommer et forslag, som vil rette op på det.
Det vil sige, at det, Venstre og De Konservative har tilovers for boligejerne, kun er noget,
der gælder, når de holder tale, kun er noget,
der gælder, når de skriver artikler: det er ikke
noget, der gælder, når man skal trykke på
knapperne, når man skal stemme i dette parla, ment.
For hvis det havde været sådan, så kunne
Venstre og De Konservative have stillet de ændringsforslag, som de havde fundet var nødvendige. Fremskridtspartiet tilbød oven i kø-

11737

24/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afvikling af lejeværdi og opreguler. af standardfradrag";Kirsten Jacobsen
114596;title_name;"bet som forslagsstiller selv at stille de nødvendige ændringsforslag, hvis det på nogen måde
kunne medføre, at de synspunkter, Venstre og
De Konservative slår om sig med til hverdag,
blev tilgodeset. Nej, intet af, hvad vi kunne tilbyde, var godt nok. Man indtog simpelt hen
den holdning, at uanset hvad der sker, stemmer vi imod.
Så ved vælgerne jo, hvad de har at rette sig
efter: Man skal ikke tage det særlig højtideligt,
når Venstre og De Konservative nu siger til regeringen, at den måde, I har behandlet boligejerne på, ændrer vi efter næste valg, for de
mener ikke noget med det. For når de har en
chance for at stemme for forslag, som er til
gavn for, boligejerne, putter de hænderne om
bag ryggen og sætter sig fornærmet i stolen og
siger: Det vil vi ikke have med at gøre, for det
er ikke lige vores kpp te. Og når man så tilbyder at indrette det sådan, at det passer med deres kop te, vil de heller ikke være med, og derfor er jeg nødt til at konstatere følgende: Artikler, taler osv. fra Venstre og De Konservative
om, hvor meget vi skylder boligejerne, hvor
meget godt man skal gøre for boligejerne,
hvordan boligejerne er blevet mishandlet, er
hyklerisk snak. Det må vi så tage til efterretning, og så må vi bare håbe, at det også går op
for vælgerne, at det er hyklerisk snak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 113 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/12 92. Første behandling 10/2
93. Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11738

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
116433;name_party;":
De senere år har været kendetegnet ved en
stærkt tiltagende strøm af flygtninge og familiesammenførte indvandrere og deraf større
antal ansøgninger og tildelinger af statsborgerskab ved naturalisation. Der er jo mærkeligt
nok en sammenhæng med, hvor mange der
modtages som spontanflygtninge, FN-flygtninge, flygtninge med såkaldt midlertidigt ophold, der forlænges og forlænges i det uendelige, for så at nå frem til varigt ophold, der udløser familiesammenføringer og dermed ny indvandring.
I den forbindelse får mange mulighed for at
ansøge om dansk statsborgerskab. Denne
ukontrollable og uønskede udvikling har været
meget markant, og den har vel at mærke fundet sted, uden at det politiske flertal på noget
tidspunkt har været villigt til at forelægge udlændingepolitikken for befolkningen til afgørelse.
Der er imidlertid ingen tvivl om, at der nu er
et stort og voksende befolkningskrav om, at
lovgivningen om udlændinge på en række væsentlige områder underkastes ændringer. De
seneste flygtningestrømme fra Jugoslavien
med omkring 30.000 såkaldt midlertidige flygtninge til Danmark i det sidste og i dette år kan
beregnes at ville medføre ca. 30.000 flere statsborgerskabsansøgninger om nogle få år, helt
præcist år 2000, når denne gruppe opfylder betingelserne for at ansøge om dansk statsborgerskab.
På et eller andet tidspunkt er den øvre grænse for, hvor mange nye borgere Danmark kan
optage, nået. Når Danmark i forvejen har utrolig mange arbejdsløse, ser det ikke ud til, at
disse folkemængder, der kommer til, vil kunne
forsørge sig selv i overskuelig fremtid.
Derfor var det positivt, da daværende justitsminister Engell i et interview udtalte følgende:
»Det, jeg mener man bør diskutere, er en
samlet kvote for indvandrere, flygtninge og familiesammenføringer ...«
Det hørte jeg ikke nævnt, da vi sidst talte
om, hvordan familiesammenføringer foregik i
dette land i formiddags.

11739

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. opnåelse af dansk statsborgerskab ,";Kirsten Madsen
118443;title_name;"»... altså enhver art af opholdstilladelsesgrundlag, der gives i Danmark, men altid sådan, at det sker med fuld respekt af flygtningenes rettigheder. Danmark vil aldrig nogen sinde kunne etablere et kvotesystem, der tilsidesatte flygtningenes krav om beskyttelse, når de
melder sig ved den danske grænse.«
Nærværende beslutningsforslag skal i denne
sammenhæng ses som et forsigtigt første skridt
i retning af indførelse af kvoteordninger for så
vidt angår antallet af tildelte statsborgerskaber. Der er så sandelig en kraftig forskel på ikke at give beskyttelse til livstruede flygtninge
og så ikke at ville have dem alle sammen som
danske statsborgere med bestemmelsesret over
de danske statsanliggender.
Folketinget kan naturligvis til enhver tid forhøje eller reducere statsborgerkvoten på
grundlag af indhøstede erfaringer. Vi skal derfor indstille beslutningsforslaget til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 113 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 17/12 92. Første behandling 10/2
93. Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Madsen
119878;name_party;":
Fremskridtspartiets hensigt med dette beslutningsforslag er, at det skal være lige så let
eller lige så svært at opnå dansk statsborger. skab som at opnå statsborgerskab i andre eu-

11740

ropæiske lande, som vi sammenligner os med
og har aftaler med.
Statsborgerskab, naturalisation, er aldrig en
ret, ansøgere kan gøre krav på med henvisning
til, at de opfylder visse betingelser, idet afgørelsen herom udelukkende beror på Folketingets bestemmelse.
Fremskridtspartiet mener, at der gennem de
sidste ca. 10 år er sket en slækkelse af dansk
indvandrer- og udlændingepolitik. I dette tiår
har antallet af ansøgninger om naturalisation
været stærkt stigende. Fra 1980-81 til 1990-91
er det, jævnfør bemærkningerne til beslutningsforslaget, cirka tredoblet.
For den danske befolkning er det overordentlig uheldigt, hvis man fra regeringens og
folketingsflertallets side bagatelliserer betydningen af at opnå dansk statsborgerskab ved at
sætte kravene til ansøgerne meget lavt, f.eks.
ved at tildele dansk statsborgerskab til personer, der er dømt for straffelovsovertrædelser,
personer, der ikke behersker det danske sprog
tilstrækkelig godt, og personer, der indfører og
sælger heroin og kokain og andre narkostoffer.
Nu er det jo ikke længere blot mennesker
med naturlig tilknytning til Danmark eller Europa, ikke kun mennesker med ønske om at leve sig ind i det danske samfund og dansk kultur, der ansøger om dansk statsborgerskab.
Nej, nu er det mange tusinde personer, der
kræver deres egen kultur og sprog som grundlag i de danske skoler. De ønsker den danske
lov ændret efter deres kultur.
Det er naturligvis altid godt med fornyelser
med måde, men man kan ikke lige akkurat sige, at de fremmede ønsker at tilpasse sig det
danske samfund og klare sig på lige fod med
den danske befolkning. Det er simpelt hen deres mål at ændre det danske samfund efter deres opfattelse, og det kan man jo egentlig ikke
fortænke nogen i. Men hvis danskerne skal
fortsætte med at være et folk efter danske regler, så kan man begynde at sætte spørgsmålstegn ved, hvad det bliver til.
Man behøver egentlig kun at se på de franske regler for til fulde at forstå, at Danmarks
regler overhovedet ikke harmonerer med de
europæiske lande i EF, som Danmark ellers
sammenligner sig med. Danmarks regler trænger i allerhøjeste grad til en kraftig opstramning, og jeg er glad for det arbejde, der foregår .
i udvalget i øjeblikket i den anledning.

11741

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om krav til opnåelse af dansk statsborgerskab 11742";Kirsten Madsen
122427;title_name;"Beslutningsforslaget giver denne opstramDer var ikke stillet ændringsforslag.
ning, og jeg vil derfor indstille beslutningsforslaget til vedtagelse.
Forslaget sattes til forhandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 111 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om visumtvangfor indrejsende fra det tidligere Jugoslavien.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 28/5 93. Første behandling 9/6 93.
Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 48 (KF, V og FP) stemte for,
73 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af akt om ændring af protokollen
vedrørende vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank med henblik på at bemyndige
Styrelsesrådet til at oprette en europæisk investeringsfond.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93.
Betænkning 11/6 93).

Forhandling";Kirsten Madsen
123742;name_party;":
Den 1. januar 1986 nedfældede man vedtægter for Den Europæiske Investeringsbank.
I disse vedtægter står der i artikel 2, at bankens opgave er fastsat i traktaten om oprettelse
af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab,
artikel 130.
Læser man artikel 130, står der følgende:
»Den Europæiske Investeringsbank har til
opgave ved anvendelse dels af midler lånt af
kapitalmarkedet, dels af egne midler i Fællesskabets interesse at bidrage til en afbalanceret
og gnidningsløs udvikling af fællesmarkedet. I
dette øjemed letter den ved ydelse af lån og
garantier og uden sigte på fortjeneste finansieringen af nedennævnte projekter inden for alle erhvervssektorer:
a) Projekter, som har ophjælpning af mindre
udviklede områder for øje.
b) Projekter, som tager sigte på modernisering
eller omstilling af virksomheder eller skabelse af nye beskæftigelsesmuligheder, og
som er foranlediget af fællesmarkedets
gradvise gennemførelse, men som på grund
af deres omfang eller karakter ikke fuldt ud
kan finansieres ved udnyttelse af de i de enkelte medlemsstater tilstedeværende midler.
c) Projekter af fælles interesse for flere medlemsstater, som på grund af deres omfang
eller karakter ikke fuldt ud kan finansieres
ved udnyttelse af de i de enkelte medlemsstater tilstedeværende midler.«
Der er altså ingen formål i fonden, som Den
Europæiske Investeringsbank ikke vil kunne
opfylde. Banken er gearet til at opfylde betingelserne i forbindelse med bestræbelserne på
at fremme et økonomisk opsving i Europa.
Fondens formål blev udmøntet i den vækstinitiativpakke, der blev vedtaget af Rådet af økonomi- og finansministre den 19. april 1993,
hvilket blot beviser, at Det Europæiske Råd i
Edinburgh vedtog en erklæring, som allerede
var besluttet ved vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank den 1. januar 1986,
altså allerede 7 år tidligere. Der var intet nyt i

11743

24/6 93 : 2. (sidste) ben. af f. t. beslutn. vedr. oprettelse af europæisk investeringsfond";Kirsten Madsen
125718;title_name;"Edinburgh-vedtagelsen på dette område ud
over dobbeltbureaukrati.
Yderligere er det uetisk bankmoral at ændre
protokollens artikel 20, stk. 2, hvor der udtrykkelig står, at banken ved sine udlåns- og garantiforretninger skål iagttage følgende principper
. . . og derefter kommer der 6 principper, hvor
nr. 2 siger, at den, altså banken, hverken må
erhverve interesser i virksomheder eller påtage
sig ansvar for deres ledelse, medmindre beskyttelsen af dens, altså bankens, rettigheder
kræver det for at sikre, at dens fordringer indgår.
Men det er jo præcis det modsatte, der er
hensigten med beslutningsforslaget. Det går
nemlig ifølge udenrigsministeren ud på at ændre protokollen vedrørende vedtægterne for
Den Europæiske Investeringsbank med henblik på at bemyndige Styrelsesrådet for Den
Europæiske Investeringsbank til at oprette en
europæisk investeringsfond, oven i købet således, at i fonden deltager Fællesskabet, Den
Europæiske Investeringsbank og andre finansielle institutioner.
Dette er i skarp strid med al bankmoral og al
banketik, og Danmark har i forvejen, ikke alt
for gode erfaringer med en af de andre europæiske bankers respekt for penge, nemlig Østbankens.
Oprettelsen af fonden har altså ingen reelle
formål, som Den Europæiske Investeringsbank ikke selv kan opfylde. Det skulle da lige
være en dobbeltadministration i forhold til
Den Europæiske. Investeringsbank, så man
kan udvide personaleforbruget, men det giver
jo ikke akkurat - med ekstra overadministration - muligheder for at få ekstra penge til økonomisk opsving i Europa.
Jeg skal derfor indstille beslutningsforslaget
til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Kirsten Madsen
127515;title_name;":
Dette vil blive meddelt til udenrigsministeren.

11744

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 320 om ydelse af et
statslån på 1,0 mia. kr. til Færøerne tilbage fra
Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/6 93. Første behandling 17/6
93. Betænkning 23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
128027;name_party;":
Selv om jeg risikerer at skabe uro i finansministerens politiske bagland, vil jeg have lov at
sige, at de svar, vi har fået under denne behandling af beslutningsforslaget om milliarden
til Færøerne, er af en noget bedre karakter end
det, vi er vant til. Man ville ikke med rette om
disse svar kunne sige, at det er Anders Andsvar.
Der er en masse svar, finansministeren burde have givet, men det er politiske grunde, som
gør, at man ikke vil, og det kan vi bare forholde os til. Ellers synes jeg, at kvaliteten er øget.
Men når det er sagt, så er der heller ikke mere pænt at sige. Det er den tredje check på en
varig løsning, der nu skal sendes til Færøerne.
De er kommet med tre måneders mellemrum.
Vi ved, at man allerede har aftalt det næste
møde, og det skal foregå i efteråret, så 3-måneders-intervallet ser ud til at holde.
Det drejer sig i første omgang om 1 mia. kr. i
statslån, hvoraf de 500 mio. kr. er tiltænkt de
økonomisk trængte banker. Første gang vi behandlede en sag om tilskud, var der kun én
bank, for da sørgede Den Danske Bank selv
for sit eget, men den er nu også kommet ind
under Folketingets og skatteydernes vinger.
Derforuden handler det om at omlægge udenlandske lån på et ukendt milliardbeløb.
Fremskridtspartiet har følt, at om ikke andet
så af hensyn til historien er vi nødt til at få bogført, hvad det her drejer sig om. Vi er nødt til at
få stillet en masse spørgsmål, således at man,
næste gang man kommer, i hvert fald ikke kan

(735)
24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. védr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne 11746";Kirsten Jacobsen
129617;title_name;"komme og bortforklare det, man sagde sidste man har ikke kendskab til, at der skulle være
gang.
brug for yderligere kapital i 1993.
Der har været stillet spørgsmål om, om regeDer er lige på Fremskridtspartiets telefax
ringen dog i det mindste, når man nu skulle indløbet en meddelelse fra Færøerne, som jeg
yde så massiv en omgang penge, som der her vil bede finansministeren afkræfte. Der står:
er tale om, kunne tænke sig at ændre en lille
»De seneste regnskabstal for Atlantic Airsmule på nogle af de aftaler, der var., Der er ways viser på nuværende tidspunkt et underbl.a. aftalen om den færøske undergrund. skud på ca. 20 mio. kr., og foreløbig har vi
Fremskridtspartiet føler ikke, at det er rigtigt, langt igen til årets udgang.«
'
at man har en aftale om, at færingerne uden
Det svarer ikke så godt til de svar, som fividere kan bruge et eventuelt overskud, hvis nansministeren har givet. Men finansministeman finder olie i undergrunden, uden at det ren har dog givet ét svar, jeg lagde megen vægt
automatisk medfører, at man først betaler reg- på, indtil jeg kom til at nærlæse det.
ningen til de danske skatteydere. Den har reSpørgsmålet gik ud på, om det ville være
geringen ikke villet ændre.
muligt uden den danske regerings samtykke at
Der har også været spurgt, om man kunne forstrække dette luftfartsselskab en gang til.
tænke sig at stille skærpede krav bl.a. til balan- Dér sagde finansministeren i svaret på spørgsce på finansloven, men dér har finansministe- mål 70:
ren den opfattelse, at det ikke kan nytte noget
»Dette indebærer, at landsstyret ikke uden
at stille krav, for de bliver ikke opfyldt allige- den danske regerings samtykke kan yde garanvel. Så er jeg egentlig enig med finansministe- tier til Atlantic Airways. Men vi har nu ikke
ren, så er det mere ærligt at sige det.
talt om, at man kan yde lån til dem.«
Men regeringen med sine 90 mandater har
Men så kommer det i næste afsnit:
klart taget stilling her. Det fremgår af de svar
»Det fremgår endvidere af rammeaftalen, at
på spørgsmål 15, 16 og 17, som er optrykt i i forbindelse med de årlige forhandlinger om
betænkningen, og hvor der bliver spurgt - i bloktilskud drø-ftes tilbagebetaling af statslån
spørgsmål 16 - om regeringen er villig til at og landsstyrets forslag til rammer for den færølytte til saglige indvendinger mod aftalen og ske finanslov.
forlange aftalen ændret eller forlange den genYdelse af et eventuelt lån til Atlantic Airforhandlet. Regeringen siger nej.,
ways vil kunne indgå i disse drøftelser.«
Selv saglige indvendinger har man ikke
Det vil sige, at finansministeren ,og regerintænkt sig at lytte til. I svarets sidste linier står gen ikke afviser, at når man skal til at drøfte
der:
.
sagen her til september, så kan det godt ske, at
»Regeringen har derfor ingen intentioner man også skal til at drøfte, om Atlantic Airom at ændre i aftalen.«
ways skal forstrækkes en gang til.
Man kan jo ikke med den korte taletid, vi
Jeg vil også gerne spørge finansministeren,
har her, gå igennem hele det omfattende mate- om finansministeren vil bekræfte, at det danriale. Det håber jeg der er andre der vil gøre. ske luftfartsselskab Maersk Air, som har befløMen hvis man bare tager en enkelt del ud, så jet ruten i 20 år, uden problemer, har ansøgt
kan man tage den del ud, som hedder Atlantic Trafikministeriet om at nedsætte priserne på
Airways, og spørge sig selv, om det er rigtigt, at ruten. Vi har jo fået liberaliseret hele luftfartsde danske skatteydere skal være med til at be- området inden for EF. Men da Færøerne ikke
tale, at man opretholder et eget luftfartsselskab tilhører EF, skal prisændringer stadig væk
for en befolkning på 47.000 mennesker, som godkendes af landsstyret og af Trafikministeriskal have offentlige tilskud den ene gang efter et, og prisnedsættelser er blevet nægtet.
den anden.
Det vil sige, at man opretholder en kunstigt
Det fremgår af et af svarene, at i december høj pris på beflyvningen mellem København
1992 fik Atlantic Airways 75, mio. kr. af det fæ- og Færøerne, for at Atlantic Airways ikke skal
røske landsstyre i aktiekapital. Der er så blevet have endnu større u n d e r s k u d .
stillet spørgsmål - fordi der går rygter på FærDet er blevet bevist - og det vil jeg også gerøerne om, at. Atlantic Airways er ude og bede ne have bekræftet - at det færøske sygehusvæom flere penge - ,og man siger i svarene, at sen flyver for 6 mio. kr. Man har tilbudt en 20
11745

11747

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Kirsten Jacobsen
134158;title_name;"pct/s reduktion af prisen, hvis man ville flyve
med Maersk, og man ville altså kunne spare
skatteyderne for 1 mio. kr. om året. Svaret har
været nej. Man skal betale overprisen til Atlantic Airways, for ellers kan de ikke eksistere.
Det er nogle af disse begrundelser, som gør,
at Fremskridtspartiet siger: Der er noget galt,
og det skulle vi gerne have ryddet op i.
Vi får ryddet en flig, hver eneste gang der
kommer et aktstykke, og vi vil ufortrødent fortsætte. Vi er overbevist om, at hvis de almindelige færinger, som skal døje med det her i deres
hverdag, skal få en bedre hverdag, så er det
nødvendigt, at vi ikke bliver ved med at smide
penge op til de politikere, som på en uansvarlig måde har sørget for, at færingerne er endt i
den situation, de er.
Vi synes også, at det var uanstændigt, da
Folketinget indskrænkede demokratiet på
Færøerne. Vi syntes, det var endnu mere uanstændigt, fordi det jo skete efter, at Folketinget
var blevet forholdt oplysninger af indenrigsministeren. Indenrigsministeren undskyldte det
ganske vist.
Men hvis ikke Fremskridtspartiet havde fået
,afbrudt tredjebehandlingen, så havde man end
ikke fået dokumenterne oversendt. Deraf kunne man tydeligt se, at når det færøske Lagting
vedtager noget, så skriver det færøske landsstyre det til Folketinget, det har lyst til. I den
danske regering - hvad enten det er den ene
eller den anden regering - holder man med
landsstyret og ikke med parlamentet.
Da man har opdaget, at det er fejl, så spørger man landsstyret, som har løjet, i stedet for
at spørge parlamentet, om de var enige i, at
man ændrer på den vedtagelse.
Tænk engang, hvis det foregik mellem Folketinget og Europa-Parlamentet? Der ville blive et ramaskrig uden lige, og Rigsretten ville
komme til at stå og hænge i flere dage.
Men sådan er det ikke på Færøerne. Det
skal man være klar over. Og det er begrundelsen for, at Fremskridtspartiet ønsker disse sager debatteret i fuld offentlighed og ikke bare
vedtaget bag Finansudvalgets lukkede døre.
Jeg anmoder medlemmerne om at læse de til
betænkningen optrykte bilag.

11748

Men på grund af omstændighederne var det
mig ikke beskåret at være her ved første behandling af dette forslag. Det kom nok så
symptomatisk som en tyv om natten uden at
have været anmeldt i forvejen.
Jeg havde undersøgt forholdene og mente,
at jeg kunne tillade mig at være fraværende
den dag.
Hvad selve forslaget angår, så er jeg naturligt enig med flertallet i, at denne tilbagetrækning skal afvises.
Men en af årsagerne til, at jeg tog ordet, er,
at det undrer mig, at der er et mindretal bestående af De Konservative og Venstre, som ligesom begynder at fralægge sig ansvaret for den
udvikling, hvoraf det, som sagen egentlig
handler om, er en del.
For det er vel i og for sig en følgevirkning af
det, vi foretog os i fællesskab den 6. oktober.
Allerede dengang var det den danske regering,
der satte hårdt mod hårdt og krævede, at flertallet i den såkaldte Finansieringsfond af 1992
var danske medlemmer, og som derfor har haft
den afgørende indflydelse på, hvordan det videre forløb blev med den monopolisering, som
mindretallet kritiserer.
Men jeg mener altså, at mindretallet i meget
høj grad er ansvarligt for netop denne centralisme, denne centralisering, denne monopolisering, som nu finder sted, men jeg er enig med
niindretallet i, at den er uheldig, og jeg tror også, at vi skal have den ændret, og jeg tror heller
ikke på, at den nuværende regering ikke hen
åd vejen vil være med til at foretage ændringer,
der har saglig karakter, sådan som det fremføres her.
Jeg har spekuleret lidt på, hvad det er, der
har ført til den voldsomme sprogbrug, som
Fremskridtspartiet bruger i deres betænkning
og i de taler, der blev holdt ved første behandling. Når man bliver lidt op i årene, bliver man
måske lidt konservativ og begynder at beklage,
at traditioner, der har været holdt i hævd, bortfalder, og det undrede mig, da jeg kom her, at
man helt havde udryddet dette med »ærede
medlem« osv., den urbane og værdige form,
som forhandlingerne havde.
Men i dag har jeg noteret mig, at det er næsten ubegrænset, hvad man kan tillade sig at";Kirsten Jacobsen
138290;name_party;":
Hr. formånd! Jeg beklager at måtte tage no- beskylde andre for, politikere, eller hvem det
get af Folketingets dyrebare tid på denne den , nu måtte være: Sviridel, korruption og slendrian, økonomisk tagselvbutik osv. Det beklager 홢
'
måske mest travle dag i året. ' > >

11749

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Atli Dam
138674;title_name;"jeg, og jeg beklager faktisk også, at man ikke
mere bruger - ja, det kan jeg notere mig i dag,
for det var i går aftes, vi havde sankthans - at
sende visse personer til Bloksbjerg eller også
brænde dem på bålet. Men det er altså også
opgivet her i landet, kan jeg forstå.
Er det sandsynligt, at det er en bekymring
eller en saglig hensyntagen til den almindelige
færings velfærd og fremtid, der ligger som baggrund for det, der bliver skrevet og sagt i denne
sag? Jeg tror ikke på det. Jeg tror mere, det er
det, at vi jo alle sammen siges eller menes at
have indbygget en lille fascistoid eller racistoid
djævel i os selv, som skal kildres en gang imellem.
Dette med at spekulere i forfølgelse af andre
nationaliteter, specielt dem, der ikke er umiddelbare naboer, eller at mistænkeliggøre »fejlfarvede« har nu kørt længe og specielt i denne
situation, hvor vi igen har etniske uroligheder i
Europa, ja, endda krig, men den går ikke længere. Fremskridtspartiet er begyndt at tabe
stemmer på den politik. Solidariteten er måske
ved at finde vej tilbage, således at det ikke er så
givende længere at forfølge mennesker på
grund äf hudfarve, nationalitet, politisk system
osv.
Så det er nok gefundenes Fressen med færingerne i økonomiske vanskeligheder. Nu kan
man rigtig gebærde sig om uansvarlighed, korruption osv. Man ved, det er forkert, man ved,
at man skader færøsk økonomi og færøsk kreditværdighed, ja, den almindelige færing, men
man fremturer. Færinger er jo faktisk ikke fejlfarvede, de ligner næsten danskere, og de, der
har boet her i nogle år, de opfører sig sandsynligvis stort set som danskere, men det er åbenbart alligevel anvendeligt at oparbejde nogle
aggressioner.
Jeg fulgte debatten om Bornholms situation
og bemærkede specielt Fremskridtspartiets
kritik af det manglende omfang, som hjælpen
til Bornholm havde. Der var ingen ende på velviljen, ja, øen burde endda omdannes til en
skattefri zone. Alt sammen naturligt, fordi fiskeriet i Østersøen over en 2-3-årig periode var
slået fejl.
Fiskeriet omkring Færøerne er også slået
fejl, og fiskeriet er som bekendt overalt bortset
fra i Barentshavet i dybtgående krise ressourcemæssigt og prismæssigt. Men det har ingen
relevans i denne sammenhæng. Her gælder det
om at mistænkeliggøre alle mulige mennesker.

11750

I den sidste ordførertale blev atter Atlantic
Airways' forhold bragt på bane. Jeg kunne
tænke mig, at vedkommende ordfører også
havde bedt om Maersk Airs regnskaber. Ville
det have været muligt at få dem fremlagt i Folketinget? Jeg tør næsten lægge hovedet på
blokken for, at der er et kæmpestort underskud
ved beflyvning af Færøerne.
Vi er før blevet ført bag lyset, fordi vi ikke
måtte se Maersk Airs regnskaber. Det var i de
første 5-6 år af 1980'erne, hvor man år efter år
søgte om prisforhøjelser for ruten til Færøerne,
fordi man påstod, at man havde underskud. Vi
fik så et samarbejde med en gæv dansker, som
hedder Ingolf Nielsen, men som faktisk blev
slagtet af Maersk Air. Og den sag i Sø- og Handelsretten afslørede, at Maersk Air i alle de år
havde ført os bag lyset og ikke havde et underskud, men et overskud på 30 mio. kr. på at beflyve Færøerne.
Så jeg synes, man skulle undersøge tingene
en lille smule mere, før man begynder at optræde.
I dag kører Maersk Air med underskud.
Men fru Kirsten Jacobsen tør alligevel påstå,
at man kunne beflyve Færøerne tilfredsstillende. Der er ingen færinger, der har været tilfreds med beflyvningen af Færøerne. Færøerne har været stedbarn i den sammenhæng i alle
årene og er det fortsat. Men vi skal nok klare
den affære, og jeg vil anbefale fru Kirsten Jacobsen - jeg mener næsten, at Folketinget burde sætte det som en betingelse, når hun nu skal
op til Færøerne igen - at hun prøver at flyve
med Atlantic Airways. Så får hun i hvert fald
service.
Jeg beklager, at jeg bruger Folketingets tid
her. Det, der er sagt, er i og for sig ret usagligt:
man kunne tilbagevise langt de fleste af de påstande, der er fremsat.
På det saglige plan vil jeg sige om selve det,
at vi har fået en ny aftale mellem landsstyret og
regeringen, at det er positivt. Det er et skridt i
den positive retning. Men jeg er bange for, at
skaden er sket, for vi tog forkert fat på problemet den 6. oktober. Jeg var selv med til at lave
den aftale, og jeg følte faktisk, at jeg sad med
en revolver for brystet: jeg havde ikke noget
valg. Men vi greb det forkert an: vi baserede os
for meget på teorier osv. uden at koncentrere
os om de ting, som vi mangler på Færøerne. Vi
har f.eks. ingen kreditformidlingslov for Færø-

11751

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Atli Dam
143320;title_name;erne, og vi har ikke noget banktilsyn. Jeg havde ingen mulighed for at . . .;Atli Dam
143429;title_name;":
Taletiden er ved at udløbe.";Ivar Hansen
143471;name_party;":
Okay. Vi havde ingen mulighed for at konkludere de ting, der er sket i den finansielle
sektor.
Men lad det nu fare: det kan vi nå at få rettet
op på alt sammen: det kommer nok bare til at
tage lidt længere tid, fordi arbejdet bliver så
træneret, papirnusset, saboteret. Men vi kommer nok videre i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
143822;name_party;":
Jeg beklager, at jeg er nødt til at benytte mig
af flere korte bemærkninger.
Hr. Atli Dam prøvede på at bortforklare
skandalerne. Det er ikke muligt: alle danskere
har med egne øjne set det i aviserne, og vi har
set det i fjernsynet. Alle og enhver ved, hvordan skandalerne florerer: alle og enhver ved
også, hvordan de hænger sammen. Uanset
hvor lang taletid hr. Atli Dam får, er det ikke
muligt at bortforklare.
Når hr. Atli Dam siger, at dette forslag kom
som en tyv om natten, og at det var grunden til,
at hr. Atli Dam ikke kunne være her ved førstebehandlingen, så skyldes det åbenbart en misforståelse. Der blev indgået en aftale den 28.
maj. Den samme dag udsendte Fremskridtspartiet en pressemeddelelse, som blev optaget
af Ritzau, og hvori der stod, at Fremskridtspartiet ville begære aftalen til behandling i folketingssalen. Så det kunne alle og enhver vide!
At der så gik 14 dage, før regeringen fik taget
sig sammen til at sende aktstykket til Finansudvalget, kan man jo ikke bebrejde Fremskridtspartiet: det må man spørge regeringen
om. Og hvis man har kritik i den anledning, må
den rettes til regeringen.
Så beklager hr. Atli Dam sig over Fremskridtspartiets tone og sprogbrug. Jeg vil gerne
sige til hr. Atli, Dam, at det godt kan være, at vi
har en stærkere tone end de andre. Vi har set
de skandaløse forhold, vi har fået dem refereret, vi har fået syn for sagen ved bilag og besvarelser her. Og derforuden så stiger vores kritik,

11752

jo flere penge de danske skatteydere skal sende op, og som skal forvaltes af de samme politikere, som er årsag til alle skandalerne.
Og når hr. Atli Dam siger, at man ikke kan
få Maersk Airs regnskaber, vil jeg gerne sige til
hr. Atli Dam: Maersk Air modtager ikke offentligt tilskud fra de danske skatteydere, og
Maersk Air modtager heller ikke offentligt tilskud fra de færøske skatteydere.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
145709;name_party;":
Hr. formand, dette forslag er i sin helhed et
skoleeksempel på det tidsspilde og det papirnusseri, som Fremskridtspartiet er årsag til,
selv om man hyklerisk gør sig til talsmand for
just det modsatte.
Med nogle få undtagelser er de fleste spørgsmål og svar gentagelser af forud bekendte forhold vedrørende Færøerne. Man kunne f.eks.
anbefale Fremskridtspartiet at abonnere på et
sammendrag af almindelige færøske nyheder.
Men selvfølgelig har ethvert parti fuld ret til at
få sin spørgelyst her i Folketinget tilfredsstillet.
Dog har Fremskridtspartiet glemt tre spændende spørgsmål vedrørende Færøerne. Og
det er for det første spørgsmålet om, hvor meget landsstyret sparede statskassen for i tabte
garantiudlæg for indskydere i færøske pengeinstitutter på op til 250.000 kr., hvis bankerne,
og dermed sparekasserne, var gået konkurs på
et tidspunkt efter den 6. oktober i fjor. Det er
nemlig ret sandsynligt - vi får svar på det senere på dagen - at de danske skatteborgere blev
sparet for mellem 1 og 2 mia. kr., i tab.
Og man kunne godt tænke sig at spørge,
hvor meget færingernes gennemsnitlige disponible indkomst er faldet i de sidste to år: for
det må jo også have en vis interesse i en fælles
rigssammenhæng.
Sandsynligvis er den færøske levestandard
gået ned med mellem 35 og 40 pct. Det er i
hvert fald et kvalificeret gæt fra dansk nationaløkonomisk side.
Og når ordføreren for forslagsstillerne fra
FreÌnskridtspartiet spørger, hvor meget af Færøernes valutareserve efter Anden Verdenskrig
der endte i Danmark, så er der ikke nogen tvivl
om, at det allermeste af den pundreserve, Færøerne ejede eller havde til gode efter krigen,
gik tilbage til Nationalbanken her.

11753

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Breckmann
147524;title_name;":
Jeg kan til oplysning for Tingets medlemmer
sige, at det er min hensigt at nå frem til forespørgslens begyndelse, inden vi holder middagspause. Men det afhænger selvfølgelig lidt
åf, hvor længe debatten her trækker ud.
(Kort bemærkning).
AtH Dam (S):
Hr. Atli Dam har ikke noget at bortforklare.
Tværtimod! Jeg har travlt med at forklare og
belyse og analysere alle de steder, hvor jeg skal
gøre dette, også her i Folketinget, hvis det er
muligt, i Lagtinget på Færøerne og over for de
færøske vælgere. Jeg skal jo stå til regnskab
over for de vælgere og de almindelige færinger, hvis ve og vel åbenbart ligger fru Kirsten
Jacobsen så stærkt på sinde. Og jeg kan sagtens stå til regnskab for dette, og jeg kan også
stå til regnskab i hver eneste sag, som fru Kirsten Jacobsen kalder en skandale, uanset om
det er i en retssal, eller hvor det nu måtte være.
Vedrørende Maersk Airs forhold - som fru
Kirsten Jacobsen åbenbart ikke har interesseret sig for - så er det rigtigt, at disse regnskaber
har været holdt hemmelige. Men ved den omtalte sag i Sø- og Handelsretten kom det frem,
at det overskud på 30 mio. kr., der havde været
i en årrække, bl.a. var blevet brugt til at dække
underskuddet på Danairs beflyvning af to af
de mindre danske lufthavne. Det er for så vidt
helt i orden: vi skal jo hjælpe hinanden, hvor
vi kan. Men man skal ikke gøre det under falsk
varemærke.";Ivar Hansen
148917;name_party;":
Der er noget utrolig primitivt og hjælpeløst
destruktivt over den måde, hvorpå Fremskridtspartiet - uden mindste forståelse for
dobbeltårsagen til Færøernes dybe økonomiske krise, nemlig på den ene side gæld og på
den anden side ressourcesvind - har udvalgt
sig dette lille øfolk som priigelknabe til at samle stemmer på hernede i Danmark.
Jeg har intet imod selv at blive nævnt som
ophavsmand til nogle af de dystre spådomme,
der allerede i efteråret og senere i foråret lød
her fra Tingets talerstol, spådomme, der desværre på mange områder har vist sig at blive til
virkelighed - til stor ulykke for Færøerne.

11754

Jeg sagde f.eks. på et tidspunkt, at det sikkert bliver nødvendigt, at Danmark kommer til
at medvirke med garantiordninger for Færøernes omlægning af den offentlige gæld til udlandet.
Jeg har også fremført, at vort husmarked har
været meget højt belånt - måske med 6 mia. kr.
- og at det står over for et totalt sammenbrud,
hvis der skulle ske en exodus af færinger fra
landet.
Nu har Det Rådgivende Udvalg vedrørende
Færøerne desværre påpeget, at denne spådom
måske bliver til virkelighed.
Jeg kritiserer dog på det allerkraftigste, at
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke, under førstebehandlingen af aktstykket talte usandt, da han sagde, at Folkeflokken
har siddet i landsstyret i de sidste ti år minus
otte måneder.
Det passer ikke. I den skæbnesvangre valgperiode på 4 år, fra 1985 til 1989, da Færøernes
udenlandsgæld forøgedes fra 3 mia. kr. til
knap 8 mia. kr., det vil sige 2Y2 gang, var Folkeflokken fuldstændig uden indflydelse på
landsstyret. Da var der en socialistisk regering
- for resten den samme som den, der sidder nu,
desværre. Sammen med Det Kristelige Folkeparti udgjorde den koalition fra 1985 til 1988
hele det færøske magtapparat, da vores nuværende gældsfjeld blev stablet op.
Folkeflokkens politiske udelukkelse dengang har nu kostet os vort samfunds økonomiske og dermed politiske selvbestemmelsesret:
men det fratager dog desværre ikke os i Folkeflokken fra et medansvar for den bratte opbremsning i 1989 og fremefter, efter at højkonjunkturen var overstået. Når et fly taber højde,
gælder, det om at dreje snuden opad og ikke
tvinge den nedad i et spin. Det samme gælder
for en økonomi.
Jeg kan ikke dy mig for at komme tilbage til
spørgsmålet om beflyvningen af Færøerne, efter at talskvinden for partiet har været heroppe. Det yiser sig, at Fremskridtspartiet har en
mærkelig interesse i at fremme Maersk Airs
sag over for Færøerne ved at foreslå en nedlæggelse ved statspåbud af Atlantic Airways,
selv om det færøske flyselskab har 69 pet. belægning af sin sædekapacitet, sammenlignet
med kun 38 pet. sædebelægning hos Maersk
Air. Alligevel har Atlantic indvilget i at reducere sit samlede antal sæder på årsbasis med

11755

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Breckmann
151817;title_name;"2.000, mens Maersk i samme aftale om samarbejdet har forøget sit sædeantal med ca. 6.000
sæder på årsbasis. Det må jeg sige er en flot
gestus fra færøsk side over for den danske konkurrent, der med et kæmpeunderskud kun flyver på Færøerne i dag for at skade Atlantic
Airways. Det kan der ikke være nogen som
helst tvivl om, for Maersk Air må have et
dundrende underskud på den rute.
Jeg har i bemærkningerne til betænkningen
til forslaget lagt mærke til, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre nu er begyndt at få øjnene op for, at IMF's rolle og især rollen hos den
almægtige danske bankjunta, der nu styrer
Færøerne totalt, hindrer genopretningen af
den færøske økonomi. Bankernes eneste hensyn er at maksimere deres renteindtægt, selv
om det betyder en indsnævring af vores ressourceudnyttelse, en regulær lammelse af al
foretagsomhed på Færøerne.
Man har hidtil stirret sig blind på en generel
gældssanering af erhvervslivet. Det har medført et altomfavnende produktionsselskab, et
færøsk Royal Greenland. Bankerne får pant i
de færøske fiskebestande til deres egen rentefordel, og selvfølgelig er sådan et monopolistisk produktionsselskab et paradis, en tumleplads for færøske planøkonomer. Så i den henseende har færøske socialister vundet en kæmpesejr.
Jo længere - det har jeg sagt flere gange herfra - politikere i Danmark og på Færøerne afskyr at tage stilling til den kendsgerning, og jo
længere man afstår fra at ændre Færøernes
økonomiske forudsætninger for at genoprette
vores konkurrenceevne, jo større bliver gældsbyrden, og jo dybere bliver ulykken, der kommer til at ramme Færøerne.
Det er dog fantastisk, at Fremskridtspartiet
gang på gang gør sig til talsmand for skatteforhøjelser på Færøerne, for jo mere skat der skal
betales, jo større bliver behovet for økonomiske hjælpebevillinger fra Danmark. Hvorfor
prøver Fremskridtspartiet ikke at slå til lyd for,
at man får en lavere skat, måske en proportionalskat, på Færøerne. Vi burde have nogle
oplagte forbilleder i de små øsamfund som Isle
of Man, Guernsey og Jersey, hvor man får inddraget et meget større skatteprovenu end på
Færøerne ved blot 20 pet. flat tax. Dér betaler
man de halve lønninger af de færøske, men dér
har man også et meget mindre offentligt forbrug end på Færøerne.

11756

Her i dag fristes man egentlig til at ønske SF
tillykke med kravet om skatteforhøjelser på
Færøerne. Det er nemlig lykkedes, og resultatet har vi her og nu, nemlig 1 mia. kr. mere for
den danske stat at lægge ud til Færøerne, og
jeg siger det igen: Dette er kun begyndelsen. Vi
har absolut ikke set enden endnu.
Enhver økonomisk førstelektion - hvad enten man har blandingsøkonomiske eller liberale tendenser - er, at et forhøjet skattetryk kun
tjener til at dæmpe en overophedet økonomi.
Skatteforhøjelser i en krise er en ren lammelse
for en økonomi, der er ved at visne, og det er
det, der er sket på Færøerne efter den 6. oktober.
Færøernes landskasse koster cirka 200.000
kr. pr. færøsk husholdning, og det er jo mere
end dobbelt så meget, som to pensionister får i
årsindtægt, og det tør vel næppe siges, at omfordelingen på Færøerne mere end i Danmark
går fra rig til fattig. Men de offentligt ansatte
hører vel med til de velbjærgede i vores kriseramte økonomi, på samme måde som de gør
det her i Danmark.
Dette statslån viser, som jeg sagde før, en ny
drejning. Det viser sig her, at regeringen slipper kravene til Lagtinget og landsstyret om en
reduktion af vor offentlige virksomhed. Det lyder som et signal om, at det er i orden, at man
overtrækker landskasseregnskabet. Det lyder,
som om det er i orden, at man forhøjer skatterne. Men der blev ikke sagt noget som helst om,
at lønningerne og dermed de offentlige udgifter må og skal reduceres.
Det kræver trods alt ikke mere end en hønseforstand at fatte, at i en skrantende økonomi
er en forhøjelse af skattetrykket den værste
dødssynd, som kun kan forværre økonomiens
stilling. Men vi høster vel nu straffen for den
trossætning og tidsånd, der siger, at erhvervene og de private husholdninger er stederne,
hvor man bringer ofrene for, at den offentlige
sektor ikke skal miste noget som helst.
En nedskæring af den offentlige sektor er
derfor meningsløs for socialister, der tror, at
kun i stats- og landskassen er der endnu udækkede behov. Men for os borgerlige er en fjernelse af skatteloftet - pålagt Lagtinget og
landsstyret af den danske stat - og en forhøjelse af afgifter og indkomstskatter det rene fordærv. At det har været fordærv, har vi beviserne for. For enhver procents forhøjelse af skat-

11757

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Breckmann
156470;title_name;"ten giver ikke mere, heller ikke det samme,
men et mindre provenu til landskassen.";Breckmann
156574;name_party;":
Hr. Breckmann sagde, at Fremskridtspartiets forslag var tidsspilde. Fremskridtspartiet
synes ikke, at det er tidsspilde, at de danske
skatteydere får kendskab til den ubegrænsede
pengestrøm, det efterhånden er blevet for vane
at sende til Færøerne.
Hr. Atli Dam beskyldte Fremskridtspartiet
for racisme. Hvis hr. Atli Dam mente i forhold
til færingerne, så tror jeg mere, det var en talemåde, og jeg opfatter det ikke særlig alvorligt.
Jeg opfatter det mest som et forsøg på at sige
noget, når man ikke rigtig har noget at sige. Hr.
Atli Dams tidligere finansminister, hr.
Breckmanns partifælle, brugte en anden terminologi, når han blev anklaget for skandalerne.
Så sagde han, at der var tale om religionsforfølgelse. Meget kan vi jo komme ud for, og det
gør vi da også, men jeg tager det ikke så tungt.
Jeg tror ikke, der er én færing, der tror, at
Fremskridtspartiet har racistiske tilbøjeligheder, heller ikke - bestemt slet ikke - over for
færingerne.
Hr. Atli Dam sagde også, at der ikke var noget at bortforklare. Nej, men tunnelerne står
der, i kilometerlange køer efter hinanden. Pengene er brugt. De fiktive egenkapitaler i de
overbelånte skibe er der ført retssager om. Og
dommeren siger, at når politikerne selv er
medvirkende til det, kan man jo ikke dømme
nogen for det. Det færøske socialvæsens kaos
er afdækket af den danske rigsrevision. Her
har man givet op.
Det kan godt være, at hr. Atli Dam som tidligere lagmand ikke føler, at man skal bortforklare det, og det synes jeg da også er ærligt
spil. Men sådan er kendsgerningerne.
Hr. Atli Dam mener, at Fremskridtspartiets
opførsel er primitiv, og at det er stemmefiskeri.
Nej, det er et udtryk for, at Fremskridtspartiet
føler et dybt ansvar over for de danske skatteyderes penge og ikke holder skatteyderne i uvidenhed om de rullende milliardbevillinger,
som dette Folketing sender op til nogle politikere, som har bevist, at de hverken har evne
eller vilje til at administrere det færøske samfund.
Jeg skal meget beklage, at hr. Kim Behnke
ved førstebehandlingen gjorde sig skyld i en

11758

fejltagelse og påstod, at Folkeflokken havde
været i regering i alle ti år bortset fra otte måneder. Hr. Kim Behnke havde papiret, men læste forkert op, så jeg vil gerne lige sige, hvad
der er det rigtige: Det er alle ti år bortset fra
fire år. Og i disse seks år har Folkeflokken enten haft statsminister- eller finansministerposten, hvilket dog er ret betydeligt.
Når Fremskridtspartiet taler om skandalerne i Atlantic Airways, skyldes det jo, at trafikken sker for offentlige penge, herunder også
danske skatteyderpenge, hvorimod det ikke
kommer skatteyderne ved, om Maersk Air har
overskud eller underskud, for det er deres egne
penge.
Og når Fremskridtspartiet ikke vil gå med til
at nedlægge Maersk, skyldes det for det første,
at vi ingen mulighed har for det, og for det andet, at vi går ind for fri konkurrence og ikke
monopolforetagender. Så ville Atlantics underskud sikkert også blive meget større. Og
skat kan vi jo ikke blande os i - det ved hr.
Breckmann godt - skat er 'et særanliggende for
Færøerne.
Så har jeg et sidste spørgsmål til finansministeren, og det er i anledning af det, hr.
Breckmann sagde om - jeg tror, betegnelsen
var bankmafiaen. Jeg tror, hr. Breckmann
mente bestyrelsen i Finansieringsfonden af
1992. Der har jo været talt meget om, at man
skulle ændre på sammensætningen. Den har jo
i øjeblikket dansk flertal. Jeg vil gerne spørge
finansministeren, om vi kan være helt sikre på,
at dette flertal i Finansieringsfonden, som er
meget afgørende for, hvordan beslutninger
træffes, ikke bliver ændret.
Jeg vil gerne sige, at vi skulle have en forespørgsel om dette emne, fordi Fremskridtspartiet føler, at de forhold, der er på Færøerne,
burde undersøges. Ved den blotte mistanke i
Danmark om et eller andet sætter man dommerundersøgelser i gang og nedsætter kommissionsdomstole. Vi har så mange af slagsen,
at vi skal have mange reoler til dem. På Færøerne sker der ingenting. Og vi mente i og for
sig, at det var på tide at få sat en dommerundersøgelse i gang på Færøerne både om de politiske og om de økonomiske forhold, og før
den var tilendebragt, mente vi ikke, at man
skulle sende flere penge derop. Men af hensyn
til sommerferien osv. har det ikke kunnet lade
sig gøre, men nu er det i hvert fald ført til referat, at det var det, der var meningen.

11759

24/6 93: 2. (sidste) beh, af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Kirsten Jacobsen
161050;title_name;"Jeg vil anbefale, at man stemmer for forslaget om at trække finansministerens aktstykke
om l mia. kr. i statslån til færingerne tilbage.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
161220;name_party;":
Hr. formand, det er usandt, at det var Rigsrevisionen, der påpegede nogle regnefejl og
nogle manglende reglementer i den færøske
socialforvaltning. Det var vores landsrevision.
Det står sort på hvidt i nogle af de svar, vi har
fået udleveret i PØU-udvalget.
Den færøske sociallovgivning og den færøske socialforsorg koster 31 pet. af det færøske
lagtingsbudget, og det er inklusive statsstøtten.
Den danske socialforvaltning og socialforsorg
koster 46 pet. af den danske finanslov. Det betyder, at Færøernes socialvæsen koster betydelig mindre end den danske, der koster 32.000
kr. pr. dansk indbygger. Den koster nemlig
kun 15.000 kr. pr. færøsk indbygger.
Det offentlige lagtingsbudget er faldet fra
3.500 mio. kr. i 1989 til 2.600 mio. kr. i år. Desværre har man nu fra dansk side måske sluppet
kravet om disciplin, om budgettær disciplin,
og det er jeg ked af.
I det offentlige er lønreduktion på Færøerne
allerede konstateret og gennemført med 10
pct.s lønnedsættelse. Den private erhvervssektor har båret det allermeste af den nedgang i de
samlede lønudbetalinger, der har været: fra 4,5
mia. kr. i 1989 til 3,5 mia. kr. i år. Jo, vist har
den færøske borger betalt prisen for den krise,
vi lever i: vi har betalt en overpris på grund af
den kreditværdighed, som vi desværre mistede, og handlefriheden til selv at kunne omforhandle vores udenlandsgæld, efter den 6. oktober i fjor. Og nu må måske 2.000 færinger drage udenlands for at bo og arbejde alene i dette
år.
(Kort bemærkning).";Breckmann
162726;name_party;":
Jeg lovede mig selv at hjælpe formanden
ved ikke at svare, så han kunne komme videre
til dagens vigtigste emne, men når der bliver
fremsat direkte usande påstande, må man jo
svare.
Der er ingen dommer, der har sagt, at færøske politikere er medvirkende til de sager: det
er der ingen dommer der har sagt. Tværtimod

11760

har anklagemyndigheden anset dommen for at
have en sådan karakter, at der er god mulighed
for at appellere sagen, netop fordi anklagemyndigheden fritager de færøske politikere for
medvirken.
Der ligger tunneler i kilometervis - det er da
godt: dét er da værdier, der bliver liggende!
Vis mig én lille flække i Danmark, eller vis mig
en enkelt lille gård, der ikke har vejforbindelse, hvor man kan komme til med automobil!
Er det ikke et gode, som vi alle sammen skal
være glade for?
Og når fru Kirsten Jacobsen siger, at jeg har
beskyldt Fremskridtspartiet for at være racistisk og fascistisk, vil jeg sige, at jeg med vilje
gjorde mig den umage at sigé, at man havde en
racistoid og fascistoid holdning, og at når det
nu ikke var in mere, så måtte man finde sig et
alternativ, nogle, man kunne oparbejde aggressioner over for.
Men der var én positiv ting i fru Kirsten Jacobsens sidste indlæg. Hun går ind for fri konkurrence. Vil fru Kirsten Jacobsen love mig, at
vi sammen, i fællesskab, over for Trafikministeriet, og hvor det nu måtte være, går i krig
med at skaffe fri konkurrence, sådan at Atlantic Airways kan opnå de liberale rettigheder,
som nu er in i hele Europa?
Vi har søgt om at få lov til at mellemlande i
Thisted til gavn for de folk, der bor et sted,
hvor ingen andre vil flyve. Vi fik nej. Skaf os en
indenrigsrute eller to, så kan vi købe en maskine mere, og så kan vi i fællesskab optjene virkelig store penge.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
164523;name_party;":
Det er helt rigtigt, hr. Atli Dam, Fremskridtspartiet har faktisk i 20 år herinde i Folketinget talt for, at man skulle give selv indenrigsflyvningen i Danmark fri konkurrence, vi
er bare ikke blevet hørt, hr. Atli Dam. Men vi
har ikke skiftet standpunkt, vi går stadig væk
ind for fri konkurrence, for vi tror, det er bedst
for alle parter. 홢
Jeg er da enig med hr. Atli Dam i, at tunneler er gode, og det er jo varige værdier, og vejforbindelser er også gode. Men hvis man ikke
har så mange penge: er det jo ikke altid, at man
kan bruge mange, mange millioner kroner for
at skabe en lettere vejforbindelse for 10-12
mennesker: så kan det godt være, at man må

I

11761

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Kirsten Jacobsen
165308;title_name;"prioritere på en lidt anden måde. Det er egentlig det, vores kritik har gået på.
Til slut må jeg bare sige, at jeg håber på, at
finansministeren besvarer de spørgsmål, som
Fremskridtspartiet har stillet til ham.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
165553;name_party;":
Jeg vil gentage, at jeg ønsker Folkeflokken
fuldstændig og aldéles fritaget for ansvar for
den gældsætning, som Færøerne var udsat for
især fra 1985 til 1989. Derimod har vi efter vores genindtræden i landsstyret, fra 1989 til i år,
ikke blot klaret at standse forøgelsen af den
færøske udlandsgæld, vi har endda klaret at
nedbringe den med ca. I mia. kr.
Spørgsmålet er bare, om vi på grund af de
skatteforhøjelser, der nu fuldstændig har lammet og ødelagt al økonomisk vækst på Færøerne, klarer os stort længere. Det er jeg desværre
bange for bliver vanskeligt, og derfor appellerer jeg til Folketinget og regeringen om forståelse og om samarbejde.
Man kritiserer os deroppe på vores 18
stormomsuste klippeøer, på Færøerne, hvor
der efter alle normale geografiske regler slet ikke burde have været noget som helst økonomisk liv, men hvor det er lykkedes os at skabe
et sammenhængende, nogenlunde moderne
samfund. Og det er sket efter midten af
1960'erne.
Dengang før krigen, da vores eksport, som
Fremskridtspartiet har bedt om oplysninger
om, kun var på 3 mio. kr. - den svingede mellem 3 og 7 mio. kr. igennem 1930'erne - var
Færøerne et regulært uland. Efter at Danmark
havde fået jernbaner, flyvepladser, færgelejer
og dobbeltsporede motorveje, sejlede færingerne stadig væk i åbne både på små bitte træfærger, og vi gik på grusede fjeldstier. Det er
det trods alt lykkedes os at forandre, således at
vi nu har en moderne infrastruktur, som har en
mulighed for at klare et moderne samfunds
indretning.";Breckmann
167091;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har spurgt, om regeringen ville lave aftalen med Færøerne om,
hvis der kom saglige indvendinger. Det er ikke
min vurdering, at der er kommet saglige indvendinger, og derfor har regeringen ikke ønsket at lave aftalen med Færøerne om. - ,

11762

Så, er jeg blevet stillet en lang række nye
spørgsmål. Jeg vil sige om det, at det er et meget betydeligt antal spørgsmål, jeg har besvaret. Jeg har svært ved at forestille mig, at der
kan stilles og besvares flere, der kan bidrage til
oplysning af denne sag.
Til hr. Breckmann vil jeg bare gøre den ene
bemærkning, at jeg kender jo hr. Breckmanns
almindelige politiske synspunkter, men hr.
Breckmann må have forståelse for, at det nok
ville have været svært hernede i det lille Danmark at forstå, hvis Færøerne havde bevaret et
skattesystem, der afveg så dramatisk fra det,
danske, at der både direkte og indirekte tilføres betydelige midler til Færøerne.
Og til fru Kirsten Jacobsen vil jeg bare afslutningsvis sige, at regeringen ikke har nogen
planer om eller noget ønske om at ændre sammensætningen af Finansieringsfondens bestyrelse.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
168232;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for hans sidste bemærkning her og for hans holdning til sagen i
dens helhed.
Jeg kan måske lige tilføje omkring det færøske skattesystem, at sådan som det har været,
så kan vi vistnok takke en lempelig beskatning
af både indtægter og måske især af formue eller den form for opsparing, som vi har brugt
mest på Færøerne, nemlig almindelig sparebog
i banker og sparekasser - for en stor del af den
fremgang, der har været på Færøerne i nyere
tid.
Selvfølgelig er der indbygget fejl i enhver
god sag, og de fejl har somme tider en tendens
til at vokse. Der har vistnok også været nogle
negative tendenser som resultat af den færøske
skattelovgivning, som vi kendte den: men det
er utroligt, så hurtigt vores økonomiske situation på Færøerne er forværret, efter at vi har
indført danske tilstande - eller mere dansklignende tilstande - i vores beskatning af indtægt,
formue og opsparing.
Jeg håber, at regeringen og landsstyret - selv
om vi desværre nu har både en socialistisk regering i Danmark og et socialistisk landsstyre
på Færøerne - vil kunne forstå Færøernes
egenart og vigtigheden af, at vi har så mange
særprægede ordninger, der passer til det færøske system - og derfor ikke til, det danske sy-

11763

24/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstk. nr. 320 om statslån til Færøerne";Breckmann
169575;title_name;"stem - som overhovedet muligt. Deri ligger vores eneste håb om en fremtid for Færøerne.
Hermed sluttede forhandlingen.

.11 l

11764 ,

Mødet udsat kl. 12.39
Mødet genoptaget kl. 13.45.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 114 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 346:
Forslag til lov om ændring af lov om GiroBank A/S.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
(Fremsat 22/6 93. Første behandling 23/6
93. Betænkning 23/6 93).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Breckmann
170607;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.45.

Den sidste sag på dagsordenen var:
37) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den : indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Løvig Simonsen (S), EngelI. (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Bente Juncker (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/6 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/6 93).";Ivar Hansen
171290;title_name;"Der er efter ønske fastsat en taletid for ordførerne i første omgang på indtil 20 minutter.
Begrundelse";Formanden
171410;name_party;":
Folketinget kan i dag se tilbage på et begivenhedsrigt folketingsår på såvel indenrigspolitikkens som udenrigspolitikkens område.
Man kan ikke fortænke nogen i, at de har mistet pusten undervejs, når vi ser tilbage på det
store reform- og lovgivningsarbejde, der er behandlet her i Tinget de seneste måneder. Sjældent har forandringsvindene blæst så kraftigt,
som det har været tilfældet de seneste 12 måneder.
Der er mange store begivenheder, som fremkaldes på nethinden ved et tilbageblik. Lad
mig blot nævne fjernelsen af usikkerheden om
Danmarks forhold til EF, dannelsen af en ny
regering, en flertalsregering, verdenssamfundets svære opgave med at tackle den uhyggelige krig i det tidligere Jugoslavien, fremsættelse
og vedtagelse af en helt ny arbejdsmarkedsreform og fremsættelse og vedtagelse af en helt
ny sammenhængende økonomisk og beskæftigelsesfremmende politik: »Ny kurs mod bedre
tider«. Ja, der er så sandelig meget at tage fat
på ved denne debat.
Vi ser frem til statsministerens besvarelse af
dagens forespørgsel: »Hvilke oplysninger kan

11765

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
172568;title_name;"regeringen give om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«

11766

herinde noget overophedet. Når regeringen alligevel har lagt afgørende vægt på at få gennemført så meget på så kort tid, har det én afBesvarelse
gørende årsag: Det haster med at få vendt udviklingen i det danske samfund. Det haster";Frank Jensen
172908;title_name;":
først og fremmest med at få skaffet flere arFem måneder er ikke lang tid i dansk poli- bejdspladser.
tik. Fem måneder er endnu kortere i et histoI dag har vi mulighed for at trække linierne
risk perspektiv. Alligevel har de seneste fem
tydeligere
op i forhold til den brogede debat,
måneder indvarslet ændringer i dansk indensom
har
været
ført om regeringens mange forrigspolitik og i verden omkring os i et omfang
slag.
Det
er
jeg
glad for. Det har befolkningen
og i et tempo, vi ikke har set i mange år.
krav
på.
Det
har
ikke været let for den enkelte
I de fem måneder, den nye regering har haft
borger
at
gennemskue
de mange synspunkter,
ansvaret for landets ledelse, har ledetråden i
tal
og
påstande,
som
har
føget igennem luften
vort arbejde, samlet sig om tre grundholdninher
på
Christiansborg
i
den
seneste tid.
ger. For det første: Du skal kendes på dit ståJeg
ved,
at
mange
mennesker
stadig er usiksted. Det er helt naturligt, at der er forskel i
dansk politik og demokrati, men der skal ikke re på, hvad regeringens reformarbejde indebæsættes skel i befolkningen - forskel, men ikke rer., For mange er udgangspunktet en sund
skel. For det andet: En check med tal på kan skepsis. Hvor mange gange har man ikke hørt
aldrig opveje et arbejde med krop på. Og for tidligere regeringer præsentere imponerende
det tredje et næsten 3000 år gammelt ordsprog, tal for, hvor meget man kan få arbejdsløsheden
ned, uden at det holdt stik? Hvor mange gange
der siger: Du har ansvaret for verden.
I dansk indenrigspolitik har det nye været har tidligere regeringer ikke talt om lettelser i
regeringens beslutsomhed og handlekraft over indkomstskatten uden at gennemføre dem?
Jeg respekterer, at nogle borgere har denne
for det danske sainfunds hovedproblemer. I
verdenssamfundet kunne vi ønske os en tilsva- skepsis. Jeg ser det som en spore til at få diskurende handlekraft: men dér, hvor Danmark teret tingene grundigt igennem. Derfor vil jeg i
har kunnet præge udviklingen, har vi gjort, dag gerne svare direkte på de spørgsmål, som
hvad der var muligt, ikke mindst under det jeg tror ganske mange i befolkningen har stillet
til regeringens politik.
danske EF-formandskåb.
Det vigtigste først: Kan regeringens økonoVi kan i dag se tilbage på nogle meget begimiske
politik nu skaffe flere arbejdspladser?
venhedsrige måneder i dansk -pólitik. I dag og i
morgen sætter vi punktum for det omfattende Ja, det kan den.
Men denne regering har aldrig over for belovgivningsarbejde. Siden den ny regering blev
dannet, er der blevet gennemført store refor- folkningen lagt skjul på, at betingelserne for at
mer i forhold til økonomien, beskæftigelsen og få mere gang i økonomien og flere arbejdsarbejdsmarkedet. Også på andre områder: mil- pladser er meget vanskelige. Vi er meget afjøet, det sociale område, kulturen, trafikken og hængige af, hvordan den økonomiske situation
erhvervene, er vigtige forslag blevet vedtaget. er i resten af Europa, og den tegner desværre
Danmark har haft formandskabet i EF. Det mindre gunstigt. Den tegner dårligt. Der er uder en opgave, der har stillet store krav i en tid sigt til, at den samlede arbejdsløshed i Europa
præget af usikkerhed omkring Europas frem- vil stige yderligere næste år, medmindre de antid.
dre lande forøger deres indsats for beskæftigelVi har afholdt en folkeafstemning om Dan- sen, præcis som vi var enige om på Det Euromarks forhold til EF, og forud for afstemnin- pæiske Råds topmøde her i København.
gen havde vi en omfattende debat i befolkninPå denne samlede baggrund vil regeringen
gen med deltagelse af Folketingets medlem- ikke komme med skråsikre påstande om at få
mer.
bugt med arbejdsløsheden, men vi kan med
Jeg ved godt, at de mange lovinitiativer, re- fuld ret sige til befolkningen: Den danske regegeringen har fremlagt i disse måneder, har be- ring er den regering i Europa, der fører den
tydet en temmelig hård belastning af Folketin- mest aktive politik for at få gang i beskæftigelget. Det har måske ind imellem gjort debatten sen.
-

11767

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Nyrup Rasmussen
177016;title_name;"Danmark har i det kommende år udsigt til
en økonomisk vækst, der ligger over den, som
næsten alle andre europæiske lande kan regne
med. Det har vi netop i kraft af regeringens
udspil til bekæmpelse af arbejdsløsheden.
Hvis vi ikke var kommet med dette udspil, så
kunne vi regne med en stigning i arbejdsløsheden på linie med den, som vi desværre kan
frygte i andre europæiske lande.
Regeringens indsats for :beskæftigelsen bygger på en omlægning af den økonomiske politik, som vi er længere fremme med end de fleste europæiske lande.
Hjørnestenene i den nye økonomiske politik
er: Vi satser først og fremmest på at få flere
investeringer i gang, offentlige investeringer i
boliger, miljøet, jernbaner og veje og et generelt løft i de private investeringer. Samtidig
med, at der sættes skub i investeringerne, holdes det offentlige forbrug i ave, så det stiger
mindre end den almindelige økonomiske
vækst i samfundet.
Den anden hjørnesten i regeringens beskæftigelsespolitik er en ny måde at fordele arbejdet på. Tanken er, at nogle går på orlov for at
uddanne sig, passe deres børn eller eventuelt
dyrke andre interesser i sabbatordningen. Det
skaber ledige arbejdspladser, som arbejdsløse
kan overtage.
I forbindelse med EF-topmødet i København, der fandt sted i begyndelsen af denne
uge, havde jeg lejlighed til at drøfte tanken om
jobrotation med de politiske ledere i EF. Det
fremgik klart, at regeringens politik for jobrotation gør Danmark til et foregangsland på
dette område. Uden overdrivelse kan jeg sige,
at denne diskussion har igangsat lignende
overvejelser i andre lande i EF.
Og så er der den tredje hjørnesten, som i
grunden er lige så vigtig som de andre. Den
bygger på at genskabe tillid, stabilitet og klarhed over det økonomiske grundlag for alle
samfundsgrupper i Danmark såvel på arbejdsmarkedet som i virksomhederne. Det er sket
nu. Nu er der skabt klare politiske linier, nu
kan man for alvor sætte initiativer i gang igen,
og det tror jeg vil ske.
Uden regeringens forslag ville der være risiko for en arbejdsløshed på over 360.000 personer i 1994, endnu større ledighed end i dag.
Vort realistiske skøn er, at regeringens udspil i
sig selv vil give 40.000 færre arbejdsløse i 1994,

11768

men det er og bliver et skøn. De faktiske tal
afhænger af, hvad der sker i verden omkring
os, og under alle omstændigheder må vi være
indstillet på, at udviklingen i arbejdsløsheden
tidligst vender hen imod slutningen af året.
Ingen ville hellere end regeringen sætte endnu mere fart på den økonomiske aktivitet og
beskæftigelsen, men vi må hele tiden sikre den
økonomiske balance. Inflationen skal fortsat
være lav, den stabile kronekurs skal fastholdes,
statsunderskuddet og den offentlige gæld skal
nedbringes. Overskuddet på betalingsbalancen
skal fastholdes. Vi gavner ikke en varig højere
beskæftigelse, hvis vi giver køb på de økonomiske målsætninger. Tværtimod vil det forværre arbejdsløsheden, hvis vores økonomi kommer ud af balance på centrale punkter.
Regeringen er i sin økonomiske politik gået
så langt for at styrke beskæftigelsen, som vi
overhovedet kan med den økonomiske ansvarlighed i behold. Netop fordi regeringens aktive
politik holdes inden for ansvarlige rammer,
har vi kunnet opleve et rentefald på 2-3 pct. i
den seneste måneds tid, et rentefald, som selvI sagt også hænger nøje sammen med udfalçlet
af folkeafstemningen den 18. maj. Det er udtryk for tillid til den økonomiske politik, og det
giver i sig selv et betydeligt bidrag til at øge
beskæftigelsen.
Ud over de ekstra arbejdspladser, der bliver
skabt på kort sigt, styrker regeringens politik
også dansk økonomis muligheder på længere
sigt. Det sker først og fremmest ved, at mange
flere danskere får en uddannelse eller en bedre
uddannelse end den, de havde i forvejen. Det
er nok en sag, der er druknet lidt i de ophidsede debatter om skattereformen. Det kan godt
være, at det at skabe uddannelsespla,dser til de
mange måske ikke er et budskab, der er salgbart i medierne - en kioskbasker hedder det
vist nu om stunder - men for danskernes hverdag og for det danske samfunds fremtid er det
utrolig vigtigt.
Regeringens arbejdsmarkedsreform lægger
samtidig op til at ruste de ledige bedre til fremtidens opgaver. De får bedre rådgivning, bedre
tilbud og kommer tidligere i aktivitet. Vi sætter
mennesket foran systemet. Vi ser regeringens
arbejdsmarkedsreform i meget tæt sammenhæng med den økonomiske politik for flere arbejdspladser: - de er jo :hinandens forudsætning.

11769

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
181592;title_name;"Naturligt nok har befolkningen haft mange
spørgsmål til skattereformen. Det er spørgsmål, der først og fremmest trænger sig på for
den enkelte, og det væsentligste er vel: Bliver
der nu virkelig tale om en mere rimelig skatteordning, mere rimelige skatteforhold, lettelser
for den almindelige skatteyder? Svaret er: Ja,
det bliver der.
Jeg hører en del mennesker sige: Det lyder
jo meget godt, det lyder næsten for godt til at
være sandt, pengene skal jo komme et eller andet sted fra. Det sidste er fuldkommen rigtigt,
men lad os nu fastholde kendsgerningerne i regeringens skattereform:
Skatteomlægningen fjerner den skattemæssige usikkerhed, så alle nu kan forvisse sig om,
hvilke spilleregler der vil gælde i resten af dette århundrede. Hverken boligejere eller erhvervsliv vil blive ramt negativt af reformen,
tværtimod lever regeringen fuldt ud op til garantierne fra regeringsgrundlaget. Skattereformens kernepunkt er lavere skat på arbejde
sammenholdt med, at vi bruger det samfundsøkonomiske råderum til at underfinansiere i
de første år, hvilket jo også betyder, at vi herigennem sikrer, at beskæftigelse og vækstmuligheder bliver større. Samtidig fastholder vi,
hvad der er meget vigtigt og afgørende, en fornuftig fordelingsmæssig profil. Vi sætter for alvor ind over for skattetænkning, som jo er en
selvstændig finansieringsdel af skattereformen
i de 4r, der følger efter, og en styrkelse af skatteligningen. Og så støtter skattereformen klart
det grønne perspektiv.
Ikke mindst debatten herinde, men jeg tror
egentlig også i befolkningen, har skabt megen
opmærksomhed omkring boligejernes forhold,
specielt i forbindelse med skattereformen. Det
hænger selvfølgelig sammen med den mistrøstige situation, som boligmarkedet har befundet sig i. Bliver boligejerne nu bedre eller dårligere stillet gennem regeringens politik? Ja, i
virkeligheden er det måske allerede i dag noget
overflødigt at besvare det spørgsmål. Det er
vist kun her på Christiansborg, at nogle stadig
kan finde på at hævde, at regeringens politik er
til skade for boligejerne.
Det kan ikke rigtig bruges til noget af dem,
der i det daglige føler skoen trykke på grund af
deres husudgifter. Familier i ejerbolig er i fuld
gang med at finde ud af, at regeringens udspil
giver store forbedringer i deres situation. Lad

11770

mig kort nævne nogle af grundene hertil: rentefaldet og de nye muligheder for omlægning
af lån, den lavere lejeværdi, tilskuddet til reparation üg. vedligeholdelse, den midlertidige
lempelse af stempelafgiften - sammen med de
øgede forbrugsmuligheder, som skattereformen og den øgede økonomiske aktivitet giver,
betyder det stigende huspriser. Forbedringer
for familier i ejerboliger er samtidig tilrettelagt
sådan, at balancen med lejeboligformen er sikret.
I de senere år er det mange gange blevet slået fast, at man skal tage hensyn til miljøet i de
politiske beslutninger på alle områder. Også
her er det vigtigt i dag at fastholde, at regeringens skattereform er det første konkrete eksempel på, at man i forbindelse med større økonomiske udspil også har taget afgørende miljøhensyn.
Hvilke miljøpolitiske perspektiver ligger der
da i skattereformen? De grønne afgifter er et
skridt i den rigtige retning. De knappe naturressourcer bliver i dag misbrugt alt for meget,
fordi de er for billige, og samtidig bliver arbejdskraften, som er forholdsmæssigt dyrere i
forhold til naturressourcerne, brugt alt for lidt.
Det bliver der nu rettet op på med skattereformen: højere pris på forbrug eller misbrug af
miljøet giver provenu til sænkning af skatten
på arbejdsmarkedet.
Der er store perspektiver i at gå videre ad
den vej både nationalt og internationalt. Med
omlægningen til grønne afgifter og med den
eksisterende C02-afgift markerer Danmark sig
som foregangsland på dette område. På EFtopmødet i København bragte det danske formandskab for første gang denne problemstilling op i forbindelse med ledernes diskussion
af den økonomiske politik. Også økonomiministeren, energiministeren og miljøministeren
har gjort en meget aktiv indsats for at få dette
ind i EF-drøftelserne om koordinering af den
økonomiske politik.
Regeringen vil føre den grønne linie videre,
så også virksomhederne i højere grad bliver
omfattet af den. Vi vil til efteråret tage fat på
forhandlinger med erhvervslivet herom. Tanken er jo, at indtægter fra disse afgifter skal
føres tilbage til virksomhederne og finansiere
en målrettet miljøindsats dér. Nogle er utålmodige og mener, at vi skal gå hurtigere frem med
at pålægge virksomhederne grønne afgifter.

11771

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
186236;title_name;"Det er ikke regeringens holdning. Det gør miljøsagen mere skade end gavn, hvis vi lægger
afgifter på virksomhederne uden at give dem
ordentlige muligheder for at forberede sig økonomisk derpå.
Vi foretrækker en langsommere, men til gengæld velforberedt fremgangsmåde, hvor man
for alvor får virksomhederne med ind i tilrettelæggelsen. Afgørende for regeringen er det, at
miljøpolitikken over for virksomhederne tilrettelægges på en sådan måde, at konkurrenceevnen ikke skades derved.
Men målet for regeringen skal der ikke være
tvivl om. Vi kan og vi vil forene miljøhensyn,
beskæftigelse og vækst, også når det gælder
virksomhederne.
Regeringen har ikke kunnet undgå at registrere, at erhvervslivets reaktioner på dens udspil som helhed har været positive og konstruktive. Der har dog været nogen debat om
enkelte spørgsmål. Det centrale er vel: Fører
regeringens forhold til erhvervslivet og de konkrete forslag, der nu bliver gennemført, til en
belastning af virksomhedernes konkurrenceevne?
Jeg vil gerne understrege, at regeringen i hele sit udspil har været særdeles bevidst om, at
erhvervslivets konkurrenceevne ikke skulle
forringes, og det ses kontant og konkret i det,
vi nu gennemfører. Vi har udskudt arbejdsgivernes indbetaling af arbejdsmarkedsbidragene : derfor har vi i første omgang også friholdt
virksomhederne for en større belastning fra
grønne afgifter. Og så er der en række andre
ting i regeringens forslag, som bidrager til at
forbedre virksomhedernes situation. Der er
målrettede forbedringer for folk, der starter ny
virksomhed. Det samme gælder for firmaer inden for reparation, rengøring og andre former
for service. Vi har fjernet eller reduceret afgifter, der gjorde det dyrere at få kapital til virksomhederne. De nye muligheder for at omlægge lån er også til gavn for virksomhederne. Og
glem ikke, at det mærkbare rentefald, der er
indtruffet, vil være til stor direkte gavn for
virksomhederne gennem nedbringelse af deres
kapitalomkostninger i forbindelse med de betydningsfulde investeringer, vi venter og ser og
hører i de foreløbige signaler, erhvervslivet allerede har tilkendegivet ved de seneste målinger af forventningerne til fremtiden.

11772

Nedsættelse af marginalskatterne reducerer
selvsagt også virksomhedernes omkostninger.
Og husk: Det er jo en reform, som erhvervslivet selv - og med rette - har argumenteret for
gennem ganske mange år.
Oven i det vil virksomhederne få gavn af
indsatsen for at dygtiggøre arbejdskraften.
Den almindelige stigning i forbruget vil selvsagt også indebære større omsætning og dermed forbedring af virksomhedernes økonomiske situation.
Som det vist hedder ikke så langt herfra: Det
er ikke så ringe endda, det er ikke så lidt endda.
Men samtidig har regeringen lyttet til nogle
.af de saglige indvendinger imod visse af dens
oprindelige forslag, bl.a omkring aktiebeskatning. Det har resulteret i en række justeringer
af forslagene. Forløbet omkring regeringens
reformpakke giver tro på et godt samspil mellem regering og erhvervsliv, når de vedtagne
forslag nu skal føres ud i livet og omsættes til
konkrete arbejdspladser.
Sikringen af den sociale velfærd og en særlig
indsats for samfundets mest udsatte grupper
stod og står centralt i regeringens grundlag.
Derfor rejser der sig også naturligt det spørgsmål: Vil regeringens politik nu skabe de sociale fremskridt, vi har lagt op til, da vi dannede
vor regering på et så klart regeringsgrundlag,
som tilfældet jo er?
Må jeg sige, at det allervigtigste bidrag til at
løse samfundets sociale problemer består i at
få folk i arbejde. Umådelig mange sociale problemer hænger direkte sammen med den katastrofalt høje arbejdsløshed.
Jeg har allerede været inde på regeringens
indsats på dette område. Jeg kan føje til, at der
er lagt op til en forstærket indsats for at få kontanthjælpsmodtagere i aktivitet, så de står bedre rustet til et normalt arbejdsliv. Men derudover har regeringen lagt op til en række sociale
forbedringer, som for en væsentlig del er udmøntet i de nye økonomiaftaler med kommunerne. Der er skabt en række nye muligheder
for at nedbringe ventelisterne på dagtilbud for
børn. Kommunerne vil få refusion, hvis de ansætter mere personale til at hjælpe de ældre og
passe børn: ud over at dette gør den daglige
tilværelse bedre for de ældre og for børnefamilierne, sætter det også folk i arbejde. Også på
anden vis får kommunerne forbedrede muligheder for at pleje vore ældre.

-

11773

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11774";Statsministeren
190773;title_name;"Indsatsen for at hjælpe sindslidende, hjemløse og socialt udstødte grupper vil blive væsentligt forstærket.
Folkepensionen og kontanthjælpen bliver
nu omlagt til en skattepligtig ydelse. Ingen
pensionister risikerer økonomiske tab i den
forbindelse. Langt de fleste får deres økonomi
forbedret som følge af skattereformen, og det
samme gælder for kontanthjælpsmodtagerne.
Mange får forbedringer, og der er spændt et
sikkerhedsnet ud mod forringelser.
Regeringen har med andre ord i et godt samarbejde med kommunerne været i stand til at
skabe sociale fremskridt under vanskelige økonomiske omstændigheder.
Så er der vores udenrigspolitik.
Udenrigspolitikken har i denne første regeringsperiode været domineret af EF-spørgsmål: det kan dårligt være anderledes, dels på
grund af folkeafstemningen og dels på grund
af det danske EF-formandskab. Oven på to
folkeafstemninger er der nok en vis udmattelse
i befolkningen, når det gælder EF-politikken.
Men når alle har sundet sig, vil der melde sig
fornyet interesse for det grundlæggende
spørgsmål: Hvor bevæger vi os hen i forbindelse med EF?
Jeg føler klart, at topmødet i København gav
et godt fingerpeg om, hvor vi bevæger os hen i
EF-politikken. Vi bevæger os væk fra de store,
teoretiske konstruktioner om europæisk enhed. Vi bevæger os væk fra den ufolkelige diskussion om indviklede traktatregler og nye
EF-institutioner. Vi bevæger os henimod, at
mange flere bruger mange flere kræfter på de
vigtigste spørgsmål: Hvordan kan vi konkret
på EF-niveauet bidrage til at løse de problemer, som trænger sig på i befolkningernes
hverdag?
På topmødet i København havde man en
langt mere omfattende debat om vækst og beskæftigelse, end det ellers er set ved disse lejligheder. Under hele det danske formandskab
har vi presset på for at få EF-landene til at
samordne deres indsats for at få flere i arbejde.
Det er lykkedes for os og for andre gode kræfter at få dette sat øverst på den politiske dagsorden i EF.
Det er faktisk også lykkedes at opnå langt
større enighed end før om, at alle landene samtidig må forsøge at sætte mere skub i økonomi
og beskæftigelse. Der er en fælles erkendelse

af, at netop en koordineret indsats har omtrent
dobbelt så stor positiv virkning på beskæftigelsen i det enkelte land, som hvis landet forsøger
sig alene. Det er vigtigt, at EF-landene er blevet langt mere enige om denne målsætning,
end de var for bare et halvt år siden.
Jeg skal dog ikke skjule, at der er vanskeligheder, når man skal føre det ud i livet. En række af landene har økonomiske problemer, der
hæmmer deres muligheder for at gøre en aktiv
indsats. Dertil kommer, som enhver ved, at regeringerne i Europa jo også har forskellig politisk baggrund. Men nu er det op til de enkelte
medlemslande at følge Københavnsbeslutningerne op i praksis i 1994. Det vigtigste er, at
processen er sat i gang, og at Danmark går foran med et godt eksempel, som jeg er overbevist
vil blive studeret med interesse af de andre lande.
Topmødet i København slog også fast, at
der ikke skal ændres på EF's institutioner, når
Sverige, Norge, Finland og Østrig bliver optaget som medlemmer. Der har ellers været røster fremme om, at man måtte ændre på EFsystemet, inden disse lande kom ind og deltog
i beslutningerne. For Danmark har det været
meget vigtigt, at ansøgerlandene blev medlemmer på grundlag af det eksisterende EF, den
eksisterende Maastricht-traktat.
Samtidig kan vi glæde os over, at topmødet
fastholdt den 1. januar 1995 som dato for optagelsen af de nye lande.
Vi fik også gennemført konkrete fremskridt i
forholdet mellem EF og de østeuropæiske lande. For en række østeuropæiske lande blev det
bekræftet, at målet er, at de skal blive medlemmer af EF, og derudover er der lagt op til bedre
muligheder for at sælge østeuropæiske varer
på EF-markedet og for et tættere politisk samarbejde mellem parterne. Vi var gerne gået
længere, men der er dog sket klare forbedringer i åbningen af vore markeder for Østeuropa.
Der er én sag, jeg især gerne vil fremhæve
derudover. Det er forholdet til Rusland. Jeg
tror, at vi - uden at vi bliver flove - kan tilskrive især det danske initiativ, at det faktisk lykkedes os på Det Europæiske Råds møde i København at få hævet samarbejdet med Rusland
til et niveau, hvad den politiske dialog angår,
der ved det førstkommende Europæiske Råds
møde i Bruxelles med rimelighed kan sammenlignes med den transatlantiske aftale, vi

11775

. 24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation ,";Statsministeren
195282;title_name;"har med USA og med Canada - og det manglede også bare andet.
Jeg tror, at Europa måske for længe ikke har
forstået, at Rusland med rette opfatter sig selv
som et stort, betydningsfuldt land i verdenssainfundet, både hvad angår økonomi, befolkning og kraft - inklusive atomkraft. Derfor er
det rimeligt og utrolig nødvendigt, at vi netop
nu har besluttet i fællesskab at bygge en politisk kontaktdialog op på Det Europæiske Råds
niveau med tiltagelse af Ruslands præsident,
når vi forhåbentlig får udmøntet dette tilbud til
Rusland i praksis. Jeg håber, Rusland vil tage
imod det og forstå den politiske hensigt med
det.
En særlig gevinst for Danmark var det, at de
baltiske lande blev tilbudt en frihandelsaftale
med EF inden for en overskuelig fremtid, og
samtidig har EF også opstillet egentlige associeringsaftaler for disse lande som målsætning.
Det betyder konkret, at vi kommer ud af den
lidt absurde risiko, der var for, at Norge, Sverige og Finland måtte se deres frihandelsaftaler
nedtrappet som led i deres optagelsesforhandlinger. Det problem er nu løst. Det er vigtigt, at
det blev løst. Nu er den side af sagen også på
plads.
Så meget på den positive side.
Men på ét afgørende punkt har det danske
formandskab dog ikke haft meget at glæde sig
over. Jeg sigter naturligvis til situationen i det
tidligere Jugoslavien. Her står vi alle i det internationale samfund som tabere med en stigende følelse af afmagt og frustration. Det
danske formandskab har aktivt bakket Owens
og Stoltenbergs fredsbestræbelser op. Vi har
presset på med hensyn til en effektiv gennemførelse af sanktionerne, og hertil kommer jo,
som alle ved, at Danmark målt pr. indbygger
yder det største bidrag til FN-styrken i det tidligere Jugoslavien. Også danske EF-observatører yder et værdifuldt bidrag til at forhindre
konflikten i at spredes.
Der er grund til atter at udtrykke sorg over
de danske chauffører, der blev dræbt, mens de
var i færd med at redde andres liv.
Ingen kan med rette kritisere Danmark for
at gøre for lidt i forhold til konflikten i det tidligere Jugoslavien. Både i håndteringen af formandskabet og i vores nationale indsats har vi
været lydhøre over for enhver mulighed og
samtidig rigeligt båret vores del af byrderne. Vi

11776

har også tilkendegivet, at vi er rede til at overveje en yderligere indsats.
Når man tager den dystre baggrund i betragtning, var det trods alt et fremskridt, at EF
kunne vedtage en erklæring om Bosnien-Hercegovina. Vi ved jo godt, at lande i Europa ser
forskelligt på konflikten og på tragedien. Det
er fremgået højt og tydeligt af pressen, men intet er nemmere end at nøjes med at konstatere
uenighed. Det, der er sværest, er at prøve at få
etableret enighed om en vis handlekraft og
enighed om fastholdelse af grundlæggende
principper. Her gjorde vi det faktisk klart, at
EF holder fast i sine principper for en løsning
på konflikten. Samtidig besluttede man at svare positivt på FN's opfordring til at gennemføre beslutningen om at oprette »sikre områder«
for den muslimske befolkning. EF-landene
blev opfordret til at yde et bidrag i form af
tropper og penge.
Mens forhandlingerne pågår i Genéve i disse dage mellem parterne i borgerkrigen, står
den ulykkelige befolkning i det tidligere Jugoslavien og verdenssamfundet nu foran et næsten umuligt valg. Skal den blodige krig på
ærens og retfærdighedens slagmark fortsætte
med uoverskuelige blodsudgydelser og drab
på såvel soldater som kvinder, børn og gamle,
eller skal kræfterne samles om en fred uden
særlig megen ære og uden retfærdighed, men
trods alt med standsning af blodsudgydelserne
og de meningsløse ofre for hundtedtusindvis
af uskyldige mennesker og på ordentlige principper, der sikrer minoriteterne i den dramatisk forværrede situation, vi nu er i?
Som situationen ser ud i dag, er man på vej
til det sidste. Også i denne smertelige fase af
den ulykkelige borgerkrig må Europa og vi i
det mindste kende vort ansvar. Regeringen er
indstillet på, at Danmark skal vedstå sit medansvar 홢 også i den fase, som nu forestår.
Hvordan det skal ske, må afhænge af en række
forhold, som først må afklares. Når det er sket,
forbeholder regeringen sig at søge den nødvendige hjemmeltilvejebragt i form af et forslag til
folketingsbeslutning.
Det følger af situationen i det tidligere Jugoslavien, at det kan blive nødvendigt at indkalde Folketinget engang i sommerferien for at ,
behandle denne sag, men jeg tror, enhver forstår, at den hast, hvormed begivenhederne udvikler sig i Genéve, i det tidligere Jugoslavien, i

(737)
11777
24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11778";Statsministeren
199911;title_name;"Bosnien nødvendigvis må betinge, at vi må føl- fundet, nu er der skabt politisk afklaring, nu
ge udviklingen meget nøje i kontakt med vore kan den positive vending i samfundsudviklineuropæiske partnere inklusive vore skandina- gen begynde.
viske partnere.
Men hvad nu med verden uden for Europa? Frank Jensen (S):
Globale problemer med hensyn til udvikling,
Et gammelt kinesisk ürdsprog, lyder: Når
miljø og respekt for demokrati og menneske- forandringens vinde blæser, rejser nogle lærettigheder trænger sig på. Først og fremmest hegn, andre rejser vindmøller. Danmark har
kræver de vores opmærksomhed og vores ind- valgt det sidste. Det må aldrig blive dansk trasats, fordi det drejer sig om et menneskevær- dition og mentalitet at isolere sig og være sig
digt liv for alle på den klode, vi nu engang er selv nok. Sådan er det inden for landets grænfælles om. Men dertil kommer, at disse proble- ser og i vort forhold til de store forandringer i
mer også har indflydelse på vores egen sikker- verden omkring os. Vi danskere føler et ansvar
hed. Danmark har stor tradition for internatio- over for hinanden og for verden omkring os,
nalt engagement på dette område. Den tradi- en ansvarsfølelse og en solidaritet, som dog iktion vil regeringen fastholde og forstærke.
ke er fuldstændig fri for konjunkturfølsomhed.
De forskellige økonomiske og politiske proI de seneste år har vi oplevet efterkrigstidens
blemstillinger i verden hænger mere og mere længste konjunkturtilbageslag. Der er en krafsammen: økonomi, miljø, menneskerettighe- tig tendens til, at vi danskere rykker tættere
der og andre grundlæggende spørgsmål. Det er sammen, at vi samles i opbakningen af de
udgangspunktet for den redegørelse, som rege- grundlæggende elementer i det danske velringen netop har lagt frem for Folketinget om færdssamfund, det sikkerhedsnet, der skal væprincipper og perspektiver i dansk udenrigspo- re, for at alle mennesker får en ordentlig og
litik. Med redegørelsen følger en fyldig rap- tålelig tilværelse i en tid, hvor alt for mange
port. Regeringen forudser, at der til efteråret mennesker holdes uden for aktiv medleven fra
bliver en debat her i salen om redegørelsen. arbejdsmarkedet. Guldflippernes tid er forbi,
Samtidig er det vores håb, at redegørelsen o-g kynismen og væren-sig-selv-nok erstattes af
rapporten kan inspirere til en bredere debat i fællesskab og hensyntagen til hinanden. Ingen
befolkningen. Vi vil derfor søge at få materialet læhegn her - vi ønsker vindmøller, der kan
ud til så mange grupper som muligt, så det kan trække ny fremgang i gang, en ny udvikling,
danne ramme om en meget grundlæggende de- der kan sikre, at alle mennesker føler selvværd,
at alle har noget at stå op til, at alle føler, at der
bat.
Det bliver i det hele taget en af de helt store er brug for dem.
I dag kan vi se tilbage på et begivenhedsrigt
opgaver i de kommende år at skabe folkelig
folketingsår.
Der har været brug for mange
forståelse for, at vi hænger mere og mere samvindmøller, for sjældent har forandringsvindemen med resten af verden, og at det forpligter.
ne blæst så kraftigt som i de seneste 12 måneDenne folkelige forståelse for, at Danmark kan
der såvel i indenrigspolitikken som i de udenfastholde og forstærke sit internationale enga- rigspolitiske spørgsmål.
gement: er helt, helt afgørende.
Med sit ja den 18. maj traf den danske beI det hele taget er det regeringens politik og folkning en historisk beslutning, en beslutning,
ønske at forstærke den folkelige debat om de der på én og samme tid banede vejen for et
store politiske spørgsmål. Det gælder i allerhø- fornyet samarbejde og fjernede den usikkerjeste grad også for indenrigspolitikken.
hed, der kom til at præge dagligdagen for os
Nu slutter så denrie samling. Vedtagelsen af alle efter afstemningsresultatet den 2. juni sidde mange og store forslag, vi har arbejdet så ste år. Danskerne er om nogen den befolkning,
intenst med, sker i dag og i morgen. Christians- der har banet vejen for at forandre grundlaget
borgdebatten forstummer. Nu vil den enkelte for EF-samarbejdet. Danmark har, som statsborger i Danmark ud fra sine egne daglige er- ministeren også fremhævede her i Folketinget
faringer se, at disse beslutninger vil gøre gavn den 19. maj, sat en udvikling i gang hen imod
for ham og hende og dermed for det danske et mindre centralistisk, et mere demokratisk
samfund. Nu vil vi omsætte reformer og lov- samarbejde med en stærkere understregning af
givning i det praktiske daglige arbejde i sam- de enkelte landes, selvbestemmelse.

11779

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
204539;title_name;"Vesteuropa står over for en skillevej, 20 millioner arbejdsløse, i flere lande blomstrer angsten for de fremmede, fremmedhadet spirer,
nationalismen og protektionismen blomstrer,
miljøproblemerne tager til. Samtidig oplever vi
for første gang siden Ahden Verdenskrig krig i
selve Europa: krænkelserne af folkeretten og
menneskerettighederne på Balkan er uhyrlige,
brutaliteten ryster os alle.
Sammenbruddet i kommandoøkonomierne i
Central- og Østeuropa har frigjort nogle enorme centrifugalkræfter, som vore internationale
samarbejdsformer har svært ved at tackle.
Kombinationen af høj arbejdsløshed, social
utryghed og millioner af flygtninge i Europa
skaber en usikkerhed, der danner grundlag for
vækkelse af politiske bevægelser og holdninger, som vi for længst troede var forsvundet fra
Europa. I denne situation er det fantastisk
godt, at danskerne har valgt ikke at rejse læhegn og isolere sig, men tværtimod har valgt at
bryde den onde cirkel. Vi skal igennem nye politiske beslutninger og i et styrket internationalt samarbejde vende denne stagnation til ny
fremgang både politisk og økonomisk.
Herhjemme skal vi bruge resultatet af 18.
maj-afstemningen til at fortsætte dialogen mellem ja- og nej-siden, ikke om grundlaget for
samarbejdet: nu er der skabt klarhed om det.
Men dialogen skal bruges, for at vi kan få det
bedste afsæt for vores bidrag til at styrke samarbejdet, et samarbejde, der kan føre til løsninger af de opgaver, som alle erkender kun kan
løses af mange lande i fællesskab: indsatsen
for beskæftigelsen, for et bedre miljø, for at
skabe udvikling og stabilitet i verden omkring
os, ikke mindst i Østeuropa. Vi har fået et godt
afsæt til den fremtidige dialog.
Nærhedsprincippet blev traktátfæstet i
Maastricht-traktaten, og det er en vigtig opgave at udmønte dette princip, så EF i fremtiden
kun skal løse de opgaver, som ikke kan løses
decentralt af medlemslandene og deres regioner. Det har været afgørende for det danske
formandskab at få åbningen af EF's markeder
på dagsordenen. En øget samhandel med Østeuropa og Centraleuropa er den bedste håndsrækning: vi kan give de nye demokratier - en
proces, der kan føre frem til egentlige optagelsesforhandlinger.
For Danmark har der været en særlig forpligtelse til at fremme optagelsesbetingelserne

11780

for de nordiske lande og for Østrig. Det er glædeligt, at topmødet her i København for nylig
har fastholdt, at optagelsesforhandlingerne
skal være afsluttet, så landene kan optages senest den 1. januar 1995.
Nu har vi fået handlefrihed til, at Danmark
kan presse på for at få EF-fællesskabet til at
koncentrere kræfterne om de alvorlige problemer for Europas befolkninger. EF skal i de
kommende år koncentrere sig om løsningerne
af konkrete problemer og ikke om opbygning
af nye institutioner og politiske overbygninger.
Statsministeren og det danske formandskab
som helhed har :udvist et overordentlig stort
engagement i og ihærdighed for at følge Edinburgh-erklæringen om en koordination af indsatsen mod arbejdsløsheden op.
Fællesskabsvækstinitiativer, som blev udmøntet på rådsmødet for økonomi- og finansministre den 19. april, forventes at skabe
450.000 nye job og øge den økonomiske vækst
med 0,6 pct. over de næste 2 år, men det er ikke
tilstrækkeligt. Arbejdsløsheden inden for Fællesskabet forventes at ligge på ca. 12 pct. i
1993, det vil sige 20 millioner arbejdsløse i EF.
Hvis vi skal reducere den samlede ledighed i
Europa, kræver det en gennemsnitlig vækst på
over 2,5 pct.
Så høje vækstrater kan ikke skabes alene
over Fællesskabets initiativer. Det er baggrunden for, at statsministeren i det danske formandskab har arbejdet så hårdt for, at vi får
koordineret den økonomiske politik og de opsvingsinitiativer, som de enkelte medlemslande skal tage.
Den tid må være forbi, hvor alle lande sidder og lurepasser: der skal trækkes på samme
hammel. En sådan dynamisk udvikling vil fordoble værdien af landenes initiativer, men
samtidig halvere udgifterne for de offentlige
kasser. Det er i det lys, man skal se resultatet af
det nys overståede topmøde i København.
Det er glædeligt, at det er lykkedes det danske formandskab at få opbakning til denne udvikling. Topmødet var meget direkte i sin beslutning om løsningen af EF-landenes økonomiske krise. EF-landene skal via deres nationale budgetter fremrykke offentlige investeringer i f.eks. infrastruktur, byfornyelse og miljøbeskyttelse. EF øger midlerne til strukturfondene og Den Europæiske Investeringsbank, og
der er givet meget klare politiske signaler til de

11781

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
209155;title_name;"europæiske centralbanker om fortsat at bringe
renten ned. Det viser, at EF-landene har viljen
til at bidrage aktivt til vækst og beskæftigelse
på samme måde, som den danske regering har
gjort det med det store program »Ny kurs mod
bedre tider«.
Der er et andet gammelt kinesisk ordsprog,
der lyder: »Den ene generation planter træer,
den anden sidder i deres skygge«. Sådan er det
også i politik og i vores evne - eller mangel på
samme - til at løfte vort ansvar for løsningen af
verdens tragedier.
Tragedierne i det tidligere Jugoslavien har
nået en ny fase, og alle parter i konflikten i
eks-Jugoslavien bærer et tungt ansvar for den
vedblivende borgerkrig. Desværre har det internationale samfund ikke været i stand til at
tilvejebringe rammerne for en løsning på konflikten. Til trods for den ekstraordinære indsats, som EF- og FN-forhandlerne har gjort, er
det ikke lykkedes FN og EF at tilvejebringe
hverken ressourcer eller den fælles vilje, der er
nødvendig som forsvar for de fundamentale
principper, freden skal skabes på.
EF-topmødet i København bekræftede EF's
aktive rolle i løsningen af konflikten i det tidligere Jugoslavien, men situationen i Bosnien
løber stærkt og - med de ord, som statsministeren har brugt over for Folketinget i dag - viser,
hvor afgørende det også er at slå fast, at de
principper, der lå bag Vance-Owen-planen,
stadig væk må være udgangspunktet for alle de
forhandlingsløsninger, der nu er på bordet.
Bosnien må respekteres som en stat anerkendt
af det internationale samfund. Sanktionsvåbenet mod Serbien skal effektiviseres, således at
verdenssamfundet må fordømme den serbiske
fremfærd. Vi må slå hårdt ned, vi må ikke acceptere, at lande, også inden for EF, bryder
sanktionerne.
På den indenrigspolitiske arena er det regeringsskiftet og den politiske handlekraft, der
blev udløst med den nye regerings tiltrædelse
den 25. januar, der fremkaldes på nethinden
ved et tilbageblik - en handlekraft, der har udmøntet sig i et reformarbejde af historiske dimensioner.
Allerede inden regeringens første 100 dage
kunne den se tilbage på en flot resultatliste. Justeringer af aktiveringsforliget fra maj 1992, en
helt ny arbejdsmarkedsreform, et nyt arbejdsliv, en erhvervspakke for små og mellemstore

11782

virksomheder, en boligpakke for styrkelse af
renüverings-, og vedligeholdelsesarbejderne i
private boliger samt fremrykning af investeringer i det offentlige byggeri, en landbrugs- og
fiskeripakke og en ny reform af den danske
folkeskole.
For alle regeringens initiativer er der ét altovervejende mål: arbejdsløsheden skal ned.
Men det skal gøres på en måde, så vi fastholder den lave inflation, den faste kronekurs og
overskuddet på betalingsbalancen.
Ved fremlæggelsen af reformudspillet »Ny
kurs mod bedre tider« levede regeringen op til
sit løfte til befolkningen forud for folkeafstemningen den 18. maj. Med en finanspolitisk lempelse på 12,3 mia. kr. er udspillet det største
udspil i nyere politisk historie. Udspillet skal
trække dansk økonomi ud af stagnationen - en
stagnationstilstand, hvor mismodet bredte sig
blandt forbrugerne og i erhvervslivet, ja,
blandt os alle.
I sådan en situation skal regeringen vise
handlekraft, og handlekraften er indbygget i
den ny regering. Med et flertal i Folketinget
kan regeringen fremlægge sin politik som en
sammenhængende helhed uden at skulle igennem forhandlingsforløb, hvor helheden kunne
pilles fra hinanden og virkningerne af reformen afsvækkes.
Socialdemokratiet beklager, at vi ikke kunne
opnå bredt forlig om »Ny kurs mod bedre tider«. Men Venstre og De Konservative har ikke været interesseret i et forlig. Venstre vil have
et folketingsvalg for enhver pris. Jeg tror, at
Venstre har taget fejl: hvad der er godt for
Venstre, er ikke nødvendigvis godt for Danmark. Socialdemokratiet vil appellere til Venstre om ikke at stille snævre partitaktiske hensyn over hensynet til borgerne, til landbruget,
til fiskeriet og til industrien.
Socialdemokratiet har været glad for de delaftaler, det undervejs er lykkedes os at få med
Socialistisk Folkeparti og med Venstre og De
Konservative, men den golde oppositionspolitik må ikke forhindre og har ikke forhindret
regeringen i at fastholde handlekraften.
Det historisk lave renteniveau, som allerede
er nået, og som alt tyder på vil blive fastholdt i
den kommende tid, skal udnyttes til at få gang
i investeringerne og i beskæftigelsen. Hvis vi
tænker den frygtelige tanke, at den forrige regerings politik med ikke at foretage sig noget

11783

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
213740;title_name;"var fortsat, havde vi kunnet se frem til en fortsat stagnation, hvor arbejdsløshedstallet havde
oversteget de 360.000 personer. I sandhed en
frygtelig tanke.
Den internationale konjunktursituation og
udviklingen hos vore samhandelspartnere er
bestemt ikke gunstige. Regeringen havde i den
situation ikke så mange valgmuligheder. Den
danske regering måtte selv sparke gang i dansk
økonomi. Råderummet for et stærkt udspil var
til stede: det har vi længe haft vismændenes
ord for. Men det kræver politisk vilje at udnytte det råderum i dansk økonomi.
Jeg vil gerne rose den nuværende regering
for at have den nødvendige politiske vilje. Regeringens samlede udspil er økonomisk ansvarligt. Faktisk vil underskuddet på de offentlige budgetter falde i de kommende år, når regeringens politik bliver fuldt gennemført, og
betalingsbalancen vil udvikle sig i fortsat gunstig retning.
Regeringen har sandt at sige rejst mange
vindmøller de seneste fem måneder, hvor forandringsvindene har blæst. Venstre og De
Konservative har rejst deres læhegn. Det er deres frie ret. Men befolkningen vil, når de igen
får pusten efter et hæsblæsende år, belønne de
stemmer, der arbjder.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
214945;name_party;":
Jeg håber selvfølgelig også, at vælgerne vil
belønne de stemmer, der arbejder, og det er
det, der kalder mig herop.
Jeg læser i statsministerens tale: Folkepensionen og kontanthjælpen bliver nu omlagt til
en skattepligtig ydelse. Ingen pensionister eller
folk på kontanthjælp vil få forringelser. Mange
får forbedringer, og der er spændt et sikkerhedsnet ud mod forringelser, står der. Et andet
sted ståt der, at mennesker skal stå foran systemet.
Nu har vi lige under afbrydelsen af mødet
her i middagspausen haft et samråd med socialministeren på et spørgsmål fra mig, der lød
som følger: »Er det korrekt, at efter vedtagelsen af ændringsforslag ved anden behandling
mister unge mennesker, der får 37 timers aktivering, 1.000 kr. om måneden i forhold til det
oprindelige forslag?« Hvortil svaret var: Nej,
det er ikke rigtigt. De mister ikke 1.000 kr, de
mister kun 874 kr.

11784

De mister altså 874 kr. ved at påtage sig 37
timers arbejde om ugen i forhold til, hvad man
får i dag. Og så har man en garanti i både statsministerens tale og i den meget optimistiske tale, som hr. Frank Jensen lige kom med på Socialdemokratiets vegne, som siger det stik modsatte.
Det er mit indtryk, at der ikke er ret mange,
der kan overskue, hvad der foregår i disse dage
med skattereform, bruttoficering, satspuljeforlig, og hvad ved jeg. Men at det skal stå så
slemt til, at hverken den socialdemokratiske
ordfører eller for den sags skyld statsministeren aner det, fatter jeg simpelt hen ikke. Og det
kan Folketinget ikke være bekendt at gå hjem
fra.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
216523;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Frank Jensen, hvordan det føles som socialdemokrat med én
stemmes flertal at tromle en skattereform igennem, som koster dyrt for mange familier med
lave indkomster.
I Skatteudvalget har vi fået den ene tabel efter den anden, som har vist, at de store skattelettelser i denne reform gives til de største indkomster, mens mange med lave indtægter
kommer i klemme. Vi kan vise med konkrete
eksempler, at der er mennesker, der bliver
ramt af denne skattereform, mennesker, som
overhovedet ikke har togvogne i Australien og
anparter og andre fiduserier, mennesker, som
såmænd bare lever af en meget lav indkomst,
mennesker, der er arbejdsløse, lavtlønnede,
måske pensionister, og som netop ikke har råd
til at blive klemt af denne skattereform.
I hr. Frank Jensens egen valgkreds i Nordjylland har jeg som bare ét eksempel været i
forbindelse med en familie i Lønstrup, der beregnet med Skatteministeriets egne regnemaskiner - når det hele tages med i denne
skattereform, får et underskud på mellem
1.000 og 2.000 kr. om året i kraft af skattereformen. En meget lavtlønnet familie, en familie
med en meget lav husstandsindkomst.
Men det er altså dem, der bliver ramt af den
skattereform, som regeringen har valgt at gennemføre, og derfor synes jeg, det kunne være
interessant at spørge her i den store debat, om
hr. Frank Jensen som socialdemokrat har det
godt med at gennemføre en skattereform af
den type.

11785

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
218074;name_party;":
Statsministeren, og jeg tror også hr. Frank
Jensen, var inde på spørgsmålet om vores relationer til Rusland. Jeg er ganske enig i, at det
er et spørgsmål, som er af vital interesse også
for Danmark, men i den forbindelse hæftede
jeg mig ved, at ingen var inde på forholdene til
de baltiske lande.
I den konservative folketingsgruppe betragter vi de baltiske republikkers fortsatte tryghed
og selvstændighed som helt afgørende spørgsmål i dansk udenrigspolitik, og vi er derfor
nødt til at tage skarp afstand fra de udtalelser,
som præsident Jeltsin forleden fremkom med,
hvor han gjorde fortsat tilbagetrækning af russiske styrker fra Baltikum betinget af, at disse
lande på en række områder kom med væsentlige indrømmelser.
Jeg vil bede statsministeren eller Socialdemokratiets ordfører klart tage afstand fra en
sådan afpresningspolitik. Det siger sig selv, at
der skal findes en tilfredsstillende løsning på
de problemer, der er for borgerne af russisk
herkomst i Baltikum, men tilbagetrækningen
må og skal gennemføres hurtigst muligt. Dette
vil jeg gerne bede Socialdemokratiets repræsentanter bekræfte også er regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
219251;name_party;":
Statsministeren sagde, at på EF-topmødet i
København var det første gang, det danske formandskab bragte problemstillingen om omlægning af skatter i forhold til miljøafgifter op.
I betragtning af at det har været skiftende regeringers og skiftende miljøministres politik at
hamre løs på, at det er en vigtig ting, synes jeg,
det tyder på, at statsministeren måske nok selv
synes, han har opfundet det, men vi andre har
altså opfundet det for længe siden.
Her vil jeg så sige en positiv ting, nemlig at
det er rigtigt, at den nuværende miljøminister
sådan set har fortsat linien med en aktiv politik
på det område. Jeg kunne godt have ønsket
mig, at det danske formandskab på samme måde havde ført en aktiv linie på andre områder.
Det er ikke nok at være høflig og at kunne tale
godt engelsk: det er også vigtigt, at man tør
tage nogle konfrontationer.

11786

Det er også vigtigt, at man f.eks. får sagt til
grækerne, at det er uacceptabelt, hvad de foretager sig med ikke at anerkende Makedonien
og med foretage de brud på sanktionerne. Det
er også vigtigt, at man tager en konfrontation
med de andre vestlige lande, når de ikke vil
åbne for markederne i Østeuropa, så man ikke
bare laver en konference, der slutter med et
dokument, som ingen kan være utilfreds med,
men som alle i hvert fald siger intet nyt indeholder.
Det er meget muligt, at man halvdelen af
topmødet har talt om arbejdsløshed, men meget af det konkrete, der ligger i det, der er blevet talt om, er jo noget, der startede i nogle
vækstpakker, og som er forberedt af den tidligere regering og det tidligere formandskab.
Jeg synes, at regeringen under alle omstændigheder har smykket sig med nogle opdagelser og nogle nytænkninger, som der overhovedet ikke er noget nyt i. Men det er jo det samme, som når man læser »En ny start«. Der er
heller ikke særlig meget nyt i den.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
221132;name_party;":
Hr. Frank Jensen talte flere gange om denne
forandringens vind, der nu skulle trække hr.
Frank Jensens mange vindmøller. Det forekommer nu mig, at der ikke er kommet meget
gang i disse vindmøller.
Men der er i hvert fald ét punkt, hvor Socialdemokratiet og hr. Frank Jensen ikke er indstillet på at lade denne forandringens vind
blæse. Der ét sted, hvor Socialdemokratiet og
hr. Frank Jensen ikke blot opfører læhegn,
men opfører massive mure af beton for at forhindre enhver forandring. Det er arbejdsmarkedet.
Lad mig bare tage ét eksempel frem: Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Regeringen gennemtrumfer nu en hårdhændet beskatning af
private borgere, når de investerer i bl.a. ejendomme og aktier. Men samtidig holder regeringen hånden over Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som er totalt skattefri, når den investerer
i ejendomme og aktier. Dermed lægger regeringen grunden til en fondssocialisme, som går
ud på, at det er svært for private mennesker at
spare op i erhvervslivet, mens det bliver nemmere og nemmere for de store centrale fonde
med Lønmodtagernes Dyrtidsfond i spidsen at
opkøbe dansk erhvervsliv.

11787

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
222341;title_name;"Jeg vil gerne stille hr. Frank Jensen det
spørgsmål, om han er indstillet på at lade denne forandringens vind blæse sådan, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond nu bliver gjort skattepligtig af sine investeringer, ligesom private
borgere er skattepligtige af deres investeringer.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der er en ting, der undrer mig lidt i hr.
Frank Jensens tale og sådan set også i statsministerens redegørelse, og det er den lovprisning af Københavnertopmødet, som vi kan høre. Når vi hører den danske regering, kan man
få det indtryk, at der er tale om et kolossalt
vendepunkt i EF-udviklingen efter Københavnertopmødet. Men det er jo ikke det indtryk,
man får, når man læser den udenlandske presse, og når man hører, hvad der bliver sagt fra
andre lande.
Lige meget hvad vi mener om disse ting, tror
jeg, det er vigtigt, at vi især om EF begynder at
føre ærlig snak. Og ærlig snak betyder altså, at
Københavnertopmødet ikke fik nogen særlig
stor betydning.
I forhold til arbejdsløshedsbekæmpelsen
ved alle jo, at der blandt EF-landene er uenighed om de spørgsmål. Den engelske regering
og den tyske regering er ikke enige i den måde,
den danske regering tænker på på disse områder, så der blev tale om nogle højst uforpligtende vedtagelser. Alle ved jo, at der er dyb
uenighed om den jugoslaviske tragedie blandt
EF-landene.
Det er ikke nogen bebrejdelse mod det danske formandskab, for det har været en vanskelig sag at håndtere, men hvis vi skal have en
ordentlig EF-diskussion, forudsætter det i det
mindste, at den danske regering har den åbenhed i forhold til befolkningen, har den ærlighed, der er nødvendig, hvis man skal diskutere
det reelt i stedet for at lave et skønmaleri, som
der har været tendenser til hos statsministeren
og også hos hr. Frank Jensen i hans tale i dag.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
224182;name_party;":
Hr. Frank Jensen brugte mange gange ordet
handlekraft i sin tale, og statsministeren gjorde
i sit indlæg meget ud af skattereformen og erhvervslivets reaktion på den. Statsministeren

11788

sagde, at erhvervslivets reaktion er - det er næsten et statsministerord - positiv og konstruktiv. Erhvervslivet vil ikke blive ramt negativt,
sagde statsministeren. Erhvervslivet har argumenteret for en sådan reform gennem mange
år.
Jeg må nu nok sige, at det ikke var den opfattelse, vi fik i Folketingets Skatteudvalg, med
de utallige deputationer, der kom og gjorde
indvendinger fra erhvervslivets side.
Det er heller ikke den opfattelse, jeg får, når
en af sværvægterne i dansk erhvervsliv, hr.
Hans Skov Christensen, i dag i B.T. siger:
»Dansk Industri har beregnet, at skattereformen vil betyde en ekstraregning på virksomhederne i milliardklassen. Alene for industrien er
der tale om et beløb på 1-1,5 mia. kr.«
Videre siger han: »Derudover nærmer det
sig rent valgflæsk, når Mogens Lykketoft hævder, at skattereformen vil give lettelser for over
90 pct. af danskerne.« Konsekvensen er, slutter han, at de sidste 10 pct., der kommer til at
betale, er erhvervslivet, og det kommer til at
koste arbejdspladser.
Jeg synes, det er meget vanskeligt at give det
et erhvervsvenligt indtryk, når vi netop hat
gennemført en skattereform med en ejendomsavancebeskatning, så det basker noget, en
goodwillbeskatning med tendens til tilbagevirkende kraft, aktionærbeskatning, investeringsfonde, varelagernedskrivninger, udlandslempelse - jeg kunne blive ved i lang tid.
Jeg må give hr. Frank Jensen ret i én ting:
Regeringen har sandelig vist handlekraft på
disse områder.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
225878;name_party;":
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg sige også i
forlængelse af den debat, der udspandt sig i
formiddags om projektydelsen, at fru Lilli Gyldenkilde lige så vel som andre her i salen ved,
at det forlig, der blev indgået i sommeren sidste år - ikke med Socialdemokratiets stemmer,
men uden om Socialdemokratiet - bør respekteres ligesom alle andre forlig, der lå forud for
regeringsdannelsen.
Fru Lilli Gyldenkilde har fundet frem til, at
nogle vil gå ned i ydelse i forhold til deres kontanthjælp, og vi vil selvfølgelig gerne se på det
regnestykke, som fru Lilli Gyldenkilde har fået
i Socialudvalget. Men som jeg har forstået det,

11789

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
226609;title_name;"er det i de tilfælde, hvor man er oppe på det
maksimale timetal, de 37 timer, at der kan findes personer, som vil få en mindre projektydelse. Vi får se på det, men som sagt er det et
forlig, der er indgået mellem de tre nuværende
regeringspartier og den tidligere regering, og
derfor kan vi ikke ændre på det i denne folketingssamling.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige: Nu har vi hørt
meget om ægteparret fra Lønstrup. Det er, som
om hr. Jes Lunde ikke vil forholde sig til det,
der er hele ideen i den store skattereform. Hele
ideen er jo, at i fremtiden skal man betale skat
efter ydeevne og ikke efter snydeevne. Målet
har været, at vi får alle i dag skattefrie indtægter ind under beskatning. Vi får så at sige bredt
skattegrundlaget ud. Det tror jeg at SF er enig
i.
Jeg tror også, at SF er enig i, at vi skal have
en skattereform, som har en grøn profil, så vi
kan få nedbragt skattesatserne, dvs. skattebetaling af arbejdsindkomsten. Det tror jeg også
SF kvitterer for.
Når vi så når frem til den fordelingsmæssige
profil, har alle uafhængige økonomer uden for
dette hus sagt, at når man ser isoleret på reformen som en skattereform, er det vanskeligt at
forestille sig, at man kan lave noget, der har en
mere fordelingsmæssigt rigtig profil.
Man går så ud med pincet og finder personer, familier, frem. Men vi har selv været det
med alle de tiltag, vi i øvtigt har suppleret skattereformen med. Når det drejer sig om dem,
der er på overgangsydelse på den laveste sats i
vores dagpengesystem, når det drejer sig om
de unge på dimittendsatsen, har vi sikret, at de
får suppleret op gennem en forhøjelse af 80
pct.-satsen til en 82 pct.-sats. Vi har også sikret
børnefamilierne i forhold til de grønne afgifter
ved at hæve børnefamilieydelsen.
Sådan kan man tage område for område,
men hvis hr. Jes Lunde stadig væk kan nævne
eksempler på familier, er det selvfølgelig noget, vi må se på. Jeg har dog meget svært ved at
se, at ekseniplet fra Lønstrup, som jo også blev
foredraget her i folketingssalen i formiddags,
kan bruges af hr. Jes Lunde også i forespørgselsdebatten, for samlet set viser det sig, at den
pågældende familie i 1998 får en lempelse på
2.511 kr. Derudaf skal der betales grønne afgifter. Derfor kan man selvfølgelig, hvis man har
et meget stort forbrug på de grønne afgifter,

11790

komme i situationer, hvor der vil være nogle,
der vil gå ned, men det er et forbrug, man selv
bestemmer over.
Derfor, hr. Jes Lunde, tag nu dit politiske
udgangspunkt i, hvad der er hovedformålet
med denne skattereform. Det tror jeg nemlig at
SF er enig i.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
229206;name_party;":
Socialdemokratiet vil ikke høre i denne sag.
Det er den åbenlyse konklusion. Eksemplet viser, at der findes lavindkomstfamilier, som taber på det her - ikke ved at have et uhyrligt
forbrug, men ved at have gennemsnitlige grønne udgifter taber de på det her. Det er fakta ud
fra Skatteministeriets egne beregninger.
Jeg synes, det er sørgeligt, at Socialdemokratiet åbenbart har besluttet at lukke ørerne
for den sociale kritik. Man kan måske se på det
engang. Men hvorfor kan man ikke se på det,
mens man vedtager skattereformen? Det er da
dér, det er interessant at se på det: men det vil
man ikke. Det er selvfølgelig også lettest fuldstændig at lukke ørerne for kritikken og påstå,
at problemerne ikke findes. Jeg tror, man i de
kommende måneder vil blive sørgeligt overrasket over, at familierne findes. Når jeg har
kunnet finde en i formiddags, findes der garanteret 5.000, 10.000, 20.000 af den slags familier
med meget lave indkomster, som kommer i
klemme, og som taber på denne reform.
Men selvfølgelig kan man vælge at lukke
ørerne fuldstændig, og så kan man havne som
frøen i et kinesisk ordsprog - jeg kan forstå, at
hr. Frank Jensen godt kan lidt kinesiske ordsprog. Der er et ordsprog om en frø, der har
valgt at placere sig på bunden af en brønd, for
så kan den kun se en meget begrænset del af
himlen. Det er sådan, Socialdemokraterne har
det i øjeblikket. De vil ikke se de sociale problemer ved denne reform, og det er klart, at
hvis man placerer sig et sted, hvor man ikke
kan se noget, hvis man holder sig under ministeriets beskyttende vinger og tror på alt, hvad
man får derovrefra, og ikke vil høre på resultater, vi kan komme med fra virkeligheden, kan
man køre det her igennem med bind for øjnene. Men jeg tror, det giver tømmermænd for
Socialdemokratiet at gøre det.
(Kort bemærkning).

11791

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Frank Jensen siger, at vi skal tage et politisk udgangspunkt. Jamen herre du milde
himmel, det er da det, vi gør! Det er præcis det
politiske udgangspunkt, vi tager, når vi siger:
Er politik ikke et spørgsmål om, hvordan gQderne skal fordeles i samfundet?
I en situation, hvor der gives skattelettelser
til mig som folketingsmedlem på næsten
20.000 kr. årlig, er det så ikke rimeligt at tage
en familie op, der måske direkte taber på det?
Er det ikke rimeligt, som vi gjorde det før, at se
på, at der er kontanthjælpsmodtagere, der taber næsten 1.000 kr. om måneden? Er det den
nye socialdemokratiske profil og politik, at det
skal være fordelingspolitikken i det her land,
at de højtlønnede skal have meget store lettelser, meget store forbrugsudvidelsesmuligheder, hvorimod vi kan finde snesevis af eksempler på mennesker på indkomstintervaller, hvor
man direkte taber på det eller vinder så lidt, at
det er peanuts i forhold til, hvad dè, der tjener
meget, vinder?
Det er så sandelig et politisk udgangspunkt,
hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
232199;name_party;":
Hr. Frank Jensen fik så mange spørgsmål i
sidste runde, at det er ham tilgivet, at han ikke
nåede at besvare alle spørgsmål, herunder mit.
Det vil jeg gerne give hr. Frank Jensen anledning til at kunne gøre, og derfor vil jeg gerne
gentage mit spørgsmål til hr. Frank Jensen.
Hvad er forskellen på Lønmodtagernes Dyrtidsfond og private borgere? Hvad er grunden
til, at private borgere skal beskattes af deres
investeringer i aktier og ejendomme m.v.,
mens Lønmodtagernes Dyrtidsfond er holdt
skattefri? Vil hr. Frank Jensen være med til at
behandle Lønmodtagernes Dyrtidsfond på
samme måde som private borgere? Med andre
ord: Vil hr. Frank Jensen være med til at indføre skattepligt for Lønmodtagernes Dyrtidsfond, sådan som regeringen nu har tromlet
igennem over for private borgere?
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
233024;name_party;":
Jeg vil gerne følge hr. Holger K. Nielsens
betragtninger om den socialdemokratiske begejstring over det afholdte topmøde op.

11792

Har hr. Frank Jensen studeret den internationale presses reaktion på det topmøde? En
række aviser, Süddeutsche Zeitung, The Guardian, Svenska Dagbladet, en række udenlandske aviser og kommentatorer har givet deres
besyv med. og for ikke at sætte hr. Frank Jensen i forlegenhed vil jeg gerne spørge, om hr.
Frank Jensen har studeret den internationale
anmeldelse af topmødet. Og endelig vil jeg
gerne gentage spørgsmålet fra før: Vil Socialdemokratiet tilslutte sig kravet om, at de russiske tropper i Baltikum trækkes betingelsesløst
tilbage?
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
233743;name_party;":
Da denne regering trådte til, taltes der meget
om, at nu skulle vi have en ny moral, der skulle
være orden i tingene, og der skulle ikke puttes
noget under stolen. Det er noget, vi alle sammen har skrevet os bag øret.
Men når så statsministeren siger i sin tale i
dag, at der er ingen, der vil få mindre, og at der
er et sikkerhedsnet under kontanthjælpsmodtagerne, må jeg sige, at så må man gå hjem og
kigge det hele grundigt igennem, hvilket jeg
kan forstå at hr. Frank Jensen også er indstillet
på. Men må jeg ikke have lov til at sige til hr.
Frank Jensen, at det er ikke rigtigt, at dette her
er en konsekvens af et gammelt forlig. Det passer ikke.
Ifølge det gamle forlig, som ingen kunne lide - og da slet ikke Socialdemokraterne og SF
- indførte man en såkaldt indslusningsløn som
beregningsmodel i disse ordninger: men der
var intet til hinder for, at unge bistandsmodtagere kunne få arbejde i 37 timer og kunne tjene
den løn, de skulle have for det. Nu har man
indgået nyt forlig, som får den konsekvens, at
en kontanthjælpsmodtager - som jo bestemt
ikke får for meget i forvejen - kan miste 874 kr.
pr. måned. Og jeg vil bede om, at man går
hjem og kigger dette her grundigt efter, for
man skal ikke gå fra talerstolen den næstsidste
dag, før vi bliver sendt hjem, og sige, at det er
indført på grundlag af et gammelt forlig med
de borgerlige partier. Det er ikke rigtigt, men
til gengæld er det nok rigtigt, at der er nogle,
der har snorksovet i timen.
Jeg bliver også nødt til at sige, at vi gerne vil
være fri for at høre, at der er et sikkerhedsnet
under de dårligt stillede kontanthjælpsmodtagere: det er i hvert fald heller ikke rigtigt.

11793

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lilli Gyldenkilde
235518;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
for det første er det beløb, fru Lilli Gyldenkilde taler om, ikke en nedgang i kontanthjælpen,
men en nedgang i projektydelsen, som kan forekomme i de tilfælde, hvor den er højere end
küritanthjælpèn.
Sammenhængen med det tidligere forlig fra
foråret 1992 om oplæringsydelsen er, at regeringen ikke ønskede at begå forligsbrud, og
derfor havde vi valget mellem at indarbejde
oplæringsydelsen uændret eller med visse ændringer. Regeringen var meget interesseret i
den bestemte ændring i oplæringsydelsen, der
består i, at de unge mennesker ikke længere
skulle arbejde henholdsvis 20, 17 og 15 timer
for küntànthjælpen. Det havde de unge mennesker ret svært ved at forstå, kommunerne
mente også, at det var meget uhensigtsmæssigt,
og vi har godt kunnet forstå, at kommunerne
havde de indvendinger.
Derfor ønskede vi at foretage den ændring i
oplæringsydelsen, at alle unge mennesker
skulle arbejde 20 timer for kontanthjælpen.
Det medførte visse ændringer i hele konstruktionen, og det kan betyde, at der i visse tilfælde
forekommer en nedgang i projektydelsen men kun i projektydelsen - når den er højere
end kontanthjælpen. Der er ingen, der vil gå
ned i kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
236773;name_party;":
Må jeg sige til hr. Jes Lunde, som fortsætter
debatten om fordelingsmæssige problemer, at
jeg er fuldstændig enig i, at specielt en socialdemokratisk ledet regering skal sikre, at fordelingspolitikken er i orden, og at den også er det
i skattereformen.
Men samtidig må vi også erkende, at skattesystemet ikke kan løse alle fordelingspolitiske
problemer, og derfor har regeringen indført
det supplement af hensyn til de dårligst stillede i vort samfund, nemlig dem, der lever af de
laveste ydelser i systemet, både når det drejer
sig om dagpenge- og kontanthjælpssystemet.
Det var derfor, jeg ønskede, at vi også kunne få
en debat om de principielle dele af skattereformen, og derfor min kommentar om den politiske tilgang. Og jeg har forstået, at SF støtter
den - og det kvitterer jeg for - både når det
drejer sig om bruttodelen, dvs. de direkte ar-

11794

bejdsmarkedsbidrag, og når det drejer sig om
den grønne profil og om at lempe beskatningen på arbejdsindkomst.
Når hr. Jes Lunde bliver ved med at sige, at
mange og store grupper i det danske samfund
generelt vil tabe på skattereformen, er det vanskeligt at forstå, at hr. Jes Lunde skulle bruge 4
dage til at finde én familie, som kunne bruges
som eksempel, og selvfølgelig er det ubehageligt, hvis en familie går ned. Men det gør den
ikke på grund af selve skattereformen, men
kun, hvis dens forbrug medfører store udgifter
til grønne afgifter: og det er man jo selv herre,
over.
Når vi ser på lavindkomstfamilierne, f.eks.
den enlige forsørger med ét barn i en lejerbolig
og en årlig indkomst på 130.000 kr., vil der i
1998 ske en lempelse af beskatningen, der svarer til 4,2 pct. af indkomsten. Ser vi på den enlige i en lejebolig og med en årlig indkomst på
210.000 kr., vil lempelsen blive 7.630 kr., svarende til 3,6 pct.
Hvad var det så, SF foreslog, da vi sad ved
forhandlingsbordet og SF lagde sit eget forslag
frem? Jo, alle i bunden skulle have en lempelse
i skatten, der gav dem yderligere 1.795 kr. om
året. Hyis man skulle gennemføre SF's forslag,
ville det betyde, at alle indkomster over
228.000 kr. fortsat ville have en marginalskat af
hver sidst tjente krone på 67,3 pct.: og undskyld mig, men det rammer altså også den store del af mellemgruppen, der ikke kan benytte
sig af fradragsmulighederne i skattesystemet i
dag.
Og derfor, hr. Jes Lunde, var den plan, som
regeringen har lagt frem, den eneste mulighed
for at imødekomme det behov, som SF er enig
i, også på den politiske del.";Frank Jensen
239271;title_name;":
Den røde lampe betyder, at taletiden er slut.
Nu er jeg i øvrigt oppe på 20 korte bemærkninger i denne omgang, og derfor er det min
agt at afslutte forholdsvis hurtigt. Der er også
hele talerrækken af partiernes ordførere at tage
hensyn til.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
239556;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at uanset alle bortforklaringer kan ingen være i tvivl om efter
denne debat, at der sker nogle forringelser for

11795

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lilli Gyldenkilde
239800;title_name;"unge mennesker på kontanthjælp, som skal tage det arbejde, de bliver anvist, og derfor ikke
har noget frit valg overhovedet.
Og når man laver denne lovgivning, som
giver f.eks. mig selv en skattelettelse på så
vidt jeg husker - 14.000 kr. på årsbasis, byder
man os samtidig, at vi kan komme i den situation, at unge mennesker mister 874 kr. om
måneden i forhold til, hvad de havde, før man
lavede disse forslag. Det kan jeg konstatere, og
så kan man komme med nok så mange bortforklaringer.
I øvrigt trænger vi jo til at få nogle af de
forklaringer på skrift, og det vil vi få efter samrådet senere, og efter at vi har skrevet betænkning: vi har jo ikke kunnet nå at skrive betænkning over forslaget, fordi ingen kan finde
ud af det, så dette her er simpelt hen for slemt.";Lilli Gyldenkllde
240607;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
det er jo den slags overvejelser, man også må
gøre sig i en regering, når man står over for et
forlig og spørger, hvilket resultat man gerne vil
have.
Vi mener faktisk, at det er et overordentlig
godt resultat, når vi nu har sikret, at alle unge,
der arbejder for kontanthjælpen, får 20 ugentlige timer. Vi syntes, det var dårligt for de unge, at de skulle have forskelligt timetal, og vi
synes, det er godt, at de nu alle sammen får 20
timer: og da vi vil respektere indgåede forlig,
er det altså konsekvensen. Og i øvrigt er det
kun en detalje i sammenligning med det meget
vigtige forhold, at vi skaber en forbedring af
kontanthjælpen for en lang række mennesker.
Med hensyn til statsministerens tale vil jeg
gerne slå fast, at der ikke er nogen, der mister
noget som følge af bruttoficeringen. Vi laver en
omlægning af kontanthjælpen, der sikrer, at de
kontanthjælpsmodtagere, der får mindst i dag,
vil få en klar fremgang i deres rådighedsbeløb,
mens de, der får en højere kontanthjælp i dag,
fordi de f.eks. har høje boligudgifter, ikke går
ned. Jeg synes, det er en vigtig socialpolitisk
reform.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
241794;name_party;":
Hr. Frank Jensen siger, at skat ikke kan løse
alle sociale problemer, og det tror jeg er rigtigt.
Men derfor er det vel alligevel lige lovlig gro-

11796

tesk, at den skattereform, man laver nu, ligefrem forværrer de sociale problemer. Det skulle jo ikke være nødvendigt, men det bliver jo
desværre realiteten for nogle mennesker.
I SF er vi tilhængere af nogle af finansieringskilderne i reformen, bl.a. de grønne skatter, og vi er også tilhængere af at lukke spekulationshuller. Men vi kan ikke forstå, hvorfor
de milliarder af kroner, man får ind på den
måde, udelukkende skal gives som lettelser i
toppen, altså til de højeste indkomster. Hvorfor vil man ikke sørge for, at dem med de laveste indkomster får noget ordentligt ud af denne
reform? Det forstår vi simpelt hen ikke.
Og når hr. Frank Jensen siger, at alle uden
for dette hus uafhængigt af hinanden er enige
i, at det er så godt, så godt, vil jeg til gengæld
sige, at vi behøver ikke bevæge os længere væk
fra regeringen end til Danmarks Socialdemokratiske Ungdom for at finde nogle, der har
hjertet på rette sted. DSU har analyseret reformen i weekenden og fremsat en udtalelse,
hvori de siger:
»... der sker en yderligere forskydning mellem dem, der har deres på det tørre, og dem,
der står allernederst i samfundet. Den skævdeling af samfundet, der er sket gennem 10 års
borgerlig regeringstid, hvor nogle får det dårligere og dårligere, og hvor andre er på den
grønne gren, forværres af den skattereform,
man laver her.«
Det er altså uforståeligt - ikke kun for SF,
men også for DSU, Danmarks Socialdemokratiske Ungdom - at regeringen vil lægge navn til
denne reform, så prøv dog at lytte lidt til de
stemmer, der lyder uden for dette hus! Det er
ikke kun SF, der kommer med denne kritik:
det er også helt almindelige mennesker, som
regner på deres økonomi og kan se, at det ikke
kan hænge sammen. DSU kan se fuldstændig
klart, at reformen rammer socialt skævt, og det
er ikke værdigt for en socialdemokratisk regering.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
243822;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Frank Jensen ikke
vil svare på mit spørgsmål, og det manglende
svar kan jeg dårligt tolke som andet end en bekræftelse af vores opfattelse af Socialdemokratiets holdning, nemlig at Socialdemokratiet vil
holde hånden over det, som jeg vil kalde kam-

11797

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
244200;title_name;"meratbeskatningen af Lønmodtagernes Dyrtidsfond, altså en nulskat. Det betyder, at når
Lønmodtagernes Dyrtidsfond går ud og investerer i dansk erhvervsliv, kan det ske skattefrit: men når private borgere vil investere i
dansk erhvervsliv, er de skattepligtige. Der er
et klart og tydeligt ideologisk sigte med Socialdemokratiets politik, som går ud på at vanskeliggøre den private ejendomsret i erhvervslivet,
og at det skal være nemmere for de store centrale fonde at opkøbe dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
244736;name_party;":
Ja, nu bliver jeg altså nødt til at sige til socialministeren, at man skal læse de ændringsforslag, man selv fremsætter. Ifølge de ændringsforslag er det sådan, at der ikke skal betales
arbejdsmarkedsbidrag. Er vi enige om d e t . . . ?
Socialministeren nikker, og det er jeg meget
glad for, for så ved resten af Folketinget jo også, at al denne bruttoficeringssnak er noget
sludder i denne forbindelse.
Jeg bliver også nødt til at fastholde - og jeg
håber, at jeg kan få andre til at bekræfte det at det, der nu er sket, ikke er en følge af et
gammelt forlig mellem de borgerlige partier
uden om Socialdemokratiet. Det er en følge af
et nyt forlig, hvor man er blevet taget i fuppen i
forhandlingerne. Sådan ligger det! (Munterhed).";Lilli Gyldenkilde
245504;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning, og så er der lukket for flere nye deltagere i denne runde, vil jeg gerne sige.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
245678;name_party;":
Nu var socialministeren jo lige ved at tage
æren for den forbedring af oplæringsydelsen,
som vi står over for at skulle gennemføre. I al
stilfærdighed vil jeg erindre om, at det er jo
sådan set et forlig, der blev indgået i fjor mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det
Radikale Venstre, CD, Kristeligt Folkeparti og
Fremskridtspartiet, som nu udmøntes på en ny
måde, og det skal da ikke være nogen hemmelighed, at vi fra konservativ side allerede dengang havde et stærkt ønske om, at alle unge
under 25 år skulle garanteres mindst 20 ugent-

11798

lige aktiveringstimer til en oplæringsydelse på
50 kr. i timen. Det kunne vi ikke komme igennem med dengang, men det sker altså nu, og
det er vi overordentlig tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
246450;name_party;":
Det provokerende element i debatten om
skattereformen har været, at regeringen benægter, at der er nogen, der bliver ramt. Men
hvorfor har vi ikke kunnet få en ærlig debat, og
hvorfor vil regeringen ikke indrømme, at i
hundredtusindvis af familier vil blive ramt?
Når nogle får det bedre - det gør undertegnede og mange andre, for vi får store skattelettelser - skal pengene jo komme et eller andet
sted fra, og det er selvfølgelig fra alle dem, der
skal betale mere i skat. På side 163 i regeringens egen publikation står der direkte - og det
vil jeg bede den socialdemokratiske ordfører
om at kommentere - at mere end 300.000 familier får det ringere, og det er før indregningen
af de grønne afgifter.
Derefter kan man indregne de grønne afgifter, og så kan man lægge 1 million familier til.
Det er realiteterne, men hvorfor vil man ikke
indrømme det? Der er megen politikerlede
indimellem, men man bidrager selv til den politikerlede, når man ikke vil indrømme realiteterne i denne debat.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
247481;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Frank Jensen kan erindre, at en forgænger i samme rolle som hr.
Frank Jensen, nemlig den tidligere socialdemokratiske ordfører og nuværende miljøminister, hr. Svend Auken, lancerede udtrykkene
Overdanmark og Underdanmark. Det var måske nok en lidt speciel klasseopfattelse i forhold til tidligere socialdemokratiske traditioner, men det var da i hvert fald en erkendelse
af, at der er forskelle i det danske samfund.
Mit enkle spørgsmål til hr. Frank Jensen lyder: Når man kritiserede den tidligere regering
for at styrke Overdanmark, hvordan forholder
man sig så til den nuværende regerings forslag,
som bliver vedtaget i denne uge? Når vi ser på
skattereformen og arbejdsmarkedsreformen,
hvem er det så, man gavner? Er det Overdanmark, eller er det Underdanmark?

11799

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Aage Frandsen
248371;title_name;"I denne forbindelse lagde jeg også mærke
til, at både hr. Frank Jensen og andre fra Socialdemokratiet er holdt helt op med at bruge
disse begreber. Skyldes det, at man ikke synes,
det er et problem, at man ikke kan gøre noget
ved, at Overdanmark har det godt og får det
bedre, og at det modsatte er tilfældet for Underdanmark? Men spørgsmålet er altså: Hvem
gavner man i denne uge, Overdanmark eller
Underdanmark?";Aage Frandsen
248817;title_name;":
Hr. Frank Jensen har ordet for en lidt forlænget kort bemærkning, som formanden har
mulighed for at give, og derefter bliver der ikke
flere korte bemærkninger i denne omgang.
Hr. Henning Dyremose er næste taler.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
249066;name_party;":
Det var ikke et forsøg på at forsmå Venstres
næstformand, at jeg ikke fik lejlighed til at svare hverken første, anden eller tredje gang, hr.
Fogh Rasmussen tog ordet. Det var simpelt
hen på grund af forretningsordenens bestemmelser, og det skal jeg ikke blande mig i. Det er
formandens anliggende.
Jeg vil sige til hr. Fogh Rasmussen, at jeg
har da bemærket, at Venstre har forsøgt at sælge ideen om, at der nu blev lavet fondssocialisme på aktieavancebeskatningsområdet. Men
der er ikke noget kammeratskabshensyn i beskatningen af LD og for den sags skyld heller
ikke af ATP's aktier. De er beskattet på nøjagtig samme vis som private fondes bestand af
aktier, når det drejer sig om private investeringer.
Med hensyn til LD og ATP vil der ske beskatning, når de mennesker, som har investeret
i ATP, får deres aktieavance udbetalt. De er
realrenteafgiftspligtige som alle andre, så derfor synes jeg, man skal stoppe den debat om
fondssocialisme. Der er parallelitet i beskatningen, uanset om aktiebeholdningerne ligger
i private fonde, LD eller ATP.
I øvrigt har jeg forstået det sådan, at det også er Venstres mening, at regeringen havde været for hård i sit første udspil på hovedaktionærområdet: man skulle tage hensyn til dem,
der reinvesterer penge i virksomheden, og derfor skulle man ikke lave en så voldsom avancebeskatning, når det drejer sig om hovedaktio-

11800

nærer. Det synspunkt har regeringen jo også
været imødekommende over for af hensyn til
dem, der fastholder et langsigtet perspektiv i
deres investeringer, og når vi gør det, er det jo
klart, at LD og ATP, som også har langsigtede
investeringsbehov, også får samme glæde af
nedsættelsen af aktieavancebeskatningen som
private.
Må jeg sige til hr. Aage Frandsen og hr. Jes
Lunde vedrørende Over- og Underdanmark, at
jeg tror, SF glemmer, hvem der finansierer
skattereformen. Det er jo dem, der har de højeste indkomster, og som kommer til at betale
skat efter ydeevne og ikke efter snydeevne i
fremtiden. Over 10 mia. kr. af de penge, der
skal finansiere hele omlægningen i skattesystemet, kommer jo fra dem, der har de store indkomster og de store afkast i dag, og som har et
helt tag-selv bord i det nuværende skattesystem til at få nedbragt indkomstskatten.
Jeg ved godt, det kan være svært, for jeg har
forstået, at SF's udgangspunkt er, at SF vil være 10 eller 20 pct. mere socialt retfærdige end
den nuværende regering - men prøv alligevel
at forstå, at det er farligt, fordi det skaber forvirring og skaber mistillid til de mèldinger, der
kommer her fra huset, når vi fører dialogen på
den måde. Lad os nu holde os til facts, nemlig
at de mennesker, som har de store skattefrie
indtægter i dag, også kommer til at bidrage til
omlægningen. Det betyder, at skolelæreren,
toldassistenten og politibetjenten, som i dag
betaler en meget stor del af den personlige indkomst i skat, nu får bragt deres indkomstskat
ned: at de så også kommer til at betale grønne
afgifter, er en helt anden snak.";Frank Jensen
252058;name_party;":
Ved forhandlingen om statsministerens redegørelse den 4. februar påpegede jeg det urimelige i, at Det Radikale Venstre
skiftede side i dansk politik, uden at vælgerne
var blevet spurgt, ligesom jeg påpegede, at regeringen nok havde et spinkelt flertal i Folketinget, men tilsyneladende ikke i befolkningen: for allerede på det tidspunkt stod regeringspartierne til at tabe 6-8 mandater ved et
valg.
Jeg skal ikke gentage hele den debat, men
jeg skal konstatere, at den folkelige opbakning
bag regeringen er endnu mindre i dag. Hvis
man tager de seneste meningsmålinger, har re-

11801

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Henning Dyremose
252741;title_name;"geringen tabt 15-20 mandater, og man kunne
derfor godt have forventet, at det var en regering med samarbejdsvilje, og som ville satse på
at skabe brede flertal gennem åbenhed og konstruktive forhandlinger, der mødte Folketinget.
Men skatteforhandlingerne har vist noget
helt andet. Vi har set en regering, der er sig selv
nok, og hvor den indre balance mellem de store modsætninger er så delikat, at man ikke kan
eller vil gå i åbne forhandlinger med andre: en
regering, hvor beslutningerne træffes bag lukkede døre og ikke kan ændres væsentligt ved
forhandlinger med andre partier, og en regering, som derfor reelt afskaffer det samarbejdende folkestyre, selv om flere af regeringspartierne ellers tidligere netop har haft dette samarbejdende folkestyre som deres bannermærke.
Eller sagt med andre ord: Vi møder en flertalsregering, der tromler sine egne forslag igennem. Bevares, det er tilladt, det er lovligt, og
det tager vi til efterretning: men så må regeringen også selv have viljen til at stå ansigt til ansigt med de problemer, dens forhandlingsmetode og dens forslag skaber, og viljen til at påtage sig ansvaret.
Ved regeringsdannelsen virkede det - det
drøftede vi også den 4. februar - som en formildende omstændighed, at vor politik skulle
videreføres på en række områder: sådan så det
i hvert fald ud på overfladen, når man læste
regeringsgrundlaget. Men allerede ved debatten den 4. februar påpegede vi to faremomenter. Jeg var i tvivl om, hvorvidt regeringen, når
det kom til stykket, havde viljen til at føre en
stram udgiftspolitik og forbedre konkurrenceevnen, og på begge punkter var vores frygt desværre berettiget. Pengene fosser simpelt hen
ud af statskassen, og konkurrenceevnen bliver
belastet i stedet for at blive forbedret. Og det er
ærgerligt, for med jaet den 18. maj er der skabt
grundlag for et rentefald, for vækst i investeringerne og for en reel mulighed for at bekæmpe den alt for høje arbejdsløshed.
Jaet den 18. maj er den mest positive og glædelige begivenhed i dette halvår, for med den
økonomiske krise, Europa er midt i, og hvor
det sandelig ikke ser lyst og nemt ud, tør jeg
næsten ikke tænke på, hvor uoverstigelige problemerne havde været, hvis vi havde fået et
dansk nej. Men midt i glæden over jaet er 43

11802

pct., nejstemmer den 18. maj tankevækkende
og forpligtende. Debatten om EF må derfor
fortsættes og forstærkes, for hurtigere end vi
aner det - og tilsyneladende meget hurtigere,
end regeringen vil erkende r- kan vi blive nødt
til at træffe nye beslutninger. Mon ikke allerede det tyske formandskab i andet halvår af
1994 og det franske i første halvår af 1995 vil
føle behovet for at forberede den regeringskonference, der er aftalt til at skulle finde sted i
1996, og at det kalder på nye debatter og nye
beslutninger, også her i Danmark? Mon ikke
den afmagt, vi i disse dage oplever med hensyn
til en samlet bekæmpelse af arbejdsløsheden i
Europa, kalder på nye beslutninger? Mon ikke
den afmagt, vi i disse dage føler over situationen i det tidligere Jugoslavien, kan nødvendiggøre en styrkelse af det europæiske samarbejde? Jeg tror, at svaret er ja, og jeg vil gerne
melde helt klart, at i Det Konservative Folkeparti er vi villige til at udbygge og forstærke
samarbejdet mellem suveræne og selvstændige
nationer i Europa på de områder, hvor det er
nødvendigt og klogt, samtidig med at vi vil
vogte over, at EF ikke blander sig i alle de detaljer, hvor vi sagtens kan klare tingene selv.
I forbindelse med situationen i det tidligere
Jugoslavien vil jeg gerne slå fast, at vi fra konservativ side ser på borgerkrigen med den dybeste bekymring. For os er det en af tidens tungeste kendsgerninger at måtte konstatere, at
der igen er krig i Europa. Over 250.000 dræbte
og mere end 2 millioner flygtninge er ofre for
militante serbere, der har volden som konsekvent arbejdsmetode. Verdenssamfundet står
lammet af rådvildhed, og heller ikke det danske formandskab fik skabt løsninger af historisk betydning.
Den helt misforståede tale om, at det nok er
anerkendelsespolitikkens skyld, at borgerkrigen startede, må Det Konservative Folkeparti
blankt tilbagevise. Tværtimod er vi tilfredse
med, at vi sammen med CD i juni 1991 var det
første danske parti, der tilsagde de to nye nationer, Slovenien og Kroatien, fuld anerkendelse som ligeberettigede nationer i det nye
Europa. Havde man fulgt det konservative råd
fra dengang om en endnu hurtigere anerkendelse og. fulgt op med udsendelse af internationale styrker til indsættelse i FN-kontrollerede
stødpudezoner, havde de serbiske krigsmagere
ikke fået så frit spil, som tilfældet nu blev.

11803

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11804";Henning Dyremose
257452;title_name;"Det Konservative Folkeparti ønsker nu, at der ikke har akut behov, men allerede var i sikEF og FN som et mindstemål følger sine egne kerhed, før de kom til Danmark, og asocial,
planer. At vakle over for udførelsen af egne be- fordi vi kunne hjælpe mindst 10 gange så manslutninger om såvel landområder som sanktio- ge, hvis vi anvendte de fleste af vore midler til
ner kan af andre totalitære hære, bl.a. i det tid- hjælp i nærområdet i stedet for i Danmark.
ligere Sovjet, blive tolket som et svaghedstegn Lad os håbe, at mandagens beslutning varsler
og måske medføre risiko for, at der igangsættes om en sådan ny og klog linie: det vil Det Konnye angrebskrige i vore nærområder. Mang- servative Folkeparti gerne bidrage til.
Vi vil i det hele taget gerne bidrage til, at der
lende fasthed vil ikke alene blive opfattet som
skabes
resultater. Vi ønsker indflydelse, vi søet knæfald over for de serbiske aggressorer,
men også som en blåstempling af de paramili- ger medansvar, og netop derfor var det med
tære kroatiske gruppers gruopvækkende akti- skuffelse, at vi måtte tage til efterretning, at regeringen ville benytte sit spinkle flertal til at
viteter i Bosnien.
tromle
sine egne skatteforslag igennem.
Fra konservativ side er vi fortsat rede til at
Jeg har som finansminister i en mindretalstage medansvar for en internationalt tilrettelagt indsats, der omgående og konsekvent kan regering prøvet at tilrettelægge mange forfå standset de uhyrligheder, som foregår, også handlingsforløb, der nødvendigvis måtte have
mens denne afslutningsdebat finder sted. til formål, at vi nåede et resultat, netop fordi vi
Standses borgerkrigen ikke meget snart, vil var en mindretalsregering, så jeg ved godt lidt
den næste generation med rette kunne spørge, om, hvordan man tilrettelægger et forløb, hvis
om den politiske generation i 1990'erne virke- man ønsker et resultat, og jeg må sige meget
lig ikke var klar til at yde den nødvendige ind- klart, at regeringen overhovedet ikke har gjort
sats for at forsvare de værdinormer, den frihed et reelt forsøg på at tilrettelægge forhandlinog de muligheder, som fjernelsen af Jerntæp- gerne på en sådan måde, at der kunne skabes
pet har givet de central- og østeuropæiske be- et bredt forlig. Det er kendsgerningen, og det
må vi tage til efterretning, men så kan det ikke
folkninger chancen for at opleve.
Mens flygtningeproblemet. er vokset kolos- nytte noget, at regeringspartierne forsøger at
salt på grund af situationen i det tidligere Ju- foregøgle befolkningen, at man var indstillet
goslavien, har dansk flygtningepolitik i de sid- på reelle forhandlinger, der kunne føre til reelste fem måneder været kendetegnet af, at rege- le indrømmelser til oppositionen. Sig det dog
ringen ikke har haft det ringeste styr på udvik- lige så klart, som den socialdemokratiske ordlingen. Som opposition forhindrede de nuvæ- fører, fru Anne-Marie Meldgaard, sagde det i
rende regeringspartier, at der blev gennemført tirsdags under andenbehandlingen:
»Det er da for naivt at tro, at en flertalsregede stramninger, som tidligere justitsminister
Engell foreslog. Først i mandags var man klar ring ikke vil bruge sit flertal.«
Vi var måske naive og troede, at man ville
til at gribe ind, men det var meget sent, og det
forhandle.
Det ville regeringen ikke, og derfor
var uden den nødvendige vilje til begrænsning
må
regeringen
finde sig i, at vi stemmer imod
af indrejsetallet.
Jeg er sikker på, at der ho's den danske be- regeringens oplæg som helhed, fordi vi forbefolkning er en stærk vilje til at hjælpe menne- holder os ret til ved førstgivne lejlighed at få
sker i nød og mennesker, som er reelle flygt- rettet de værste skævheder op.
Ved førstebehandlingen af skattepakken den
ninge. Den vilje har vi også i Det Konservative
Folkeparti, og vi finder det helt afgørende, at 25. maj var såvel finansministeren som økonovi kan fastholde denne vilje i befolkningen. miministeren tilsyneladende ret fortørnede
Men velviljen slipper op, når det dagligt ople- over, at jeg tillod mig at betvivle de meget optives, at de, der hjælpes, i vid udstrækning er mistiske vækstskøn, der ligger til grund for, at
mennesker, der melder sig ved Danmarks regeringen tør påstå, at underskuddet på statsgrænse efter at have opholdt sig i kortere eller budgettet vil falde fra 1993 til 1994.
Udviklingen siden da har desværre bekræflængere tid i flere sikre lande. Derfor har regetet,
at når de to ministre var så ømskindede,
ringens flygtningepolitik været uforståelig og
var
det,
fordi de havde en klar fórnemmelse af,
asocial: uforståelig, fordi vi i øjeblikket i et
stort omfang hjælper mennesker fra Bosnien, ' at jeg ville få ret. For hver prognose, der er

11805

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11806";Henning Dyremose
262241;title_name;"kommet siden da, er væksten i EF som helhed dan, som økonomiministeren efterlyser at vi
og væksten på vores to største eksportmarke- skulle.
der, Tyskland og i særdeleshed Sverige, blevet
Har regeringen så viljen til at gribe ind og
nedvurderet med den klare konsekvens, at re- rette op? Indtil nu tyder alt på, at svaret er nej.
geringens vækstforudsætninger er helt og alde- Den regering, der har lokket befolkningen med
les uholdbare. Det betyder større arbejdsløs- store personskattelettelser, der skal gennemføhed, end regeringen forudsætter, det betyder res, inden folketingsvalget udskrives, og som i
større udgifter og mindre indtægter, end rege- parentes bemærket ikke er nær så villig til at
ringen forudsætter, og det betyder større un- fortælle, at pengene bliver kradset ind igen,
derskud på de offentlige budgetter, end rege- når først folketingsvalget er overstået, kan
ringen forudsætter. F.eks. har Den Danske selvsagt ikke forhøje skatterne i 1994 for at reBank skønnet, at underskuddet i 1994 vil blive ducere underskuddet.
på mellem 60 og 65 mia. kr., hvor regeringen
Har regeringen så viljen til at spare på de
siger 53 mia. kr., og et større underskud er far- offentlige budgetter? Det prøvede jeg forgæves
ligt.
at få økonomiministeren til at svare på under
Vi har for øjeblikket et rentefald. Det er førstebehandlingen, og jeg efterlyser også her i
godt, men det kan sandelig ikke, sådan som dag et sådant svar, men jeg må indrømme, at
statsministeren påstod det, være noget, rege- min tiltro til, at regeringen har vilje til at spare,
ringen kan tage æren for. Rentefaldet skyldes kan ligge på et meget lille sted, for de ændrinden økonomiske politik, som først KVR-rege- ger, regeringen har foretaget i sit samlede opringen og derefter KV-regeringen førte, en læg, f.eks. på arbejdsmarkedsområdet, er alle
økonomisk politik, der bragte den danske ren- sammen ændringer, der fører i retning af større
te fra at være tårnhøjt over den europæiske og offentlige udgifter, og der er selvsagt ingen i
den tyske, da vi tog over i 1982, til at komme Folketinget eller i befolkningen, der kan tro
ned på tysk niveau i efteråret 1991 og foråret på, at man på en og samme gang kan forhøje
1992.
de offentlige udgifter og reducere skatterne Så fik vi nej'et den 2. juni sidste år, så steg altså større, udgifter, mindre skat - uden at det
den danske rente, men i kraft af jaet er den nu ville føre til et større underskud: det kan simigen nede ved det tyske niveau. Så vi har været pelt hen ikke lade sig gøre.
heldige, men det skyldes altså ikke den danske
Jeg skal ikke i dag gentage hele den skatteregering, at den tyske rente er faldet, og det er debat, som vi har ført så livligt i Folketinget i
godt, at den danske rente og den tyske rente er de seneste dage, men der er et tema, jeg nødfaldet, men problemet er, at denne gunstige vendigvis må tage frem, nemlig hele spørgsmåudvikling kan sættes over styr, hvis de danske let om, hvordan regeringen med sin skattereudgifter og det danske underskud eksploderer. form foretager en ideologisk drejning af det
Så kommer der en selvstændig dansk rentefor- danske samfund.
højelse med tilhørende fald i investeringer,
Vi fjerner os fra et samfund, der er baseret
fald i beskæftigelse og stigning i arbejdsløshe- på den dynamik, der skabes af mennesker, der
den. Risikoen er simpelt hen, at vi igen er på risikovilligt tør satse på at opbygge virksomhevej mod den økonomiske afgrund.
der og skabe beskæftigelse, og vi bliver drejet
Økonomiministeren siger i et interessant in- over mod et samfund, hvor det i højere og høterview i Finans og Samfund den 6. juni: Vi jere grad bliver de store fonde, der kommer til
skal opføre os, som om vi var medlem af Den at styre vore virksomheder. Denne udvikling i
Økonomiske og Monetære Union, men pro- retning af fondssocialisme er simpelt hen farlig
blemet er jo lige præcis i en nøddeskal, at det for hele dynamikken i vort samfund, og den er
gør regeringen ikke, for så måtte underskuddet gift for muligheden for gennem vækst og bepå de offentlige budgetter maksimalt være 3 skæftigelse at reducere den alt for store arpct. af vort bruttonationalprodukt. Regetingen bejdsløshed og skabe økonomisk grundlag for
regner selv med, at det bliver 4,4 pct. i 1994, at opretholde og udbygge velfærdssamfundet.
mens andre vurderinger svarer til et samlet unDerfor vil Det Konservative Folkeparti søge
derskud i størrelsesordenen 5 pct. af bruttona- at skabe et flertal for at fjerne de stramninger,
tionalproduktet. Vi opfører os altså ikke så- der nu gennemføres i beskatningen af aktie-

11807

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Henning Dyremose
266930;title_name;"avancer, ejendomsavancer üg. goodwill. Vi vil
søge at skabe et flertal for at forbedre virksomhedernes mulighed for at spare op i gode tider,
så de har noget at stå imod med i dårlige tider,
og vi vil fjerne en række af de forslag, der belaster konkurrenceevnen, for det er det modsatte, der er brug for i en situation med stor arbejdsløshed. Der er brug for forslag, der forbedrer konkurrenceevnen, så vi kan øge eksporten og øge beskæftigelsen.
Vi siger altså nej til helheden i regeringens
forslag. Der er da enkelte elementer, som vi
kunne have støttet, hvis de havde indgået i en
anden sammenhæng, men helheden er forkert,
og vi vil selvsagt ikke bare stemme for de positive forslag, dvs. dem, der sætter skatterne ned.
Vi er da tilhængere af, at marginalskatten kommer ned, men vi kan ikke stemme for det, når
vi ikke vil stemme for den helt urimelige finansiering, som belaster dansk erhvervsliv og flytter ejerskabet i Danmark i den forkerte ideologiske retning, en politik, der samlet set fører os
tilbage mod den økonomiske afgrund. Derfor
siger vi nej til helhéden, for der er brug for, at
helheden bliver lavet om.
For os konservative er det ikke nok at sige
nej. Vi vil arbejde videre med vore egne forslag
til at løse de store problemer, vi står over for.
Vi vil i næste folketingssamling fremsætte forslag til øget beskæftigelse i det private erhvervsliv, så vi kan reducere den alt for høje
arbejdsløshed. Vi har allerede i de aktuelle forhandlinger om arbejdsløsheden været mere
ambitiøse end regeringen, fordi vi ville skaffe
. penge til en større beskæftigelsesmæssig indsats her og nu, men regeringen sagde nej. Vi vil
fremsætte forslagene igen og igen, indtil de bliver gennemført.
Vi vil også komme med et forslag til en sammenhængende økonomisk politik, hvor pengene ikke får lov til at fosse ud af statskassen,
men hvor vi gennem besparelser reducerer underskuddet på statsbudgettet og skaber grundlag for reelle skattelettelser. Skattelettelser kan
selvfølgelig ikke gennemføres: når udgifterne
forhøjes, sådan som regeringen gør det. Skattelettelser kan kun gennemføres, når man sparer
på de offentlige budgetter.
Vi vil kort sagt fremsætte byger af positive
forslag, så befolkningen ved næste valg har et
reelt alternativ til den nuværende regering: det
fortjener den danske befolkning nemlig at have. , 홢

11808

(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
269304;name_party;":
Ved indledningen af sin ordførertale benyttede hr. Henning Dyremose lejligheden til at
rette en kritik af, at der var skiftet regering,
uden at der havde været afholdt valg. Nu blev
kritikken specielt rettet mod Det Radikale
Venstre, men i kristeligt Folkeparti føler vi os
også en lille smule medansvarlige for, hvad der
er foregået, og vi finder i det mindste, at vi har
ret til at kommentere en sådan udtalelse.
Jeg vil gerne spørge hr. Henning Dyremose
helt kontant: Finder hr. Henning Dyremose
det principielt forkert, at der tiltræder en ny
regering fra det, som hr. Henning Dyremose
kalder den anden side, uden at der er udskrevet folketingsvalg i mellemtiden?
Såfremt hr. Henning Dyremose vil svare ja
til det spørgsmål, vil jeg gerne spørge: Fremførte hr. Henning Dyremose den kritik, da firkløverregeringen trådte til i september 1982?
Jeg erindrer den ikke, den kan have været
fremført, men man må i det mindste konstatere, at Det Konservative Folkeparti ikke tog
den til efterretning. Det var vi nogle andre dér
heller ikke gjorde, fordi vi principielt ikke ser
noget forkert i det.
Så var der en meget interessant betragtning
af hr. Henning Dyremose om regeringspartiernes folkelige flertal, dengang denne regering
blev dannet. Jeg synes da, det er meget interessant at høre, om hr. Henning Dyremose mener,
at styrken i Folketinget stadig skal justeres i
forhold til meningsmålingerne. Agter Det
Konservative Folkeparti at hjemsende en del
af medlemmerne, når meningsmålingerne viser, at det egentlig burde være et andet antal,
der skulle sidde her?
Til sidst må jeg lige sige, at jeg har hørt Venstre tale meget om, at der skulle have været udskrevet valg. Nu har jeg ikke kunnet blande
mig i magtfordelingen inden for VK-regeringen, men jeg må i det mindste sige, at det undrer mig, at den konservative ordfører kritiserer, at der ikke blev udskrevet valg. Der var én
person, der havde retten til at udskrive et valg,
og det var forhenværende statsminister Poul
Schlüter.
(Kort bemærkning).";Glønborg
271330;name_party;":

(739)
11809
24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11810";Jørgen Estrup
271442;title_name;"Den konservative ordfører beskæftigede sig gifter på igennem de seneste måneder, er det
forståeligt nok med udviklingen i Jugoslavien vel støtten til Færøerne, som harfået konservaog følte sig åbenbart i den anledning nødt til at tiv støtte, øgede udgifter til flygtninge, som jeg
gøre rede for spørgsmålet om godkendelses- går ud fra Det Konservative Folkeparti også
principperne og forsvare sig imod argumenter vedkender sig et medansvar for, og en række
om, at godkendelsesproceduren skulle have udgifter til øget aktivitet i vort samfund, udgifsammenhæng med det forløb og de ulykkelige ter, der har været omfattet af de forlig, der er
begivenheder i Jugoslavien. Det ved vi at der indgået i de seneste uger, og som Venstre og
kan være forskellige meninger om, bl.a. har De Konservative glædeligvis også har givet deden amerikanske udenrigsminister som be- res tilslutning til. Hvor er det ellers?
kendt haft en ganske stærk mening om, hvad
Så er der nogle visioner om, at der nok komdet har betydet, men det er ikke det, der er mit mer nogle voldsomt stigende offentlige udgifærinde, for jeg mener sådan set, at det er tilba- ter: Må jeg spørge hr. Henning Dyremose: Har
geskuende og ikke fører os så frygtelig langt på Det Konservative Folkeparti forladt synsvejen.
punktet om, at lavere personskatter giver højeDet, der undrede mig, og som jeg godt vil re aktivitet i samfundet, mere beskæftigelse og
spørge hr. Henning Dyremose om, var, at hr. dermed faldende offentlige udgifter til arbejdsHenning Dyremose sagdé, uden at jeg kan løse?
gengive det ord for ord, at hvis man blot havde
lyttet til De Konservative på det tidspunkt og
(Kort bemærkning).
havde sørget for, at der var blevet sendt fredsPeter";Jørgen Estrup
273166;name_party;":
bevarende styrker til de nye republikker i det
Jeg er blevet socialist. Det kan godt være,
tidligere Jugoslavien, havde meget set anderledes ud. Mit simple spørgsmål til hr. Henning der er en og anden her i salen, der vil undre sig
Dyremose er: Hvorfor gjorde man ikke det? Er en lille smule, men jeg kan forstå på hr. Hendet sådan et eller andet forsøg på at skrive ning Dyremose, at CD og jeg er blevet socialisamtidshistüriè fra talerstolen om, hvordan ster, og da hr. Henning Dyremose er en hæderVK-regeringen havde det? Eller hvad er be- lig og troværdig mand, må- man jo tro på det.
Så er det altså også socialistisk at gå ind for
grundelsen? Det kunne der jo have været megen fornuft i, men mig bekendt så vi aldrig et en lavere lejeværdi eller for lavere marginalskatter eller for, at erhvervslivet kun skal belaforslag i den retning.
stes halvt så meget, som VK-regeringen ønskede.
(Kort bemærkning).
Jeg er altså stadig væk socialist, siger hr.";Duetoft
274143;name_party;":
Henning Dyremose, som jo er en hæderlig
Hr. Henning Dyremose begyndte, hvor han mand, men hr. Henning Dyremose gør også
begyndte for fem måneder siden, med at ankla- noget andet. Hr, Henning Dyremose fører lyge Det Radikale Venstre for at være skyld i, at seslukkerpülitik, og jeg kan sige til hr. Bilgravder blev valgt en anden regering uden et folke- Nielsen, at det godt kan være, at hr. Henning
tingsvalg. Jeg kan godt forstå, hvorfor det bli- Dyremose forsøger at holde bedre forbindelse
ver formuleret på den måde, for det er vel et til CD og Kristeligt Folkeparti end til Det Raforsøg på stadig at holde en vis forbindelse til dikale Venstre, men det lykkes ret dårligt i øjeCD og Kristeligt Folkeparti. Det er o.k. for blikket.
min part, men jeg må sige til hr. Henning DyLyset er slukket ganske effektivt, og hvis den
remose, at det var ikke mit indtryk, at der i den linie fortsætter hos Det Konservative Folkesituation, hvor regeringsskiftet kom, var noget parti, bliver det i al fald helt nat.
stærkt konservativt ønske om et folketingsvalg,
Den optimisme, som fik regeringen Schlüter
og det skulle da undre mig, om der ér et sådant i gang, er åbenbart væk i den forstand, at man
stærkt konservativt ønske i dag.
ikke vil give denne regering chancen for at bruHr. Henning Dyremose påstår, at regeringen ge optimismen. For hvad er det, det hele drejer
nu tromler sine ting igennem, og at pengene sig om? Det drejer sig om, at vi bruger nogle
fosser ud af kassen. Hvis man ser på, hvad det penge nu für at få nogle arbejdsløse i gang, forer for poster, der kan konstateres stigende ud- di vi synes, at hjulene skal køre stærkere. Det

11811

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
275889;title_name;"kræver, at befolkningen tror på det og ikke fyldes med skræmmebilleder og trusler som dem,
Det Konservative Folkeparti i øjeblikket fylder
befolkningen med.
Så jeg må stille et spørgsmål til hr. Henning";Peter Duetoft
276102;title_name;"Hvis ærinde løber hr. Henning Dyremose egentlig? Den danske befolknings og
de arbejdsløses eller almindelig konservativ
partitaktiks?
Jeg synes, det er ubehageligt at opleve, at
man truer med at lave alting om, og at man
truer med skræmmebilleder. Dermed er man
med til at skabe en pessimisme, der så er selvforstærkende i den forstand, at man måske opnår det negative resultat, som hr. Henning Dyremose åbenbart håber på.
(Kort bemærkning).";Dyremose
276563;name_party;":
Nu da regeringsskiftet er bragt på bane, kan
jeg ikke nære mig for at stille et spørgsmål. Det
er måske et spørgsmål, der skulle stilles til den
tidligere statsminister, der overtog regeringsmagten efter, at mit parti havde haft den.
Men hr. Poul Schlüter er jo ikke til stede, og
derfor vil jeg gerne rette spørgsmålet til hr.
Henning Dyremose, for hr. Henning Dyremose er faktisk den, der igen har ført denne debat
frem.
Det, jeg vil gøre opmærksom på, er, at hr.
Poul Schlüter utallige gange i radio, i tv, i pressen og i interviews har udtrykt, at det aldrig
kunne falde ham ind at gøre det samme, som
jeg gjorde i 1982, nemlig at acceptere et regeringsskifte uden valg, hvorpå den daværende
statsminister gør præcis det samme i 1993, og
derfor synes jeg, det er vigtigt at få det frem.
Hr. Henning Dyremose har i og for sig mulighed for at give et svar på det, men hvis ikke hr.
Henning Dyremose vil svare, kan hr. Poul
Schlüter måske bringes ind i salen.
Hvis heller ikke det kan lade sig gøre, kan
måske den tidligere udenrigsminister, Uffe Ellemann-Jensen, sige noget om det, for hr. Uffe
Ellemann-Jensen har ganske givet været stærkt
inddraget i overvejelserne af, hvorfor regeringen gik af uden at udskrive valg.
Det skal med i billedet, når man nu vurderer
det forfærdelige i, at der er dannet en ny regering, uden at der har været valg, og der er måske netop en forklaring at hente hos den daværende statsminister.

11812

(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
278038;name_party;":
Jeg må også reagere lidt på hr. Henning Dyremoses udtalelse om, at der var partier, der
havde skiftet side, uden at folket var blevet
spurgt.
Der er ingen tvivl om, at det var Danmarkshistoriens største fejltagelse, at den daværende
borgerlige regering ikke udskrev et folketingsvalg i januar måned. Det er pinligt, det er dårligt, og det var forkert, at det ikke skete.
Det er sket på baggrund af nogle overvejelser, som andre partier nok ikke kender så forfærdelig meget til, og det kan man blive nødt
til at acceptere, men der er ingen tvivl om, at
fordi den daværende borgerlige regering trådte
tilbage og der kom en rødkløverregering til
uden mandat fra folket - på snyd uden en folkelig opbakning - er der også en anderledes
stemning i befolkningen, der ikke føler, at det,
regeringen nu lægger frem, er ægte. Det er
egentlig lidt trist, kan man så sige, at det er den
nuværende regering, det går ud over, men der
er ingen tvivl om, at netop fordi der ikke har
været et regeringsskifte med baggrund i et folketingsvalg, er der en dyb og inderlig frustra7
tion hos vælgerne over, hvordan det egentlig
foregår. Hvad er det for noget, der bliver lavet
herinde? Hvorfor skifter man bare en regering
ud, uden at der har været et folketingsvalg?
Der er til gengæld heller ingen tvivl om, at når
der bliver talt om at slukke lyset og om, at det
nu er ved at være nat, er der altså også nogle
regeringspartier, som måske kommer til at
konstatere efter næste folketingsvalg, at det er
blevet nat, og at lyset er slukket.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet godt vil forsøge at klinke skårene
efter det, der skete i januar måned, og at vi inderligt vil arbejde på, at der efter næste valg
sidder en ikkesocialistisk regering. Det, der
skete i januar måned, var trist, og jeg synes, at
hr. Henning Dyremose skylder en lidt nærmere forklaring på sin udtalelse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
279954;name_party;":
Det er vel meget rimeligt, at vi nu tager en
ærlig snak om, hvordan det egentlig gik til, at
vi fik den regering, der sidder dér. Det er en
diskussion, som har været skudt ud, fordi der

11813
24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11814";Ellemann-Jensen
280248;title_name;"vel har været en almindelig fornemmelse af, at der ville pege på hr. Poul Schlüter som statsmider først var en folkeafstemning og derefter et nister, uanset hvordan valgresultatet ville bliformandskab at tage hensyn til.
ve.
Når hr. Anker Jørgensen udlægger teksten,
Valgresultatet blev som bekendt dårligt. Det
som han gør, så siger jeg: Vel, så lad os få den Radikale Venstre valgte at gå ud, men vi fastsnak.
holdt, at vi pegede på hr. Poul Schlüter som
Det, der skete, var, at den daværende stats- statsminister. Det var meldingen fra partiet, og
minister valgte at træde tilbage, men at hver- det har vi stået ved hele tiden.
ken han eller andre i regeringen i vor vildeste
Så kom tamilsagen og drøftelserne fra jul til
fantasi havde forestillet sig, at Det Radikale den 14. januar af, hvad Det Radikale Venstre
Venstre pludselig vendte 180o i forhold til, ville gøre, såfremt hr. Poul Schlüter bliver nødt
hvad man var gået til valg på, og i forhold til til at træde tilbage på grund af den sag.
det samarbejde, man længe havde haft.
Jeg har på Det Radikale Venstres folketingsSammenligningen med hr. Anker Jørgen- gruppes vegne vedholdende svaret på de
sens situation i 1982 holder ikke. Hr. Anker spørgsmål, at i det scenario ønskede Det RadiJørgensen gik af, og den daværende regering kale Venstre en dronningerunde, for så måtte
ønskede ikke at fortsætte, men som det stod vi have luften renset. Det er sagt tydeligt adklart allerede den dag, da tidligere statsmini- skillige gange op til den 14. januar, og det er
ster Poul Schlüter meddelte, at han agtede at
gentaget af mig på statsministerens kontor den
træde tilbage, ønskede regeringen at fortsætte";Ellemann-Jensen
281938;Time;", inden regeringen gik
og gerne sammen med andre borgerligt liberaaf. Der har intet været stukket under stolen:
le partier. Hr. Henning Dyremose og jeg selv
det har været klar tale hele tiden. Så det er ikke
førte lange og grundige forhandlinger med de
et spørgsmål om, at Det Radikale Venstre skifpartier, der sidder i regeringen i dag.
ter side i den situation. Det er et spørgsmål
Det, der var afgørende for, at det ikke lod sig
om, at der sidder en regering, som går af, og at
gøre, var De Radikales ønske om at skifte side,
der skal skabes en ny regering. Den regering,
for det havde skabt en ny situation i dansk politik. Som der også er blevet gjort opmærksom der gik af, udskrev ikke valg. Vi fastholdt kravet om en dronningerunde, og det blev sådan,
på af de to andre partier, der er med i den nuog der kom et skifte.
værende regering, lå der bag deres ønske om at
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at Venstre
gå med, at man ikke ville se SF komme til at
og
De Konservative i særdeleshed synes, at det
spille en afgørende rolle. Det er derfor, det er
rimeligt i dag at pege på Det Radikale Venstre er yderst kritisabelt, at der sker et skifte af den
og sige, at det var Det Radikale Venstre, som karakter uden et valg. Og jeg bliver nødt til at
med sit svigt skabte den situation, der gjorde spørge, hvilken forskel der i virkeligheden er
det umuligt at få det folketingsvalg, som var på det principielle plan - på det politiske kan
det naturlige alternativ til en fortsættelse af re- man selvfølgelig altid diskutere forskelle - på
geringen eller en ny borgerligt liberal rege- en socialdemokratisk regering i slutningen af
1970'erne, der bliver til en SV-regering uden
ringskonstellation.
valg - jeg skal ikke nævne 1982, det har været
nævnt - og en firkløverregering i 1988, som bliØkonomiministeren (Marianne Jelved):
ver til en KVR-regering, til trods for at de fire
Så må vi for historieskrivningens skyld gøre partier var gået til valg sammen på at fortsætte
historien færdig.
regeringen.
I 1990 gik KVR-regeringen til valg, og Det
Der er jo ikke noget, der afskærer FolketinRadikale Venstre vedstod alt, hvad der var fo- get fra at sammensætte en regering på fuld deregået indtil da, og den plan, helhedsløsnin- mokratisk vis efter grundloven, i det tilfælde
gen, som vi gik til valg på sammen. Vi blev ad- en regering går af og vælger at gå af uden et
skillige gange under valgkampen spurgt, hvad valg. De mandater, der står bag den nuværenvi ville gøre, hvis vi mistede mandater, hvilket de regering, er fuldt lovligt valgt. De repræsenmeningsmålingerne tydede på, og vi tilkende- terer et flertal, der har mulighed for at gennemgav som svar på disse spørgsmål, hvilket kan føre en politik, som det ikke havde været mudokumenteres, at vi under alle omstændighe- ligt at gennemføre indtil da.

11815

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";kl. 16.15
284873;name_party;":
Jeg vil meget gerne fortsætte dér, hvor fru
Marianne Jelved slap. Det er rigtigt, at Det Radikale Venstre havde meldt dronningerunde,
men Det Radikale Venstre havde ikke meldt,
at de ville pege til den anden side, og det er
det, der er det principielle. Det Radikale Venstre havde ikke sagt, at de ville pege på et sideskift i dansk politik, og det var jo sådan, at der
fredag den 15. januar i år om formiddagen var
86, der pegede på en borgerlig forhandlingsleder, og 86, der pegede på en socialdemokratisk.
Det var Det Radikale Venstre, der besluttede sig for et sideskift, og det er Det Radikale
Venstre, der har så svært ved at påtage sig ansvaret for det, som de har ansvaret for. Det er
sideskiftet uden valg, vi reagerer imod.
Når der ikke blev udskrevet valg den 14., var
det, fordi den daværende statsminister ligesom
mange andre i dette Folketing - og jeg respekterer ham for det - sagde, at han hverken ville
bruge eller ville kunne beskyldes for at misbruge tamilrapporten til at udskrive valg. Derfor
blev der ikke udskrevet valg.
Men da Det Radikale Venstre så foretager
sit sideskift, erklærer Det Konservative Folkeparti - og det er også et svar til hr. Glønborg sig klart rede til at få et folketingsvalg, der drejer sig om sideskiftet. Det havde vi mange interessante hændelser i forbindelse med tirsdag
den 19. januar, hvor det var en kendsgerning,
at Det Radikale Venstre ville skifte side. Da
ville vi gerne have haft et folketingsvalg om sideskiftet, men vi måtte konstatere, at vi på det
tidspunkt ikke længere kunne få SF's opbakning til, at der skulle være folketingsvalg. Så
den aktion kunne ikke lade sig gøre.
Der er en meget væsentlig forskel på 1993 og
1982, nemlig den, at Det Konservative Folkeparti og Venstre ønskede at fortsætte i regering. Vi havde ikke givet op, sådan som hr. Anker Jørgensen i 1982 meddelte at han havde.
Det var hr. Anker Jørgensen, der frabad sig at
fortsætte som regering, og han ønskede ikke, at
en anden socialdemokrat skulle fortsætte. Det
er forskellen. Vi ønskede, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre skulle fortsætte, og derfor er det en helt anden og usammenlignelig
situation.

11816

Så havde hr. Glønborg nogle betragtninger
om meningsmålinger. Det, jeg brugte meningsmålingerne til, var at efterlyse en regering, der
ville samarbejde, ikke en regering, der er kommet til uden en folkelig efterprøvelse, og som
tilsyneladende ikke har sit flertal i befolkningen i orden. Det, jeg udtrykte min ærgrelse
over, var, at denne regering ikke vil samarbejde, men vil bruge sit flertal, vil tromle igennem, uden at have sit folkelige mandat i orden.
Vi har ikke for vane at skifte vores medlemmer ud og ind, afhængig af om vi er i regering
eller ej. Vi er her alle sammen, fra vi er valgt, til
vi holder op, og sådan skal det selvfølgelig også være.
Til hr. Bilgrav-Nielsen vil jeg gerne sige, at
når jeg pegede på Det Radikale Venstre, var
det, fordi det var Det Radikale Venstre, der foretog sideskiftet. Og når jeg ikke pegede på
CD og Kristeligt Folkeparti, var det faktisk,
fordi CD og Kristeligt Folkeparti først efterfølgende sagde, at når der nu kommer en anden
regering, vil vi forhindre, at SF får for stor indflydelse. Det kvitterede vi for under debatten
den 4. februar, hvor vi udtalte, at vi var taknemlige for, at CD og Kristeligt Folkeparti ville arbejde i den retning. I dag synes vi ikke, at
det er lykkedes helt for dem, men det er en helt
anden diskussion.
Om udgifterne vil jeg sige til hr. BilgravNielsen, at der er mange andre udgifter allerede i indeværende år. Og problemet er, at regeringen forpligter sig til 11-12 mia. kr. i nye udgifter i 1994, og man har ingen vilje til at spare
på dem, når der kommer ændrede skøn. Forskellen på den nuværende og den gamle regering er, at når underskuddet eller udgifterne
steg under den gamle regering, ville finansministeren gerne have gennemført besparelser på
de offentlige budgetter. Den nye regering er ikke blevet grebet i en tilsvarende vilje til at gennemføre besparelser, og vi har aldrig fået svar
på spørgsmålet: Vil man spare på de offentlige
udgifter, hvis underskuddet stiger? Desværre
får vi ikke det svar.
Jeg vil meget gerne have lavere personskatter, men man kan kun gennemføre lavere personskatter for alvor, hvis man sætter udgifterne ned. Det er altså narreværk at prøve på at
foregøgle befolkningen, at man både kan sætte
udgifterne op og skatterne ned. Det hænger ikke sammen, og det kommer ikke til at hænge
sammen: der skal besparelser til.

11817

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11818";Henning Dyremose
289481;title_name;"Til hr. Peter Duetoft skal jeg sige: Vi er posiI dag i Berlingske Tidende: »Stem ja til det
tive over for den lavere lejeværdi, vi er positive gode!« For et par dage siden, jeg har desværre
over for de lavere marginalskatter. Men det er ikke fået datoen på her, i Jyllands-Posten:
altså forkert, når hr. Peter Duetoft hævder, at »Sikre tegn på bedre tider«. Her omtales i øvdette her er erhvervspositivt. Det medfører en rigt både skattelettelserne og den stimulans,
erhvervsbelastning. Og jeg har, tjekket i Øko- der udgår til beskæftigelsen fra en vis lempelse
nomisk Reform for 1989: da var den samlede i den offentlige udgiftspolitik.
erhvervsbelastning en lettelse for erhvervslivet
»Et stemningsskift giver håb« - Børsen.
på 1,8 mia. kr.
»Øget vækst på hjemmemarkedet« - Børsen,
begge den 16. juni. »Behov for flere ansatte« Formanden:
Børsen, også den 16. juni.
Jeg skal lige for en ordens skyld sige, at når
Endelig siger cheføkonom Anne E. Jensen
jeg tillader, at der tales i 5 minutter, er det, for- fra Unibank i bladet, der udgives af arbejdsløsdi det var en længere kort bemærkning. Men hedskassen for selvstændige erhvervsdrivende,
det er stadig væk principielt en kort bemærk- at det nu er umuligt at bevare pessimismen.
ning.
Alt sammen med baggrund i de udspil, der
er præsenteret.
(Kort bemærkning).
Til slut skal jeg blot sige, at jeg synes, det er
godt, at hr. Ellemann-Jensen synes, at vi nu";Henning Dyremose
290914;name_party;":
virkelig skal afdække, hvad der skete i dagene
Jamen hr. Henning Dyremose forholder sig omkring regeringsskiftet.
ikke til, hvad der rent faktisk er situationen i
Nu er min tid gået, jeg har derfor anledning
dag.
til at tage en ny kort bemærkning. Jeg skal gerHr. Henning Dyremose sagde i sit første ne følge op.
indlæg, at pengene fossede ud af kassen. Nu er
det blevet til, at han nok tror, at det vil de kom(Kort bemærkning).
me til, og at han ikke har set, at regeringen har
demonstreret en vilje til at gøre noget for, at Ellemann-Jensen (V):
den tænkte situation, der måtte, opstå, ikke
Økonomiministeren sagde, at hun i januar,
indtræffer. Så synes jeg, at hr. Henning Dyre- mens hun endnu hed fru Jelved, ikke stak nomose skulle genlæse regeringens tiltrædelses- get under stolen. Jamen så har hun stukket undokument, »En ny start«, hvoraf det jo klart der stolen i december, for noget var der stukket
fremgår, at hovedlinierne, stabiliteten i den under stolen.
økonomiske politik, vil blive fastholdt.
For det, der. rent faktisk skete, da man fik
Hr. Henning Dyremose skylder i øvrigt, hvis den dronningerunde, som man hele tiden havhan mener, at der er behov for store, nye of- de sagt at man ville have, var, at meldingen var
fentlig besparelser, at pege på: Hvad er det for en anden end den, man var gået til valg på. Jeg
store offentlige besparelser, hr. Henning Dyre- tror, at alle med en smule hukommelse vil erinmose i dag mener han kan gennemføre, men dre, hvilken overraskelse det skabte.
som han ikke mente vi fortsat kunne gennemDet er derfor, det er De Radikale, vi skælder
føre, da han selv var finansminister. For vi nå- ud for at have skiftet side. Og det er ikke ud fra
ede jo dertil, at selv hr. Henning Dyremose er- snedige taktiske overvejelser, at CD og Kristekendte, at vi var ved vejs ende med store nye ligt Folkeparti bliver skånet i den forbindelse.
offentlige nedskæringer.
Det er, fordi de partier i den situation, der opHr. Henning Dyremoses største problem i stod, da De Radikale sørgede for, at der var et
dag er, at en lang række af de aviser, der nor- nyt flertal ved hjælp af SF, Det Radikale Venmalt støtter de borgerlige partier, også er- stre og Socialdemokratiet, valgte at gå med.
hvervslederne, faktisk tror på, at udviklingen
Det, der er sket ved det, er jo desværre, at
vender nu.
det borgerlige Danmark er blevet svækket. Vi
Jeg står her med et ikke tilfældigt, men, sy- fik det beskrevet af Socialdemokratiets ordfønes jeg, godt udvalg af klip. Jeg tror, at mange rer, hr. Frank Jensen, tidligere, da han sagde:
har, læst de artikler, jeg nævner. Derfor kan jeg Jamen nu har vi jo fået en flertalsregering, der
nøjes med overskrifterne.
ikke behøver at lægge tingene: ud til fri for-

11819

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
293754;title_name;"handling, men gør tingene færdige. Derfor har
vi oplevet det, som jo gør det nødvendigt at
minde om, hvad statsministeren sagde indledningsvis i dag i sin redegørelse : Du skal kendes på dit ståsted.
Hvad er ståstedet for de fire partier, der sidder i regering nu? Ståstedet er en ny kurs i den
økonomiske politik, som rummer mange fortrinlige ting, mange fortrinlige skattetanker,
men som grundlæggende forsøger at dreje
samfundet i en retning, hvor muligheden for at
etablere ny privat virksomhed forsvinder. Det
er en drejning af samfundet i socialistisk retning. Det er det ståsted, Det Radikale Venstre
har gjort det muligt at etablere uden et valg.
Der var stukket meget under stolen, må jeg sige til økonomiministeren.";Ellemann-Jensen
294491;title_name;"Hvis hr. Ellemann-Jensen havde drejet sig
hen imod mig, ville han have set, at jeg havde
rejst mig, fordi taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Formanden
294656;name_party;":
Jeg må sige til hr. Henning Dyremose, at CD
ikke fører politik på meningsmålinger. Det gør
vi ikke nu, og det gjorde vi ikke, da vi havde
firkløveret i sin tid. Desværre har man nu pakket avisårbogen sammen derovre, fordi der
skal flyttes rundt her i sommerferien, men jeg
er overbevist om, at hvis vi går over og tjekker
meningsmålingerne i 1983, i 1984 og i 1985,
ville vi se, at firkløverregeringen også var i
mindretal den ene gang efter den anden, men
jeg hørte ikke hr. Poul Schlüter, og jeg hørte
ikke hr. Ellemann-Jensen gå rundt og sige: Uh,
nu har vi ikke den folkelige opbakning, så nu
er vi nødt til enten at gå af eller gøre noget
andet end det, vi gerne ville. Derfor må jeg sige
til hr. Henning Dyremose, at det ikke en korrekt måde at fremstille tingene på.
I øvrigt ved jeg ikke, om hr. Henning Dyremose har tænkt, at medlemskabet af Folketinget bare skal være en mellemfase mellem ministeriet og et professorat udi historie, for for
mig lyder det, som om hr. Henning Dyremose i
øjeblikket forsøger at lave nærmest - jeg ved
ikke, om det skal være en disputats, det er kvaliteten vel ikke helt til, så måske kan det kun
blive et speciale, men i alt fald - en afhandling
af historisk karakter. I virkeligheden er dette

11820

her kun interessant for hr. Kaarsted og ikke
mange andre. Det, der er interessant, er, at
Venstre og De Konservative i dag har valgt et
surmuleri uden lige, der fører til, at hr. Henning Dyremose kan stå her og sige, at Det
Konservative Folkeparti er for nedsættelse af
lejeværdien, og Det Konservative Folkeparti
er for nedsættelse af marginalskatterne, hvor
man for 5 timer siden stemte imod begge dele i
denne sal.
Det er det surmuleri, som ikke er særlig rart,
og som ikke er gavnligt for samarbejdet i det
kommende år, og jeg frygter, at det vil blive en
tidlig start på en valgkamp, der vil blive både
ondsindet og ubehagelig. Det er der jo så ikke
noget at gøre ved, men hvis meningen er at
skabe så mange problemer for regeringen som
muligt, og hvis meningen er at sørge for, at forsøget på at skabe bedring i dansk økonomi
mislykkes, sådan at Det Konservative Folkeparti kan komme tilbage om et år, så synes jeg,
det er et kynisk spil med de arbejdsløse og andre i den danske befolkning.";Peter Duetoft
296909;title_name;"Jeg giver ordet til hr. Holger K. Nielsen for
en kort bemærkning, idet jeg gør opmærksom
på, at der ud over hr. Holger K. Nielsen er 6
andre medlemmer, der ønsker korte bemærkninger efter den 2. ordfører i en lang ordførerrække. I al forsigtighed sagt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan godt forstå, at hr. Henning Dyremose har svært ved at give en forklaring på, at der
ikke kom det folketingsvalg, men når han nu
også inddrager SF i sine forklaringer, bliver jeg
altså nødt til at reagere.
Vi havde ønsket et folketingsvalg, da den
daværende regering gik af, men alle ved jo, at
den måde, regeringen gik af på, umuliggjorde
et folketingsvalg. Den daværende statsminister
gik bevidst af på en sådan måde, at vi ikke
kunne få det folketingsvalg.
Så forsøger hr. Henning Dyremose at insinuere, at det var SF's skyld, at vi i ugen efter
alligevel ikke fik folketingsvalget. Sandheden
var imidlertid, at vi sad midt i en dronningerunde, hvor et flertal havde peget på den nuværende statsminister som forhandlingsleder.
Man sad midt i intense forhandlinger om dan-

11821

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Formanden
298090;title_name;"nelse af en ny regering, som et flertal havde
peget på skulle finde sted. Da fandt SF ærlig
talt, at det var - for at sige det rent ud - plattenslageri, at De Konservative og Venstre forsøgte at køre en scene af hernede i folketingssalen. Det ville vi ikke være med til, især ikke i
betragtning af at det var den daværende konservative statsminister, der bevidst havde forhindret, at vi fik folketingsvalget.
Vi hørte hr. Ellemann-Jensen sige, at nu
skulle vi have noget ærlig snak om dette her.
Når hr. Ellemann-Jensen siger det, så spidser
man jo ører. Jeg hørte også hr. Ellemann-Jensens forklaring på hændelsesforløbet, og jeg
må helt ærligt indrømme, at jeg ikke er sikker
på, at det er den snak, hr. Ellemann-Jensen
bruger internt i Venstre, når han skal forklare
det forhold. Jeg er ikke helt sikker på, at hr.
Ellemann-Jensen er så venlig over for De Konservative, når han snakker med sine partifæller
i Venstre, og når han går i sit lønkammer og
tænker på, hvorfor det skete. Hr. EllemannJensen ved jo udmærket godt, at vi ikke fik det
folketingsvalg, fordi Det Konservative Folkeparti ikke turde tage folketingsvalget i angst
for Venstre, at det var en konflikt mellem De
Konservative og Venstre, hvor De Konservative var bange for at få et kæmpevalgnederlag og
ikke ville unde hr. Ellemann-Jensen at få en
kæmpevalgsèjr. Hr. Ellemann-Jensen var i al
sin ærlighed alt for venlig over for De Konservative, og derfor tror jeg, at man både denne
gang og i fremtiden er nødt til at spidse ører,
når hr. Ellemann-Jensen vil føre ærlig snak.
(Munterhed).
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
299687;name_party;":
Jeg sad så tæt på, at jeg næsten kunne mærke, hvor det sved. (Munterhed).
Jeg synes, at den debat, der har været her,
viser, at der er utrolig mange frustrationer i
forhold til, hvordan vi har fået en ny regering.
Man kunne faktisk fristes til at sige til statsministeren: Lad os dog få det valg! Udskriv dog
valget! Få dog mandat til det, som regeringen
er ved at foretage! Så lad os-få renset luften!
Gud ved, om vi nogen sinde får ført en konstruktiv politik, selv om regeringen har et flertal i dette her Folketing med baggrund i, at der
ikke har været et valg, før der har været et folketingsvalg. Men o.k., det kommer før eller si-

11822

den og sikkert ikke om særlig lang tid, i hvert
fald senest i efteråret 1994.
I øvrigt synes jeg, man skal koncentrere sig
om fremtiden. I stedet for at sige, at det er sket,
og det er sket, og hvorfor gjorde man ikke sådan, bør man faktisk i dag sige til de tre små
regeringspartier, CD, Kristeligt Folkeparti og
Det Radikale Venstre: Hvad vil I efter et valg?
Hvad har I overvejet, sådan som det ser ud?
Nu ved jeg godt, at CD slet ikke regner med
meningsmålinger. Det kan jeg godt forstå, men
de er der dog. Hvad vil man gøre, når regeringen nu har mistet sit flertal, for vi må nok alle
sammen erkende, meningsmålinger eller ej, at
det vil regeringen gøre? Vil de tre små partier det er overvejende henvendt til Kristeligt Folkeparti og CD - så basere flertallet på SF? Det
synes jeg vælgerne har krav på at vide i dag, i
stedet for at man bliver ved med at koncentrere
sig om, hvad der skete i december og januar
måneder. Kan man regne med de små partier?
På hvilken side er de små partier efter et eventuelt valg? Jeg synes, det er interessant for vælgerne, om de skal satse på de små partier, eller
om de faktisk skal til at satse på et flertal bestående af Det Konservative Folkeparti, Venstre
og Fremskridtspartiet.";Pia Kjærsgaard
301571;title_name;"Jeg vil gerne lige præcisere, at dette her er
korte bemærkninger til hr. Henning Dyremoses indlæg. Der vil blive god lejlighed til at stille spørgsmål til de efterfølgende ordførere, når
de engang kan få lov at få ordet. Hvis jeg må
gøre et forsøg på at være morsom.
Hr. Glønborg har ordet for en kort bemærkning, og så har jeg derudover 7 andre indlæg i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
301973;name_party;":
Jeg skal ikke bore mere i hr. Henning Dyremoses besvarelse af mit indlæg: det stod frit
for enhyer at vurdere, i hvor høj grad der blev
svaret på de spørgsmål, som jeg stillede.
Men hr. Henning Dyremose kom med en
udtalelse, som ikke skal få lov til at blive stående ubesvaret, helt indtil jeg engang langt hen
på aftenen får lejlighed til at aflevere min ordførertale 홢 dér skal jeg nok uddybe det.
Hr. Henning Dyremose stod heroppe og påstod, at den nuværende regering ikke ville

11823

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Glønborg
302552;title_name;"samarbejde. Det er en udtalelse, der er i så høj
grad i strid med sandheden, at den ikke skal få
lov til at stå i timevis uden at blive sagt imod.
Dernæst må jeg sige til ordførerne for de tre
partier, som nu har været oppe at tale om at
skifte side: Hele den forståelse af dansk politik
som noget, der består af to sider, nægter jeg at
godtage. Den har intet på sig, det er en forældet opfattelse fra et meget gammelt topartisystem, som vi heldigvis ikke har mere.
Jeg har sagt det før, og jeg skal gerne sige det
en gang til: Kristeligt Folkeparti er ikke lidt til
en side. Vi er valgt ind her på en politik, og den
politik vil vi føre sammen med dem, der vil
hjælpe os med at gennemføre den, uanset om
de kommer fra noget, der hedder socialistisk
side, eller noget, der hedder såkaldt borgerlig
side.
(Kort bemærkning).";Glønborg
303391;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg tillade mig
at tage udgangspunkt i det, hr. Ellemann-JenI sen var oppe at sige, da han i sin korte bemærkning inddrog min ordførertale til at bevise, at regeringen blot havde forhandlet med V
og K på skrømt.
Hr. Ellemann-Jensen citerede sådan efter
hukommelsen fra min tale: nu skal jeg citere
det korrekt, for det er simpelt hen for lyst til at
kunne tage min ordførertale til indtægt for det.
Jeg sagde nemlig i min ordførertale: »Med
et flertal kan regeringen fremlægge sin politik
som et sammenhængende hele uden at skulle
igennem forhandlingsforløb, hvor helheden
kunne pilles fra hinanden og virkningerne af
reformen afsvækkes.« Det var det, jeg sagde til
Venstres formand. Og det betyder, at befolkningen har krav på, når det lykkes - og det er
jo nærmest en historisk tid, vi lever i - at få en
flertalsregering, at en flertalsregering kan lægge sin politik frem, forhandle med oppositionen, hvor oppositionen ikke har mulighed for,
som man jo faktisk forsøgte, at obstruere forhandlingsforløbet. Selv üIi1 regeringen lagde
28 punkter frem for at imødekomme nogle af
de synspunkter, som oppositionen lagde til
grund for sin modstand, ønskede Venstre og
De Konservative: ikke forlig. Så lad os bevare
lamperne tændt, så hr. Ellemann-Jensen ikke
får rodet sig ind i yderligere vildfarelser. 홢'

11824

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
304773;name_party;":
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at jeg stillede et lille og enkelt spørgsmål: Hvorfor pokker
gik tidligere statsminister Poul Schlüter af og
regeringen med statsministeren uden at udskrive valg? Jeg stillede spørgsmålet på baggrund
af, at hr. Poul Schlüter gang på gang som statsminister har sagt, at han aldtig kunne finde på
at gøre, som jeg gjorde i 1982, men så gjorde
præcis det samme.
Forskellen er i øvrigt den, at i 1982 må jeg
erkende, at der dannedes et politisk flertal
imod den daværende regering, som blev. markeret på forskellig måde. For det andet var situationen den, at der jo simpelt hen havde været folketingsvalg et halvt år før, men den regering, som daværende statsminister Poul Schlüter var leder af, havde ikke haft valg inden for
- jeg tror, der var gået mere end 2 år - og derfor havde hr. Poul Schlüter store muligheder
og en absolut bemyndigelse eller ret til at udskrive valg. Men hr. Poul Schlüter gjorde det
alligevel ikke.
Sål fik jeg et svar fra hr. Henning Dyremose.
Det var langt, og det var indviklet, men det var
slet ikke et svar. Dernæst kom hr. EllemannJensen, der også gav et langt svar, hvor han
skubbede skylden over på andre partier end de
to partier, der sad i regeringen. Det er ikke en
ærlig måde at svare på, men jeg vil sige: Jeg
har i og for sig fået svar nok, tak for svaret!
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
306142;name_party;":
Jeg skal præcisere og gentage over for hr.
Anker Jørgensen og dermed også over for hr.
Holger K. Nielsen, at vi respekterer, at den daværende statsminister ikke ønskede et valg på
grundlag af tamilrapporten. Men situationen
derefter, hvor han går af personligt, er helt anderledes end 1-982. K og V ønskede at fortsætte: det ønskede Socialdemokratiet ikke i 1982.
Det er den store forskel.
Jeg vil gerne præcisere, at vi ikke ønskede et
valg på tamilráppürten - det syntes vi ikke var
egnet for folkestyret - men vi ønskede et valg
på sideskiftet i dansk politik, for uanset om hr.
Glønborg kan lide det eller ej, er der altså forskel på siderne i dansk politik, og måske er et .,. I
af problemerne i netop dagens debat, at hr.

11825

24/6 93: Forespørgsel vedr.: den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Henning Dyremose
306975;title_name;"Glønborg og Kristeligt Folkeparti ikke kan se,
at man nu er ved at gennemføre en økonomisk
politik, der kører os i afgrunden, og er ved at
ændre samfundet i fondssocialistisk retning.
Endvidere siger hr., Glønborg, at regeringen
vil samarbejde, og det samme sagde hr. Frank
Jensen. Jamen hvordan kan det så være, at
man, da man fremlagde ændringerne, sagde, at
de, ikke skal betragtes som en indrømmelse til
den borgerlige opposition?
Hr. Bilgrav-Nielsen siger, at udgifterne ikke
er steget. Jo, det er de sandelig. Af s. 140 i »Ny
kurs mod bedre tider« fremgår det, at udgifterne i 1993 er blevet opvurderet med 12 mia.
Hvad er så regeringens svar? Det fremgår af s.
26, nemlig større offentlige udgifter med 1,6
mia. i 1993 og 11 mia. i 1994. Regeringen svarer på stigningen i udgifterne med at forhøje
dem yderligere, og d-et er forskellen på den daværende regering og den nye. Hvilke besparelser? Vi ville meget gerne f.eks. have gennemført store besparelser i dagpengesystemet, en
total omlægning i en dagpengereform, er stadig væk en af de mange sager, hvor der er
plads til besparelser.
Nu er der desværre ikke plads til flere besvarelser, selv om jeg havde dem.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
308184;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Henning Dyremose,
at det er lidt spændende at filosofere over,
hvordan man egentlig skulle have gebærdet sig
i den periode, efter at tidligere statsminister
Poul Schlüter havde trukket sig tilbage. De
Konservative ønskede altså ikke et tamilvalg,
derfor gik daværende statsminister Poul Schlüter. Hvilken statsminister skulle så udskrive
valget, må man spørge? Jeg forstår det sådan,
at De Konservative havde ønsket sig, at en ny
regering skulle have etableret sig med det formål at udskrive valg, for når den ny regering
var blevet stiftet med det formål at udskrive
valg, kunne man få et valg på alt andet end
tamilrapporten, der dog stadig var hovedårsagen til, at vi fik et skifte. Jeg tror, den filosofi
bliver svær at fastholde.
Endelig skal jeg sige til hr. Ellemann-Jensen, at han ikke er færdig med blotlæggelsen af
sandheden fra den periode - der mangler meget i hr. Ellemann-Jensens fremstilling. Økonomiminister fru Marianne Jelved har givet

11826

den radikale sande version af, hvad der skete.
Vi havde peget på hr. Poul Schlüter som statsminister, og det er klart, at når hr. Poul Schlüter var gået af som statsminister, måtte vi have
en dronningerunde og et forhandlet regeringsgrundlag. Det var vores udgangspunkt. Det var
også klart - og det tror jeg selv hr. EllemannJensen vil forstå, måske endda acceptere 홢at vi
kunne ingen sinde bringes til at pege på hr. Ellemann-Jensen som forhandlingsleder hverken
dengang eller nu. Så situationen var ganske ènkelt, at det måtte komme til en dronningerunde.
I øvrigt skal man jo måle hr. Ellemann-Jensens kritik af Det Radikale Venstre og det påståede sideskifte på, hvad han selv foretog sig i
dagene derefter. Først tilbød han den ene radikale statsministerposten, og så fik den anden
radikale tilbudet. Derefter kunne Socialdemokratiet såmænd godt få statsministerposten,
bare hr. Ellemann-Jensen kunne forblive som
udenrigsminister. Det er historien.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
310166;name_party;":
Der er meget, det er svært at forstå, hvis man
skal forklare, hvorfor regeringspartierne stemmer for skattereformen.
Til gengæld har jeg lettere ved at forstå, at
regeringspartierne har svært ved at finde argumenter for den, og det var hr. Bilgrav-Nielsen
et udmærket eksempel på. Hr. Bilgrav-Nielsen
stod for et øjeblik siden her på talerstolen og
belærte Venstre og De Konservative om, at
man skulle lægge vægt på, hvad lederskribenter skrev om, hvad der var klogt at stemme for
eller imod.
Jeg ved ikke, hvad hr. Bilgrav-Nielsen oplever som dansk folkestyre, men jeg kan sige, at
for Venstre er det folket, vi lovgiver for, og ikke
avisernes lederskribenter. Derfor er det mere
interessant at se, hvad folket siger, og det kan
man se i B.T. i dag. Dér spørger man folket:
Hvis regeringens skattereform blev sendt ud til
folkeafstemning, hvordan ville du da stemme?
Her svarer 43 pct. af folket nej, 27 pct. siger ja.
Altså næsten dobbelt så mange af vælgerne anbefaler, at man skulle sige nej, og havde de
magten selv, så blev det et klart nej.
Når hr. Peter Duetoft siger, at vi ikke skal
være sure, så er jeg helt enig. For det er meget,
meget vanskeligt at blive sur eller muggen eller

11827

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Thor Pedersen
311460;title_name;"ked af det ved at se, at et flertal af CD's vælgerkorps tilkendegiver, at de, hvis de blev spurgt,
ville stemme nej. Vi glæder os i Venstre meget
til den dag, man kan spørge både radikale,
centrum-demokrater og kristelige folkepartister eller tidligere sådanne, hvad de nu vil
stemme.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
311784;name_party;":
Hr. Thor Pedersens korte bemærkning var
vel alene et forsøg på at forplumre den historieskrivning, som hr. Henning Dyremose gav
anledning til med sit første indlæg her i dag.
Hr. Henning Dyremoses sidste indlæg var
også et meget væsentligt bidrag til historieskrivningen, og jeg tror, at der i forbindelse
med hr. Henning Dyremoses sidste indlæg kan
blive behov for en ny kort bemærkning til hr.
Ellemann-Jensen. Jeg tror nemlig, at hr. Henning Dyremose med sit sidste indlæg meget
stærkt har gjort det nødvendigt, at vi også her
under denne forhandling får afklaret, om de
konservative medlemmer, om Venstres medlemmer af den tidligere regering var enige i det
synspunkt, at regeringen skulle træde tilbage,
uden at der blev udskrevet valg.
Jeg går ud fra som givet, at i hvert fald Venstres medlemmer af den tidligere regering har
været optaget af at få det spørgsmål gjort til
genstand for en virkelig seriøs drøftelse i den
tidligere regering. Og af hensyn til historieskrivningen er jeg meget interesseret i - og det
tror jeg hele Tinget er meget interesseret i - at
få nærmere afklaret, hvad der har været drøftet
på dette ministermøde. Og den, der virkelig er
kompetent til at give en sådan forklaring, må
jeg mene vil være den tidligere udenrigsminister, hr. Ellemann-Jensen.
Derfor synes jeg, at der kunne være behov
for, at hr. Ellemann-Jensen fik en ny kort bemærkning.";Risgaard Knudsen
313178;title_name;"Han får en ny kort bemærkning, hvis han
beder om den. Men jeg må indrømme, at tålmodigheden er ved at være en lille smule tyndslidt med hensyn til yderligere korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).

11828";Formanden
313404;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Bilgrav-Nielsen om historieskrivningen: Hvis der var kommet en forespørgsel om sideskiftet, ville den statsretlige
model i givet fald have været, at et flertal i Folketinget ved en dagsorden opfordrede statsministeren til, at han skulle gå til dronningen for
at få udskrevet valg. Og det var vurderingen, at
hvis et flertal i Folketinget gjorde det, så kunne
en fungerende statsminister også anbefale
dronningen, at der blev udskrevet valg. Det var
det, der lå til grund statsretligt, og netop derfor
skulle der være flertal i Folketinget for, at der
skulle være valg. Men det er da i øvrigt spændende at få det studeret statsretligt, om ikke
den model ér holdbar. Det tror jeg.
Så skal jeg svare hr. Bilgrav-Nielsen på et
tidligere indlæg. 'Hr. Bilgrav-Nielsen spørger,
hvorfor vi ikke stemmer for det gode, sådan
som Berlingske Tidende anbefaler.
Jamen det gør vi just ikke, fordi underskuddet på statsbudgettet er 55 mia. kr. Hvis vi
skulle stemme for det gode, skulle vi stemme
for en række skattelettelser, hvor vi ikke ville
stemme for finansieringen, og sådan arbejder
Det Konservative Folkeparti ikke.
Hvis vi skal stemme for skattelettelser, skal
der også skaffes finansiering. Vi går ikke bare
populistisk og stemmer for det populære. Derfor er vi nødt til at stemme nej til lejeværdinedsættelser osv., selv om vi egentlig helst ville
stemme ja, for vi kan ikke stemme for finansieringen af forslaget. Det synes jeg er godt og
sagligt. Så må jeg finde mig i, at Berlingske Tidende har en anden mening.
For så vidt angår hr. Peter Duetofts indlæg,
som jeg ikke nåede at svare på, vil jeg sige til
hr. Peter Duetoft:
Når vi snakker om at ændre på en række af
disse ting, varetager vi de arbejdsløses sag, for
de ændringer, vi vil gennemføre - f.eks. i erhvervsbeskatningen, i fjernelsen af avancebeskatningen - er ændringer, som vil føre til mere dynamik i det private erhvervsliv. Det er
ændringer, der vil føre til bedre konkurrenceevne, det er ændringer, der vil føre til større
beskæftigelse, det er ændringer, der vil føre til
mindre arbejdsløshed. Derfor er det de arbejdsløses sag, vi forsøger at varetage samtidig
med erhvervslivets sag. '
I";Henning Dyremose
315599;title_name;"11829

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Formanden
315693;title_name;"Jeg er nødt til at gentage, at ikke alene er der
efter min opfattelse for mange korte bemærkninger, men i alt fald skal taletiden overholdes.
Så er det hr. Ellemann-Jensen for en kort bemærkning.
Og så synes jeg, at med den sidste, jeg i øvrigt har fået anmeldt, sluttes der i, denne omgang. Det må være tilstrækkeligt på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
316074;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg vil så nødig skuffe hr. Risgaard Knudsen, så derfor vil jeg gerne forsøge at bringe
orden i hans verdensbillede, selv om jeg egentlig troede, at de sidste mange måneders diskussion og også debatten tidligere i dag kunne have gjort det ganske klart.
Jeg tror godt, jeg tør sige, at det gælder
samtlige medlemmer i den tidligere regering
inklusive statsministeren, at havde vi anet, at
den måde, hvorpå statsministeren valgte at
drage en personlig konsekvens af tamilrapporten, havde vi anet, at det førte til et regeringsskifte - at vi skulle have den regering, vi har i
dag - så ville vi alle sammen hellere have haft
valg. Og det er derfor, vi er nødt til i bedømmelsen af, hvad der skete og hvorfor og måske
navnlig, hvad der ikke skete - det er derfor, vi i
den bedømmelse er nødt til at have Det Radikale Venstre som en central, overraskende faktor.
For da det viste sig, at den daværende fru
Marianne Jelved, den nuværende økonomiminister, havde klodset så meget ind under stolen, som der overhovedet kunne være - for at
bruge økonomiministerens eget udtryk - så
stod det os klart, at så var der noget, der var
kikset. Det synes jeg godt man kan erkende i
dag: det kiksede. Og det, der så gik galt, var, at
forsøget på da at få udskrevet valg som beskrevet netop af hr. Henning Dyremose gik så galt,
og da var fælden, den radikale fælde, klappet i.
Men det er jeg helt sikker på at der er mange
der vil huske, når vi om kort tid vil få lejlighed
. til at genoptage denne diskussion med vælgerne.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
317638;name_party;":

11830

Hr. Ellemann-Jensen mangler så kun at bekræfte, at han godt kunne have accepteret en
socialdemokratisk statsminister, blot han selv
var blevet udenrigsminister.
Det, jeg tog ordet for at spørge til, var hr.
Henning Dyremoses indlæg, som siger: Vi ville
ikke have tamilvalg, vi ville pålægges af et flertal i Folketinget at udskrive et valg, som så i hr.
Henning Dyremoses forestilling ikke blev et
tamilvalg.
Så vil jeg godt spørge hr. Henning Dyremose: Var det SF, der forhindrede det, eller var
det sådan, at der var medlemmer af Det Konservative Folkeparti, der heller ikke ønskede
det? Kan hr. Henning Dyremose bekræfte, at
tidligere statsminister Poul Schlüter var blandt
dem, der ikke ønskede den fremgangsmåde anvendt?";Bilgrav-Nielsen
318385;title_name;"Jeg kan godt se, der kan være grund til et par
enkelte korte bemærkninger, men jeg vil altså
godt bede om, at man forstår, at der er ordførere, der har et rimeligt krav på at få lejlighed til
at aflevere deres ordførertale. Det kan ikke være rigtigt, at hele debatten udspilles på korte
bemærkninger i det omfang, det er tilfældet
her.
Hr. Ellemann-Jensen for en meget kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
318809;name_party;":
Jeg beklager, at det er nødvendigt at forlænge disse korte bemærkninger, men det er det
på grund af hr. Bilgrav-Nielsens, synes jeg,
ganske grove gengivelse af, hvad der rent faktisk skete.
Det, der skete, var, at på det tidspunkt, da
det stod klart, at nu var der blevet dannet en ny
regering og den stod klar til at fremstille sig, da
lød tilbudet fra os, at mens formandskabet kørte, kunne vi lade en sådan regering køre, men
med både Venstre og De Konservative med for
at placere de centrale ministre med erfaring,
som skulle håndtere formandskabet. Derefter
kunne der så blive udskrevet valg. Det var det
tilbud, der lød.
Jeg vil overlade det til andre at bedømme
resultatet af formandskabet for at se, om det
måske havde været en meget god idé at sikre
en vis erfaring på nogle af posterne.

11831

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11832

praksis sat Folketinget ud af spillet. Folketinget er blevet et ekspeditionskontor for de beslutninger, som flertalsregeringen har truffet
bag lukkede døre.
Lad mig sige med det samme, at det er selvfølgelig regeringens ret at bruge sit eget flertal.
Det er en flertalsregering, og derfor bestemmer
den selv. Det er de nye spilleregler. Men de
nye spilleregler betyder til gengæld også, at
der er en ny situation for oppositionen. Når vi
har mindretalsregeringer, er de tvunget til hele
tiden at inddrage Folketinget i arbejdet. Partierne uden for regeringen har derfor altid mulighed for at få en betydelig indflydelse, hvis
de selv vil.
Nu er det anderledes. Nu er det regeringen
selv, som bestemmer, om den vil inddrage Folketingets partier, og hvilken indflydelse disse";Ellemann-Jensen
320484;title_name;"partier kan få. Jeg vil godt sige lige ud, at indtil
Altså, jeg kan godt forstå, at man gerne vil nu har regeringen været arrogant i sin afvishave flere korte bemærkninger. Sådan ser det ning af Folketingets øvrige partier. Det er selvud. Men det er ikke hensigtsmæssigt. Jeg må følgelig regeringens ret, meri så må alle også
bede om, at man venter til en senere omgang. indstille sig på, at så bliver der en meget klar
Så har hr. Fogh Rasmussen ordet i ordfører- og en meget markant opposition. Det hører til
rækken. Der må være en grænse for, hvor læn- de nye spilleregler, som regeringen selv har
ge det skal fortsætte!
stillet op.
I et halvt år har Danmark haft fürmandskàbet for EF. I dette halvår har Danmark haft";Formanden
321222;name_party;":
alle muligheder for at markere danske synsEfter den historiske udredning kan jeg indpunkter og sætte et dansk stempel på EF's beskrænke mig til at fastslå, at nu har vi altså en
slutninger, men det har været et skuffende forsocialdemokratisk regering. Den regering har
mandskab. Regeringen har slet ikke formået at
skabt nye spilleregler for arbejdet her i Folketinget. Vi har nu en flertalsregering, der består slå igennem som formandskab. Jeg tror, man
af fire partier, og disse fire partier forhandler kan sige, at det er det mest usynlige formandbag lukkede døre. Når de endelig har nået et skab nogen sinde, og med sin håndtering af
kompromis, har de utrolig svært ved at give topmødet i København har formandskabet sat
indrømmelser til Folketingets øvrige partier. Danmark i et mildt sagt mærkeligt lys.
I de store og afgørende spørgsmål har regeVi har en regering, der omgærder sig med en
ringen
ingen nævneværdige resultater opnået.
lukkethed, der ikke er set mage til siden det
Der
har
kun været få og små fremskridt i forgamle Kreml før systemskiftet. Det startede
med det berygtede pressecirkulære, der tilsig- handlingerne med bl.a. de nordiske lande om
tede at give ministre mundkurv på over for optagelse af nye medlemmer i EF. Der er ikke
pressen, og den foreløbige kulmination har sket noget som helst synligt med hensyn til at
været statsministerens forbud mod at referere udmønte nærhedsprincippet i praksis. Der er
fra et pressemøde i forlængelse af EF-topmø- reelt, ingen fremskridt sket med hensyn til at
styrke samarbejdet og handelen med Øst- og
det.
De nye spilleregler betyder, at regeringen Centraleuropa og Rusland. Krigen i det tidligør, som den vil. Den bruger sit eget flertal til gere Jugoslavien har udviklet sig katastrofalt
at gennemføre den politik, som de fire partier og sat skarpt projektørlys på EF's afmagt.
Jeg vil da gerne sige, at der er ingen her, der
er enige om. Regeringen behøver ikke at, tage
tror,
at der er lette løsninger på Jugoslavienkrihensyn til Folketingets øvrige partier, og det
sen.
Men EF's afmagt er blevet forstærket af
- gør den heller ikke. De nye spilleregler har i
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
323396;name_party;":
Da modellen for at få udskrevet folketingsvalg forudsætter et flertal i Folketinget, og da
det stod klart efter SF's meldinger, at SF ikke
ønskede at medvirke, så var min indstilling til
det konservative gruppemøde, som blev holdt";Henning Dyremose
323638;Time;", at vi ikke skulle gennemføre underskriftsindsamlingen, for så ville det være et
slag i luften, fordi der ikke kunne blive flertal
for et folketingsvalg, og derfor blev det ikke
efterprøvet, hvem i den konservative gruppe
der ville sige hvad. Indstillingen var, at vi ikke
ville have en underskriftsindsamling, når SF
ikke ville medvirke til en underskriftsindsamling.

11833

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";kl. 16.00
324109;title_name;"den helt åbenbare handlingslammelse i den
danske regering.
Det er beskæmmende, hvis begivenhederne
på Balkan giver aggressorer over alt i verden
det indtryk, at aggression betaler sig. Det er
ydmygende, at Europa i den situation demonstrerer så ringe evne til at holde orden i eget
hus. Det er tragisk, hvis Europa passivt må se
til, at Bosniens muslimer spærres inde i et reservat, hvor de er henvist til at leve på naboernes nåde.
I den situation er det stærkt kritisabelt: at
dansk udenrigspolitik er gået i et med tapetet.
Den er ikke til at få øje på. Naturligvis kan
Danmark ikke lede EF gennem sådanne vanskelige afgørelser, når den danske regering ikke selv har klare standpunkter.
Men så vil jeg godt midt i dette sige til statsministeren, at det er dog tilfredsstillende, at
statsministeren i sin tale understregede, at
Danmark skal vedstå sit ansvar for at bidrage
til én afslutning af den ulykkelige borgerkrig.
Jeg vil også godt tilkendegive over for regeringen, at Venstre er grundlæggende positiv
over for at medvirke til det. Men nu var, statsministeren ikke særlig konkret i sin omtale af,
hvad Danmark kan, og hvad Danmark bør gøre. Vi ser derfor frem til, at regeringen får afklaret sin holdning.
Jamen, vil statsministeren så sige, EF's statsog regeringschefer har aldrig brugt så megen
tid på vækst og beskæftigelse som på det topmøde, der netop er overstået. Det er. i hvert
fald en succes for det danske formandskab, vil
statsministeren forklare.
Ja, vi andre ved jo ikke, hvad der egentlig er
diskuteret om det emne på topmødet. Men vi
kan i hvert fald konstatere, at statsministeren
ikke fandt resultaterne værdige til omtale, for
statsministeren bad journalisterne om ikke at
referere fra sit pressemøde.
Derved satte regeringen så også spotlys på
en anden af EF-fiaskoerne. Den danske regering har nærmest gjort sig selv og begrebet
åbenhed til grin i løbet af det halve år.
Høflighedsfraserne og statsministerens
mange bortforklaringer ændrer ikke ved den
kendsgerning, at topmødet var en ,,fiasko: at
den internationale presse: har fået et negativt
indtryk af det danske formandskab, og at Danmark har forspildt en enestående chance for at
markere ,sig internationalt.

11834

En af de glædelige begivenheder i den folketingssamling, der er forløbet, var det positive
udfald af folkeafstemningen den 18. maj. Vi
takker de knap 57 pet., som stemte ja. Det ja
betyder, at Danmark fortsat er en del af Det
Europæiske Fællesskab.
Efter jaet skulle der være lagt op til ny optimisme og fremgang i dansk økonomi. Men allerede dagen efter folkeafstemningen fremlagde regeringen en økonomisk plan, som har
skabt usikkerhed, som har skabt utryghed
mange steder.
Regeringens økonomiske udspil bygger
grundlæggende på en forkert ideologi. Der er
fremlagt en samlet økonomisk plan, som i sin
helhed er renlivet socialdemokratisk politik.
For det første vil regeringen øge de offentlige udgifter med 11-12 mia. kr. i 1994. Det er
derfor, vi siger, at pengene fosser ud af statskassen.
/
Regeringen har dermed brudt de sidste 10
års stramme offentlige udgiftspolitik, og regeringen har sat kursen mod nye udvidelser af
den offentlige sektor:
Dernæst vil regeringen lægge nye byrder på
den, private, sektor. Regeringens skatteplan indebærer, at det private erhvervslivs kapitalgrundlag i de kommende år vil blive udhulet af
avanceskatter på aktier, på ejendomme, på
goodwill, samtidig med at erhvervslivets konkurrenceevne bliver forringet.
Forslagene betyder, at det bliver stadig vanskeligere at samle kapital op i private virksomheder i de. kommende år.
Samtidig fastholder regeringen, at bl.a. Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal være skattefri af
sine aktiviteter, mens private borgere altså bliver brandskattet. Når de forsøger at skabe kapital i private virksomheder, kan de store centrale fonde skattefrit danne kapital til opkøb af
de private virksomheder.
Det er en knibtangsmanøvre, som gradvis vil
underminere: den private ejendomsret til dansk
erhvervsliv.
I det hele taget går det som en rød tråd gennem regeringens skatteplan, at alt, hvad borgerne gør privat og selvstændigt, skal beskattes
hårdere, mens statslige aktiviteter og statsstøtItede aktiviteter bliver stillet bedre. De private
boligejere får en stigning i boligudgiften, fordi
rentefradraget bliver forringet med 8 pct.,
mens lejeværdien kun bliver sænket med 1/2

11835

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
328563;title_name;"pct. Derimod vil tilskuddene til den sociale boligsektor fortsat vokse. Linien er helt klar. Regeringen vil flytte boligforbruget væk fra de
private ejerboliger og over til de offentligt støttede lejeboliger.
Endelig bliver der lagt 8 pct. bruttoskat på
privat pensionsopsparing, samtidig med at de
populære uddannelses- og boligopsparingskontrakter bliver afskaffet. Også her er linien
helt klar: Ringere vilkår for privat opsparing.
Den danske befolkning skal i stedet gøres afhængig af de offentlige kasser. Der er et klart
og tydeligt ideologisk sigte med regeringens
økonomiske plan, og det har samlet overskriften »Mere stat og mindre privat«. Det burde
heller ikke overraske, for sådan er Socialdemokratiets politik.
Regeringen har pakket den socialdemokratiske økonomiske politik ind i løfter om skattelettelser, men hvem kan tro på skattelettelser?
Hvem tror på, at skatterne kan gå ned, når udgifterne går op? Hvem tror på, at skatterne kan
gå ned, når staten får mere og mere gæld? Det
er der ingen som tror på. Det er utroværdigt,
og det er uansvarligt, når regeringen lover
skattelettelser, samtidig med at den lader de
offentlige udgifter vokse.
Jo, vist har regeringen planlagt lavere trækprocenter i 1994, men det er jo kun, fordi der
skal være valg i 1994. Det er rent ud sagt taktisk bestikkelse af vælgerne, men jeg tror, at
vælgerne har gennemskuet dette billige trick.
Pengene bliver hentet hjem igen efter valget,
og alle kan se, at der venter enorme skatteregninger, hvis regeringen får lov at fortsætte med
at øge de offentlige udgifter.
Regeringens strategi til at bekæmpe ledigheden hviler på forældet tankegods og er derfor
dødsdømt. Regeringen tror, at statskassen kan
skabe arbejdspladser, men det kan statskassen
ikke. Statskassen har nemlig ikke selv penge.
Hvis staten skal give flere penge ud, må staten
også kræve flere penge ind, og hvis staten kan
skabe arbejdspladser ved at give flere penge
ud, kvæler staten mindst lige så mange arbejdspladser ved at kræve flere penge ind. Den
strategi er dømt til at mislykkes. Der kommer
ikke mere beskæftigelse ud af den. Det eneste,
der sker, er, at den offentlige sektor bliver større, og at den private sektor bliver mindre.
Det var jo præcis sådan, det gik i 1970'erne,
da Socialdemokraterne sidst prøvede netop

, 11836

den politik. Fra 1972 til 1982 blev der skabt
271.000 nye arbejdspladser i den offentlige
sektor, men i samme periode blev der nedlagt
200.000 arbejdspladser i den private sektor, og
samtidig steg arbejdsløsheden med 242.000
mennesker. Sådan gik det, da Socialdemokraterne sidst havde regeringsansvaret, og sådan
frygter vi at det vil gå igen.
Hele befolkningen ved, at den klassiske arbejdsdeling i dansk politik er den, at de borgerlig-liberale partier får overladt regeringsansvaret, når der skal ryddes op efter Socialdemokraternes solderier. Når så økonomien er
kommet på fode igen, får Socialdemokratiet
igen ansvaret og sætter de opnåede forbedringer over styr, og så kan de borgerlig-liberale
partier starte oprydningsarbejdet forfra. Sådan
har vi set det gang på gang. Vi frygter, at Socialdemokratiet nu er ved at sætte 10 års økonomisk genopretningspolitik overstyr.
Venstre har et liberalt alternativ til regeringens socialdemokratiske politik. Vi skal aktivt
bekæmpe ledigheden. Det skal ske ved at skabe ægte job i den private sektor og ikke ved
kunstige orlovsordninger og jobskabelsesordninger i det offentlige. Den private sektor skal
være større, og derfor skal vi ikke læsse nye
byrder på de private virksomheder. Tværtimod
bør de aflastes for omkostninger og befries for
de snærende bindinger, der forhindrer deres
udvikling. Det skal være attraktivt at drive
selvstændig virksomhed, ja, faktisk burde selvstændige erhvervsdrivende have en positiv
særbehandling i lovgivningen, fordi de løber
en stor økonomisk risiko. Det skal være attraktivt at eje sin egen bolig og spare op til sin egen
private pension.
Vi vil arbejde for mere frihed på arbejdsmarkedet, friere og mere fleksibel arbejdstid,
a-kasse-frihed, pensionskassefrihed, ret for enhver til at hæve sine penge i Lønmodtagernes
Dyrtidsfond og frihed fra det reelle tvangsmedlemskab af fagforeningerne. Og vi vil arbejde for en ægte reform af dagpengesystemet.
I det hele taget ønsker vi en offensiv og optimistisk strategi.
Regeringens politik er defensiv og pessimistisk. Regeringen synes at være faldet for den
teori, at der kun er en given mængde arbejde i
samfundet, og at den så skal fordeles. Det er en
forkert teori. Nok betyder større produktivitet,
at der bliver frigjort arbejdskraft ét sted: men ,

11837

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11838";Fogh Rasmussen
333260;title_name;"til gengæld bliver der skabt nye behov på nye
Så nu må hr. Fogh Rasmussen pænt gå herområder. Opgaven er derfor blot at udvikle et op og undskylde den fejltagelse og love aldrig
fleksibelt og dynamisk samfund, hvor den, der at sige det mere, eller også må han vedgå, at
bliver ledig, når en produktion bliver nedlagt, rette Venstrefolk også er socialdemokrater.
hurtigst muligt kan få beskæftigelse i de nye
Det var jo en interessant periode dengang,
produktioner, der opstår.
fra 1978 til 1979. Da gik en række VenstreminiVi ønsker altså en liberalisering af det dan- stre jo ind i en regering med socialdemokratisk
ske samfund. Det får så straks socialisterne til ledelse - for øvrigt også uden at der var udat påstå, at vi vil smadre det sociale system. skrevet valg. Der sad 15 socialdemokratiske
Lad mig sige så stærkt, som jeg kan, at det er ministre i regeringen fra 1978 til 1979, og så gik
en primitiv agitation. Vi vil ikke smadre det so- syv Venstrefolk ind og turde stå kampen ud
ciale system, vi vil ikke lade mennesker hænge med dem. Der er også 15 socialdemokratiske
på gadehjørnerne eller ligge på bænkene i par- ministre i den nuværnede, og vi er faktisk ni,
kerne eller lade børn gå for lud og koldt vand. ikkesocialdemokrater til at holde dem stangen.
Vi har en social samvittighed, som sagtens kan Så mon ikke man skulle tage det lidt mere romåle sig med enhver socialdemokrats. Men vi ligt i Venstre, end man gør?
tillader os at gøre opmærksom på, at for at
kunne fordele til de svage i vort samfund skal
der være en kage at f-ordele af, og den kage skal
(Kort bemærkning).
bages af den private sektor.
Den mest perspektivrige socialpolitik over- Peter Duetoft (CD):
Indtil for et kvarter siden var jeg så glad for
hovedet er derfor at gøre den private sektor
mit slips - det er nemlig formandskabets slips
større, og det er det, Venstre vil.
med formandskabets mærke - for jeg syntes,
det var en god historisk markering af, at Dan(Kort bemærkning).
mark havde formandsskabet og var en del af
Glønborg, (KRF):
Europa. Men nu kan jeg forstå, at det er et
Der sker mange spændende ting i dag. Nu symbol på handlingslammelse og dårligt lederhar vi lige hørt Venstres næstformand, hr. skab og sådan noget, så måske skulle jeg overFogh Rasmussen, stå her og udnævne såvel veje at tage det af ved lejlighed.
Venstres tidligere formand som Venstres nuEn kendsgerning er det altså - vil jeg sige til
værende gruppeformand og en række andre hr. Fogh Rasmussen - at Danmark ikke taler
fremtrædende Venstrefolk til socialdemokra- som Danmark, når vi har formandskabet. Nej,
ter, inklusive den nuværende formand for par- så har vi et ansvar over for det samlede EF, og
tiet Venstre, som jo for kort tid siden måtte er- det er afgørende, hvad Ministerrådet vil genekende, at han havde været villig til at indtræde relt, og ikke om hvad Danmark vil, og hvad
i en regering med en socialdemokratisk stats- Danmark kan presse igennem. Jeg synes, det
minister. Det må åbenbart være definitionen var noget af en nationalistisk selvforherligelse,
på, hvad man er.
som hr. Fogh Rasmussen kom med dér.
Hr. Fogh Rasmussen indledte nemlig sit
Der er da i hvert fald opnået ét meget, meget
indlæg her med at sige, at nu var det en kends- vigtigt resultat i formandsperioden, som Vengerning, at der var en socialdemokratisk rege- stre ikke kunne klare, og det var det danske ja
ring. Jeg vil gerne - uanset hvordan Venstre til Maastricht. For rent faktisk er Maastrichtdefinerer, hvad der er hvad - sige, at Kristeligt traktaten ved at blive ratificeret riu. Det kunne
Folkeparti ikke er et socialdemokratisk parti, den tidligere regering altså ikke få igennem.
og at vi heller ikke agter at blive det. Jeg kan Det beklager jeg at den ikke kunne, men det
også - det er jeg helt sikker på - på Det Radi- kunne den altså ikke.
kale Venstres og Centrum-Demokraternes vegMen så kommer egentlig det, der gjorde, at
ne forsikre, at de heller ikke er det og heller jeg synes, at hr. Fogh Rasmussen i dag simpelt
ikke agter at blive det, lige så vel som vi hver- hen er bundskraberen i de indlæg, der indtil
ken blev Venstrefolk eller konservative af at nu har været i debatten. Det var påstanden om,
sidde i regeringen sammen med Venstre og De at Danmark skulle have skyld for, at krigen i
Konservative.
Jugoslavien havde udviklet sig.

11839

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fogh Rasmussen
337684;title_name;"Hvad er det for en infam påstand at komme
med, at den danske regering skulle enten have
tilladt eller været glad for eller været medvirkende til, at den krig har udviklet sig.
Det er en kendsgerning, at de partier i denne
sal, der har det største ansvar for, at den krig
har udviklet sig, er Venstre og De Konservative, fordi Venstre og De Konservative kastede
sig ud i en anerkendelse af Kroatien på et tidspunkt, hvor enhver med sund fornuft kunne sige sig selv, at man ikke skulle anerkende den
stat, uden at der var stillet et sikkerhedssystem
op i stedet for. Det startede borgerkrigen.
Så hvis vi skal til at fordele ansvaret for den
jugoslaviske borgerkrig her i Tinget, så hviler
det meget, meget tungt på den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
338459;name_party;":
Vi har tidligere måttet konstatere, at den
konservative ordfører havde det svært med
samtidshistorien og ikke havde lyst til at besvare de spørgsmål om samtidshistorien, som
blev stillet heroppefra, når det drejede sig om
den internationale del.
Nå må vi altså også konstatere, at Venstres
ordfører har tilsvarende problemer.
Den 6. januar i år bragte dagbladet Politiken
en kronik under overskriften »Med håbet i
kufferten«. Den var skrevet af den danske
udenrigsminister på det tidspunkt, den netop
udpegede formand i EF-sammenhæng, da han
var på vej til Jugoslavien. I den kronik skriver
hr. Ellemann-Jensen - og jeg citerer det, der
kommer efter, at hr. Ellemann-Jensen har taget
stilling til det, at. nogle mener, at det er nødvendigt med militær intervention:
»Jeg mener, at de tager fejl. Situationen i
Mellemøsten, i Libanon og i de af Israel besatte områder viser os, at politiske problemer ikke
har en militær løsning. Hvis vi greb til massiv
magtanvendelse i det tidligere Jugoslavien, ville vi, foruden at sætte liv og helbred på spil for
mange af vore medborgere og dem, vi ønsker
at redde, skabe en ny fastlåst situation, hvor
kun en storstilet militær tilstedeværelse af meget permanent karakter måske ville kunne hindre, at volden brød ud igen. Der er derfor ingen vej uden om de lange, seje og vanskelige
forhandlinger. Den politik kan synes vanskelig
at retfærdiggøre over for de beretninger om

11840

utallige rædselsgerninger begået i det tidligere
Jugoslavien, der møder os daglig. Alligevel
mener jeg ikke, at der er andre udveje.«
Det var den politik, den danske regering førte på det tidspunkt, og det er den politik, der er
fulgt siden.
Jeg vil gerne høre, hvor det er, man fra
dansk side har været medskyldig i problemerne i den jugoslaviske udvikling og dermed altså gennem en handlingslammelse har bidraget
til konflikten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
340347;name_party;":
Da jeg for nogen tid siden i dagbladet Jyllands-Posten læste et interessant indlæg fra hr.
Fogh Rasmussen, hvor hr., Fogh Rasmussen
brugte det udtryk vedrørende regeringen, som
hr. Fogh Rasmussen har gentaget i dag: at det
er en forkert ideologi, troede jeg simpelt hen,
at det var en skrivefejl i Jyllands-Posten. Men
det kan det jo ikke være, når det nu bliver gentaget i dag.
Jeg må spørge hr. Fogh Rasmussen: Hvordan kan en ellers så liberalt indstillet person
have den opfattelse, at nogle ideologier er rigtige og nogle forkerte? Gælder de så ofte citerede og Voltaire tillagte ord om, at selv om
man er uenig, vil man indtil døden forsvare
modpartens ret til at have sit synspunkt, ikke
længere? Hvordan kan man udnævne regeringen til at have en forkert ideologi? Det kan
godt være, at man er uenig i den ideologi, men
man kan da ikke udnævne den til at være forkert.
Og så synet jeg, at resten af hr. Fogh Rasmussens indlæg nærmest udviklede sig til sådan en slags skriftemål, for udtalelsen om, at
den nuværende regering lader pengene fosse
ud, er en korrekt iagttagelse, men hvordan gik
det med statens gældsætning i de ti år, hvor
der sad regeringer ledet af fortrinsvis Venstre
og De Konservative? Hvordan gik det med
driftsunderskuddet? År efter år har vi oplevet,
at med hensyn til underskuddet på statens finanser var der en kolossal manko mellem det,
der var budgetteret med, og det, det reelt blev.
Altså har også den regering ladet pengene fosse ud.
Faktisk har det været sådan, at lige siden hr.
Fogh Rasmussen kom i regering som minister,
har der været underskud på finanslovene. ,

,

-1S41";Kim Behnke
341976;title_name;"(741)
24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

Hvis man med den finanslov, der opereres
med for øjeblikket, finansloven for 1993, som
jo bl.a. er et produkt af hr. Fogh Rasmussens
arbejde, skulle gøre det, som hr. Fogh Rasmussen siger, at den nuværende regering skulle gøre, nemlig sørge for, hvis man havde udgifter,
også at indkræve tilsvarende skatter, så skulle
momsen i øjeblikket have været på 35 pet. eller
- hvis hr. Fogh Rasmussen hellere vil have det
- indkomstskatterne være forhøjet med 13 procentpoints.
Det er kendsgerningerne om den"" finanslov
for 1993, som hr. Fogh, Rasmussen selv satte
sin underskrift på.
For mig udviklede det sig nærmest t i l et
skriftemål i erkendelse af, at man ikke selv har
formået noget bedre igennem de sidste 10 år,
snarere end til en kritik af den nuværende regering. Den nuværende regering gør det elendigt. Den gør det lige så elendigt, som hr. Fogh
Rasmussen selv har været med til via regeriIigerne igennem de sidste 10 år. Derfor er kritikken helt fejlplaceret. Hvis man bor i et glashus,
skal man passe på, når man begynder at kaste
med sten: det gælder også i denne situation.
Med den forhistorie, Venstre og De Konservative har med hensyn til 10 års dansk finanspolitik, synes vi at man godt kunne sænke cigarføringen lidt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
343325;name_party;":
Vi hørte her fra Venstres ordfører en stærkt
ideologisk tale, som sikkert gør sig ude omkring i Venstre-kredse, Jeg bliver altså nødt til
at sige, at når man taler så stærkt om, at denne
regering vil gøre ejerboligfolket til et lejeboligfolk, har det altså ikke noget som helst med
sagen at gøre. Det er direkte usandt.
Vi husker jo allesammen, at i de 10 år, hvor
Venstre og De Konservative sad ved magten,
var der en skattereform med et meget markant
fald i rentefradraget. Vi husker også, at da blev
lejeværdien sandelig ikke sænket med 20 pet.
Nu tillader hr. Fogh Rasmussen sig at stille sig
herop og holde en sådan tale, at alle de, der
bor i ejerbolig, nu kan sidde og ryste i bukserne, for nu skal de flytte over i en lejebolig med store statssubsidier til følge. Det er det rene og skære vrøvl. Denne regering har gjort
noget for, at de, der bor i ejerbolig, skal blive
boende i en ejerbolig. Der er intet bevis for no-

11842

get som helst andet. Og så lige én ting til: I det
førstkommende år siger kreditinstitutterne at
man regner med, at de, der bor i ejerbolig, vil
låne fra 5 til 10 mia. kr. mere til forbrug. Så er
det, at jeg vil spørge hr. Fogh Rasmussen: Er
det et tegn på, at ejere bliver lejere?
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
344584;name_party;":
Hr. Peter Duetoft er i debat med hr. Fogh
Rasmussen om ansvaret for borgerkrigen, og
hr. Peter Duetoft kommer så med en bemærkning om, at det Var, fordi Venstre og De Konservative var fremme med tanker om at ville
anerkende Slovenien og Kroatien. I den forbindelse vil jeg gerne sig til hr. Peter Duetoft,
at det er en højst ejendommelig udtalelse at
fremkomme med, når man er formand for Det
Udenrigspolitiske Nævn og medlem af CD.
Lad mig forklare hvorfor. Det er korrekt, at
Det Konservative Folkeparti dagen efter, at
Sloveniens parlament og Kroatiens parlament
havde erklæret sig frie, sagde: Vi støtter dem.
Velkommen til Europa! Vi ønsker at fremme
frihedstrangen. Vi ønsker at være med til at
give disse lande en velkomst. De har krav på at
være lige så frie lande som det land, vi er sat til
at varetage.
Ganske kort tid efter bad vi om, at man
overvejede anerkendelse, og vi forudså, at det
måtte ske inden jul. Det skete så 2 uger efter
jul. Det levede vi med. Men når jeg undrer mig
over, at hr. Peter Duetoft siger det på den måde, som han gør i dag - ganske stærkt - så
hænger det sammen med den kendsgerning, at
Det Konservative Folkeparti, da vi kom frem
med disse tanker, kun fik støtte ét eneste sted
fra i første omgang, nemlig fra CD og den daværende formand for nævnet, nuværende
medlem af regeringen hr. Arne Melchior. Det
var en støtte, som vi dengang takkede for, og
det var en støtte, som vi i dag synes var flot, og
det er en støtte, der medvirkede til, at Danmark modnede denne proces og denne beslutning, således at EF anerkendte de to lande, og
dét gik godt for Sloveniens vedkommende - nu
synes jeg også, at vi skal være seriøse her: Det
gik rigtig godt for Sloveniens vedkommende.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
346331;name_party;": 홢 ..

11843

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
346434;title_name;"Efter at hr. Glønborg har været heroppe at
forklare, at hverken Kristeligt Folkepartis
medlemmer, De Radikales medlemmer eller
CD's medlemmer er socialdemokratier, har vi
vel egentlig kun tilbage at få oplyst, om Socialdemokraterne stadig væk er socialdemokrater
- (Munterhed)- med den politik, de gennemfører for tiden.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
346794;name_party;":
Jeg undrede mig også over hr. Peter Duetofts bemærkninger om, at det nærmest var en
kendsgerning, at det var på grund af anerkendelsen af Slovenien og Kroatien, at det hele gik
galt. Jeg ved godt, at det er der mange der siger
nu, men det er altså en besynderlig efterrationalisering. Jeg mener, at man med lige så stor
ret kunne sige, at vi tøvede for længe og på den
måde fik serberne til at tro, at vi ville acceptere, at de kørte videre med den politik, de førte
på det tidspunkt, nemlig at undertrykke de øvrige stater.
Så det er for det første forkert, men på den
anden side synes jeg, vi skal lære noget af,
hvad der er sket, og at vi for fremtiden skal
sørge for at beskytte mindretal på forhånd og
gøre opmærksom på, at mindretalsproblemer
skal tages alvorligt, før vi anerkender landene.
Det mener jeg også vi gjorde i Kroatien,
hvor FN faktisk sendte beskyttelsestropper
ned til Krajna, men man kan selvfølgelig diskutere, om vi gjorde det i Bosnien. Men hvis
man endelig skal tale om, at der er blevet begået fejl, så synes jeg, at vi i det sidste halve år
godt kunne have ønsket os at se, at man havde
været lidt mere opmærksom på at få stoppet de
huller, der rent faktisk var i sanktionerne, specielt når det gælder medlemslandet Grækenland.

11844

sen, men EF's afmagt er blevet forstærket af
den helt åbenbare handlingslammelse i den
danske regering. Det er noget ganske andet, og
det vil jeg til enhver tid stå ved.
Vi føler, at EF ikke har gjort, hvad der kunne gøres. Det, den tidligere udenrigsminister
kæmpede en hård kamp for, var bl.a. at gøre
sanktionerne, gøre blokaden over for Serbien
effektiv. Det var derfor, den tidligere udenrigsminister tog et skarpt opgør med Grækenland,
der helt åbenbart repræsenterer et hul i denne
blokade. Og dér må vi spørge: Hvad har formandskabet for EF gjort for at gøre blokaden
effektiv? Udenrigsministeren har i dag skrevet
en artikel i Midtpunkt i Jyllands-Posten, hvor
udenrigsministeren bl.a. skriver: »Danmark
har noget at bibringe det internationale samarbejde. Derfor skal vi lade vores røst høre.«
Og det er netop vores kritik af formandskabet for EF, at det ikke har ladet sin røst høre og
derfor ikke har været i stand til at sætte dagsordenen.
Fru Bente Juncker siger, at det passer ikke,
at boligejerne får en større boligudgift. Lad
mig bare nøjes med at henvise til, at rentefradraget bliver 8 pet. mindre værd og lejeværdien kun sænkes med en halv procent. Så kan
enhver gøre regnestykket op.
Lad mig til slut sige til hr. Glønborg, at jeg
kan forstå, at hr. Glønborg var fornærmet over
at være blevet kaldt socialdemokrat. Det kan
jeg godt forstå at hr. Glønborg ikke bryder sig
om. Jeg har heller ikke sagt, at hr. Glønborg
var socialdemokrat, men jeg har sagt, at regeringen fører en socialdemokratisk politik. Det
fremgår af det, den har lagt frem. Jeg ville meget gerne kunne have set nogle fingeraftryk fra
de tre midterpartier, men det har jeg ikke været
i stand til, og derfor har jeg måttet drage den
konklusion, at regeringens oplæg er renlivet
socialdemokratisk politik.

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
349893;name_party;":
Når det gælder polemik, er hr. Peter Duetoft
ved at udvikle sig til en af de uovertrufne her i
Tinget. Jeg har overhovedet ikke på noget tidspunkt udtalt, at jeg ville give regeringen ansvaret for Jugoslavienkrisen. Der er meget, jeg vil
give den ansvareet for, men ikke det.
Jeg udtalte helt præcist i mit indlæg: Ingen
tror, at der er lette løsninger på Jugoslavienkri-";Fogh Rasmussen
350279;title_name;"Jeg er nødt til at gentage, at en forudsætning
for, at vi kan afvikle dette her på en rimelig
måde, er, at man i hvert fald overholder taletiden.
Hr. Peter Duetoft har ordet for en kort bemærkning, og så håber jeg meget, at vi hurtigt
kan gå videre til den næste ordfører. Vi har jo
foreløbig nået tre.

11845

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Formanden
350703;name_party;":
Jeg takker hr. Fogh Rasmussen for prisen.
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan leve op til den,
for jeg synes nu nok, at der er medlemmer både af Venstre og af De Konservative, der er ret
gode udi polemikken.
Men lad mig sige til hr. Fogh Rasmussen, at
jeg tror, at man skal være Venstremand for at
misforstå det, hr. Fogh Rasmussen siger, på
den måde, hr. Fogh Rasmussen gerne vil have
det. Det, der bliver sagt, er, at udviklingen i
Jugoslavien udvikler sig negativt, fordi der er
en handlingslammelse i det danske formandskab. Det er da det samme som at sige, at det
danske formandskab skulle have et ansvar for,
at det er gået dårligt, og det er det, jeg synes er
en meget, meget ubehagelig påstand.
Så må jeg sige til hr. Ahlmann-Ohlsen, at jeg
mindes ingen gruppebeslutning i CD om anerkendelse af Kroatien, og jeg mindes i alt fald
mangen en gang, hvor jeg offentligt har advaret - den ene gang efter den anden - så jeg har
bestemt min samvittighed ren. Jeg sagde allerede på det tidspunkt - og det vil jeg også sige
til fru Hanne Severinsen - at vi meget hellere
burde lytte efter franskmændene end efter tyskerne. Franskmændene var jo netop bange
for, at man ved en hurtig anerkendelse uden en
garanti for mindretallene i det gamle Jugoslavien - man kunne tage hele Balkan med - ville
skabe en situation, hvor man ville få borgerkrig. Og man fik borgerkrigen!
Derfor er det altså lidt underligt at komme
nu og sige, at man bare skulle have anerkendt
lidt hurtigere, når hovedproblemet er, at Balkan er et område, der er så inficeret med mindretal og modsætninger, at man ikke bare kan
tage en del af det ud og så løse det problem
isoleret. Det er faktisk også det problem, vi
sidder med i dag, og derfor var EF-initiativet
på topmødet vedrørende en fælles holdning
med hensyn til Balkan utrolig vigtigt.
Men det er stadig væk min opfattelse, at hvis
man vil angribe det nuværende formandskab
for handlingslammelse, er man nødt til at anvise noget andet, det kunne have gjort, og det
formandskab kunne ikke gøre andet end det,
det faktisk har gjort, for både stormagterne og
de øvrige EF-lande er lige så magtesløse som
EF samlet er.

11846

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
352889;name_party;":
Jeg er glad for i hvert fald at kunne takke hr.
Fogh Rasmussen for én ting, nemlig en klar
vedkenden sig den politik, som den tidligere
udenrigsminister stod for, at militære indgreb i
det tidligere Jugoslavien ikke førte nogen steder hen, at det var forhandlingsvejen, der var
den eneste vej frem. Det synes jeg er godt at få
slået fast heroppefra, sådan som jeg forstod at
hr. Fogh Rasmussen gjorde, og at det, kritikken fra hr. Fogh Rasmussens side alene gik på,
var spørgsmålet, om boykotten var effektiv
nok.
Jeg synes, at hr. Fogh Rasmussen, som ikke
til daglig har udenrigspolitikken som sit område, måske skulle tænke lidt på, hvad der er sket
her i foråret. Der er jo faktisk, bl.a. med Folketingets medvirken, sket det, at Danmark nu
deltager i den internationale blokade i Adriaterhavet, at vi dér direkte bidrager, og at der
på en række områder i forlængelse af et mandat fra FN's Sikkerhedsråd er sket en kraftig
styrkelse af indsatsen. Så jeg synes ikke, kritikken er rimelig.
Jeg vil godt som det sidste nævne - og det
kan jeg ikke takke hr. Fogh Rasmussen for den sproglige venden op og ned på de ord, der
var i hr. Fogh Rasmussens tale. Jeg kan ikke få
andet ud af det, hr. Fogh Rasmussen sagde,
end et forsøg på at klandre den nuværende regering for en handlingslammelse, som har haft
en dårlig, ugunstig, uheldig indflydelse på udviklingen i Jugoslavien. Hvis det virkelig ikke
er det, hr. Fogh Rasmussen mener, vil jeg gerne bede ham om at sige det, og så vil jeg i øvrigt overveje, om det ikke var en del af Folketingets opgave også at arrangere sprogkurser i
dansk.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
354514;name_party;":
Jeg synes, Venstres ordfører skylder os alle
sammen at give et meget klart svar på, hvad
det var for en handling, Venstres ordfører mente regeringen skulle foretage over for grækerne. Vi sidder alle sammen nok lidt med den
fornemmelse, at det, Venstres ordfører forsøger, er at spille udenrigspolitikken ud i et forsøg på at skabe splid på baggrund af den indenrigspolitiske diskussion. Derfor ville jeg

11847

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs-og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
355018;title_name;"meget gerne høre fra Venstres ordfører her fra
talerstolen, hvad det var, det danske formandskab skulle have gjort ved grækerne - ud over
at lægge det pres, formandskabet på det seneste topmøde allerede har lagt på den græske
regering i forbindelse med den græske overtrædelse af sanktionerne eller laden stå til i forhold til at kontrollere grænserne.
Holger K. Nielsen (SF):
Det nylig afholdte EF-topmøde blev ikke
den succes, som statsministeren gerne vil give
indtryk af. Okay, der var positive tendenser i
forhold til Østeuropa og i forhold til arbejdsløsheden, men generelt var der jo tale om meget uforpligtende vedtagelser. Københavnstopmødet blev ikke det påståede vendepunkt.
Tragedien i Jugoslavien lå som en skygge
over mødet, og intet, selv ikke den danske
statsminister, kan skjule, at der blandt EF-landene var dyb uenighed på det punkt. Der findes ingen enkle løsninger på den jugoslaviske
tragedie, der findes ingen engle i denne beskidte borgerkrig, og det er håbløst at forestille
sig en militær løsning.
Derfor er vi nødt til at fortsætte forhandlingsvejen, hvor udsigtsløs den ofte forekommer, og hvor kyniske resultaterne end måtte
forekomme. Den humanitære bistand skal
fortsætte, og den skal have militær beskyttelse:
der skal være sikre zoner, også under militær
beskyttelse: sanktionspolitikken skal effektiviseres. Hvis man ikke engang kan sikre det i
EF-regi, er det håbløst at forestille sig noget
som helst.
Der er mange skændsler i Jugoslavienkonflikten: en af dem er håndteringen af de mange
flygtninge. Det problem blev der tilsyneladende ikke talt om på topmødet i København,
men det er en falliterklæring af historiske dimensioner, at det rige Vesteuropa behandler
de jugoslaviske flygtninge så usselt, som tilfældet er.
Det er imidlertid ikke nogen undskyldning
for den nye danske visumtvang over for bosniske flygtninge. Vi har i SF ingen tillid til, at det
nye system vil fungere som angivet af regeringen, og vi er overbeviste om, at det vil betyde
et reelt stop for bosniere, der flygter fra nød og
elendighed. Også det danske samfund er med
hensyn til flygtningepolitikken blevet en del af
det moralske forfald, som karakteriserer hele
Vesteuropa.

. 11848

Folketingsåret har været meget præget af
EF-debatten, og det er velkendt, at SF har spillet en væsentlig rolle her. Under afslutningsdebatten sidste år var der almindelig opstandelse
over det danske nej den 2. juni: der var ikke
grænser for de skræmmebilleder, der blev udmalet. Vi forsøgte dengang at slå koldt vand i
blodet og fremhævede, at der var en række positive muligheder i det danske nej, og at det
naturligvis ville være muligt at få en aftale med
de andre EF-lande.
Udviklingen har givet os ret: Selv de mest
forbenede tilhængere må i dag indrømme, at
det danske nej satte en positiv proces i gang i
EF-samarbejdet, og at vi efter Edinburgh-aftalen har fået en placering, hvor vi på den ene
side er med i det praktiske samarbejde og på
den anden side er uden for de vidtløftige planer om et »Europas Forenede Stater«, som
desværre fortsat trives i visse cirkler.
Nøglen til denne danske placering ligger i
det nationale kompromis, som SF tog initiativet til i efteråret 1992, og som blev udarbejdet i
samarbejde med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Med det nationale kompromis
har vi fået en ny og langsigtet dansk EF-politik, som præciserer, at Danmark er imod flommeeuropæernes visioner, at vi er for praktisk
europæisk samarbejde, at vi skal arbejde for
mere åbenhed og demokrati i EF og endelig, at
vi skal arbejde for et åbent og fleksibelt europæisk samarbejde. Det sidste betyder, at åbningen over for Østeuropa må have den allerhøjeste prioritet.
Vi havde efter det nationale kompromis håbet, at der også blev tale om et reelt folkeligt
kompromis, der kunne afslutte de 20 års skyttegravskrig, som vi har oplevet siden 1972.
Med de nye europæiske udfordringer er det ikke skyttegrave, men åben dialog og en offensiv
dansk Europapolitik, der er brug for.
Med resultatet af folkeafstemningen den 18.
maj må vi konstatere, at der fortsat er en stor
folkelig skepsis i befolkningen over for den
nye danske EF-politik. Det har selvsagt bidraget. hertil, at partier som Venstre, De Konservative og CD på intet tidspunkt har bakket det
nationale kompromis op.
Under alle omstændigheder er vi nødt til at
tage meget alvorligt, at ca. 43 pet. stemte nej
ved folkeafstemningen. Om ikke andet er det
et signal om, at den danske befolkning ikke vil

11849

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11850";Frank Jensen
359593;title_name;"gå videre i unionsudviklingen, og at det derfor folketingsmedlemmer. Er det virkelig rimeligt,
er omsonst at forsøge at ophæve undtagelserne at et almindeligt folketingsmedlem som mig
i 1996. Det vil der simpelt hen ikke være flertal skal have næsten 20.000 kr. årligt i skattelettelfor: dette budskab skal sendes til de andre EF- se, hvorimod en typisk SiD'er vil få omkring
lande.
5.000 kr., før de grønne afgifter er betalt? Er
Vi skal styrke dialogen mellem ja- og nejsi- det rimeligt, at der er lavtlønskombinationer,
gere. Det nye EF-råd kan blive et vigtigt instru- som efter grønne afgifter vil få direkte tab på
ment, men nødvendigheden af denne dialog reformen?
stiller store krav til de partier her i Folketinget,
Den nuværende statsminister har gjort en
som skal bære den nye EF-politik igennem. stor dyd ud af at tale moral i politik, men det er
Der er altså også her brug for åbenhed i EF- vel egentlig i fordelingsvirkningen af en ny
debatten.
skattereform, vi kan se, om der virkelig er indJeg synes som andre, at det var særpræget at hold i de mange fine ord. Det er der ikke her.
opleve, at den danske regering på topmødet Jeg forstår godt, at mange Socialdemokrater
udøvede en lukkethed, der ikke svarer til, hvad har tømmermænd oven på denne skattereform,
vi faktisk blev enige om i det nationale kom- og at DSU direkte har kritiseret den.
promis, skulle være den nye praksis inden for
Derimod må jeg tilstå, at hysteriet fra VenEF. Jeg håber, det var en svipser, og håber, at stre og De Konservative er uforståeligt. Mon
det er sidste gang, vi ser regeringen udøve en det dog ikke er således, at mange folketingssådan lukkethed. Der er behov for reel åben- medlemmer fra de to partier og mange borgerhed i forhold til EF-debatten.
lige vælgere, når de kommer i seng om aftenen
Vi fik en ny regering i januar, en regering, og lyset er slukket, folder hænderne under dysom SF ikke var begejstret for: det er vi fortsat nen, beder en stille bøn og siger: »Kære Vorikke. Der er en historisk tradition for, at Soci- herre, vil du ikke nok sørge for, at denne skataldemokratiet, med Jeppe Aakjærs ord, skal tereform bliver vedtaget, for jeg har så mange
være de fattiges værner og de riges ris, men fordele af den!« Jeg tror det. Og i hvert fald er
man må sige, at tingene på det sidste er vendt det karakteristisk, at det specielt er de velstillepå hovedet, hvad man kan forvisse sig om ved de, der får fordelene af denne skattereform.
at se det seneste nummer af Børsens NyhedsRegeringens politik er udtryk for det, som
magasin.
den amerikanske økonom John Kenneth GalHer kan man på forsiden se et billede af braith har kaldt tilfredshedens kultur eller
skatteministeren, som står på taget af Skatte- »Tilfredshedens tyranni«, som hans bog er
ministeriet og spejder ud mod fremtiden. Det oversat til på dansk. Hans påstand er, at politier ikke til at se på billedet, hvad han spejder kerne er optaget af at tilfredsstille de velstilleefter. Det er måske de mange mandater, som de midtergrupper, som er deres primære vælpartiet taber ifølge meningsmålingerne i øje- gere. Skattelettelser og offentlige udgifter, som
blikket, jeg ved det ikke, men mere interessant især middelklassen gør brug af, har større lyder teksten: »De riges nye ven. Velkommen til hørhed end hjælp til den underklasse, som
skatteminister Ole Stavads gavebutik. Topdi- vælgermæssigt ikke betyder noget. Det er en
rektører tjener 117.000 kr. på skattereformen.« afspejling af, hvad vi i Danmark kalder to tredDet er jo interessant! Og inde i bladet doku- jedels-samfundet.
menteres det, hvordan de klareste vindere i
Det er muligt, at regeringen kan vinde stemskattereformen er de typiske direktører. Ifølge mer på skattelettelser til især de velstillede, en
Børsens Nyhedsmagasin vil denne gruppe, der arbejdsmarkedspolitik, som skubber flere ud
jo også er bladets kernelæsere, få en direkte af dagpengesystemet, og en hård flygtningepojackpot-effekt. Analysen bekræftes af de oplys- litik: men er det virkelig prisen værd?
ninger, vi har fået fra Skatteministeriet under
Forordet til den danske udgave af Galbehandlingen af lovforslaget. Tendensen er braiths bog er skrevet af en Svend Auken, og
klokkeklar: Jo mere du tjener, jo større skatte- han skriver følgende: »Der er også et tiltrængt
lettelser får du.
opgør med de nykonservative strømninger, der
Det er endda ikke nødvendigt at gå helt til er blevet mondæne de mest overraskende stedirektørniveauet, vi kan jo se på os selv som der. Selv i den socialdemokatiske bevægelse er

11851

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Holger K. Nielsen
364222;title_name;"der nykonservative ideologer, der ville have
utrolig godt af at læse Galbraiths livstestamente.« Jeg er fuldstændig enig.
Under forhandlingerne fremlagde SF et alternativt forslag. Vi ville ikke sænke skatten
helt så meget for de højeste indkomster. I stedet ville vi sikre en bedre social fordeling gennem en forhøjelse af personfradraget. Vi foreslog endvidere, at også erhvervslivet skulle betale grønne afgifter. Det var desværre umuligt
at komme i en reel diskussion med regeringen.
Det viste sig, at regeringen havde brugt så
mange ressourcer på den interne afklaring, at
den ikke var i stand til at bevæge sig. Forhandlingssituationen var fra starten fastlåst.
Forløbet her i foråret har været en meget
god illustration af, hvad vi forudså ved regeringsdannelsen, nemlig at konflikterne og diskussionerne flyttes fra folketingssalen til de
lukkede møder i regeringen. Når regeringen så
efter lange skænderier er blevet enig, kan der
måske ændres nogle få frynser, men princippet
er »take it or leave it«.
Der er sådan set ingen grund til moralske
kvababbelser over denne situation. Sådan fungerer det, når vi har en flertalsregering. Men
man skal så heller ikke stikke sig selv blår i
øjnene og tro, at der kan skabes et bredt flertal
i Folketinget. Det er der ingen grund til at forvente frem til næste valg.
Man kan spørge, om det er klogt at gennemføre en vidtgående skattereform med kun én
stemmes flertal. Det er det vel ret beset ikke.
Man kunne spørge Det Radikale Venstre,
om det er udtryk for det brede samarbejde, De
Radikale altid har ønsket, når store reformer
gennemføres med et flertal, der er så snævert,
som det overhovedet kan blive. Når man diskuterer det med De Radikale, finder man
imidlertid ud af, at Det Radikale Venstre har
en temmelig enestående opfattelse af, hvad der
er et bredt flertal: For Det Radikale Venstre er
et bredt flertal ikke et flertal, der er bredt, men
et flertal, hvori De Radikale selv deltager.
I SF har vi forstået budskabet. Vi har ingen
illusioner om, at vi kan få et tæt samarbejde
med regeringen, og satser derfor på at få indflydelse efter næste folketingsvalg.
Meget er usikkert i det politiske liv, men én
ting kan siges med sikkerhed, nemlig at firkløverregeringen ikke vil have flertal efter næste
valg, så hvis den nuværende statsminister vil

11852

blive siddende på taburetten, bliver han nødt
til at se sig om efter nye venner. Det regner jeg
med at vi kan tale om til den tid, men mon ikke
det ville være klogt, om han gjorde sig nogle
overvejelser allerede nu?
For Socialdemokratiet er dette her fundamentalt et spørgsmål om, hvor partiet vil placere sig i dansk politik. Vil det være et midterparti eller et parti, som - med hr. Anker Jørgensens ord - ligger til venstre for midten? Vil
det tilpasse sig kravene fra CD og De Radikale
for at kunne blive ved magten, eller har Socialdemokratiet selv nogle ideer og visioner, som
partiet er parat til at gå ud og slås for i forhold
til befolkningen?
Hele forløbet omkring dannelsen af den nye
regering og udviklingen siden da tyder på, at
den nuværende socialdemokratiske ledelse ønsker at placere partiet som et midterparti, som
på det teknokratiske plan kan få samfundet til
at fungere, men som helt har glemt de socialdemokratiske visioner. Men igen: Er det virkelig holdbart i længden?
I SF mener vi, at der er behov for forandringer. Mange ting fungerer så dårligt, at vi ikke
kan være det bekendt. Vi kan ikke være bekendt, at stadig flere udstødes socialt og økonomisk, samtidig med at der bevilges store
skattelettelser til de bedst stillede. Vi kan ikke
være bekendt, at et flertal her i Folketinget ikke er villigt til at opstille en konkret målsætning for, hvor meget arbejdsløsheden skal nedbringes i 1994, når der nu opstilles målsætninger for så mange andre størrelser i den økonomiske politik. Vi kan ikke være bekendt, at
Riokonferencens temaer om det globale miljø
og den globale ulighed i så ringe omfang afspejles i den politiske udvikling og diskussion
her i Danmark.
Nøgleordene for SF er social retfærdighed,
grøn omstilling og demokrati. Vi vil til enhver
tid gå imod den populistiske politik, hvor det
gælder om at tilfredsstille de store vælgergrupper i middelklassen på bekostning af de dårligst stillede. Vi er godt klar over, at der måske
ikke altid er så mange stemmer i en sådan linie, men vi mener ikke desto mindre, at den er
rigtig. Vi er også godt klar over, at der ikke er
så mange stemmer i at slås for indvandrernes
og flygtningenes rettigheder, men vi gør det alligevel.

11853

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Holger K. Nielsen
368853;title_name;"For os er bekæmpelsen af arbejdsløsheden
det altoverskyggende problem i den økonomiske politik. Vi vil simpelt hen ikke acceptere
tanken om, at vi først skal gøre noget ved de
andre økonomiske størrelser, og så kan vi gøre
noget ved arbejdsløsheden. I den forbindelse
er det afgørende, at kommunerne får økonomisk mulighed for at udvide den kommunale
service på børnepasningsområdet, på hjemmehjælpsområdet osv.
For os er det afgørende, at grøn omstilling af
produktion og forbrug bliver integreret i den
økonomiske politik. Det blev sagt meget præcist af miljøministeren på det såkaldte alternative topmøde i denne weekend, hvor han bl.a.
sagde følgende: »For at være helt ærlig: At tro,
at man kan løse miljø- og beskæftigelsesproblemerne ved at øge det private forbrug, er naturligvis absurd.« Jeg er helt enig.
Men det er jo desværre ikke den holdning,
regeringen med sin skattenedsættelsespolitik
står for. Meningen med skattereformen er jo
netop, at man skal forøge det private forbrug,
hvor man alternativt kunne have fået en langt
bedre virkning både beskæftigelsesmæssigt og
i forhold til miljøet, hvis man havde brugt pengene målrettet.
Vi vil fortsat stå for en demokratisering af
det økonomiske liv. Det er måske gammeldags
at snakke om økonomisk demokrati i en tid,
hvor både Socialdemokratiet og fagbevægelsen tilsyneladende har glemt det spørgsmål.
Ikke desto mindre er vi af den faste overbevisning, at en forudsætning for et samfund, som
både er menneskevenligt og effektivt, er, at de
mange almindelige mennesker har indflydelse
på deres egen livssituation, herunder deres arbejdsliv. De mange skandaler i erhvervslivet,
hvor smarte direktører har jongleret med milliarder af kroner og tusinder af arbejdspladser,
tyder ikke på, at det liberalistiske system er
særlig effektivt. Der er masser af opgaver at tage fat på i det danske samfund.
Desværre har vi en fastlåst situation i forholdet mellem regeringen og Folketingets øvrige
partier. Jeg håber meget på, at vi kan få en ordentlig debat om disse ting, om nye dagsordener, og at også Socialdemokratiet er villig til at
gå ind i en debat om dem frem til det folketingsvalg, der kommer næste år.
(Kort bemærkning).

홢

11854";Holger K. Nielsen
371066;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for SF's formands betragtninger om EF. Jeg synes, det var meget
klar tale, som var helt i forlængelse af det, jeg
på Socialdemokratiets vegne sagde om den
fremtidige udvikling af EF-samarbejdet.
Jeg kan garantere hr. Holger K. Nielsen for,
at Socialdemokratiet ikke løber fra det gode
arbejde, der blev lavet i samarbejdet mellem
Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre i forbindelse med indgåelse af det nationale kompromis.
Jeg håber også, at SF har registreret, at vores
statsminister både op til topmødet og under
topmødet har udsendt nogle meget klare signaler om både nærhedsprincippet og EF's
fremtidige udvikling. Derfor er jeg glad for, at
SF's formand i dag holdt sig totalt inden for
den ramme, som vi er fælles om, når det drejer
sig om den fremtidige udvikling af EF-samarbejdet.
Det, der bekymrer mig lidt, er igen SF's formands betragtninger om skattereformen, specielt det med de rige. Det er lidt interessant at
iagttage, at vi fra V og K hører, at det er skinbarlig socialisme, vi laver, og fra SF hører vi, at
det kun er flere penge i lommen på de rige.
Hvor er det, pengene til at lave den skatteomlægning kommer fra? Hvor er det, de 10
mia. kr. kommer fra, som indgår til tilstopning
af hullerne, som SF har bidraget til ved afstemningerne de seneste dage, og i forhold til de
grønne afgifter? Skulle vi ikke prøve at få den
debat ned på det plan, hvor den faktisk hører
hjemme? Derfor var jeg glad for tidligere på
dagen at kunne kvittere for, at SF jo faktisk på
konstruktionsniveauet står bag tankegodset i
skattereformen.
Jeg er meget glad for, at SF er enig i, at vi
skal have nogle nye dagsordener på bordet, at
vi skal have taget debatten om ledighed, og at
vi skal have taget debatten om befolkningens
vilkår. Det tager jeg som udtryk for, at SF faktisk tilbyder at være en aktiv bidragyder til det
politiske arbejde, der skal laves her i Folketinget til efteråret.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
373030;name_party;":
Når man lytter til hr. Holger K. Nielsen og i
øvrigt betragter hr. Holger K. Nielsen, må man
sige, at der er stor forskel på folkesocialismens

11855

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ahlmann-Ohlsen
373276;title_name;"lederskikkelse i dag og i 1981, da både hr. Holger K. Nielsen og undertegnede blev valgt ind i
Tinget. Der er også meget stor forskel på de
ting, hr. Holger K. Nielsen sagde dengang, og
de ting, han siger nu. Det er helt tydeligt, at hr.
Holger K. Nielsen er i startposition til at bevæge sig ind i de mere socialdemokratiske rækker
for at placere sig på de eftertragtede regeringsbænke - hvor der jo også er rigelig plads i dag.
Men det, der får mig herop, er egentlig de
betragtninger, hr. Holger K. Nielsen kom med
om de sikre zoner. Hr. Holger K. Nielsen var
dybt bekymret for udviklingen i det tidligere
Jugoslavien osv., men hvor er den saft og kraft
og det engagement, som venstrefløjen og folkesocialismen mobiliserede for 10-12 år siden?
Jeg ved godt, det var andre emner: det var Nicaragua, det var Sydafrika, det var Pershing IIraketterne, det var hele engagementet, som
blev drevet, vil jeg gerne tro, af idealisme.
Nu har vi i dansk politik brug for de fòlkesocialister, der var idealister dengang, til sammen med os andre at påpege katastrofen i den
kapitulationsløsning, som man nu lægger op
til fra topmødets side omkring tredelingen af
det tidligere Jugoslavien, altså Bosnien-Hercegovina. Her efterlyser jeg virkelig saft og kraft
og ærlig snak, som hr. Holger K. Nielsen jo
selv gerne vil have. Lad os få SF's bud på,
hvordan man løser problemstillingen dernede,
og hvordan man sikrer de zoner. Vil SF nu sende folk derned fra Danmark og sikre de zoner?
Men overordnet: Hvor er SF's engagement i
udenrigspolitikken nu?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at jeg er meget tilfreds med, at hr. Frank Jensen også er
enig i, at der skal diskuteres nye dagsordener.
Men når hr. Frank Jensen så siger, at det er et
godt grundlag for efterårets arbejde, må jeg sige, at min umiddelbare optimisme ikke er så
stor som hr. Frank Jensens.
Jeg har svært ved at se, hvordan de nye
dagsordener kan komme op her til efteråret.
Jeg har på fornemmelsen, at alt her i Folketinget går i stå til efteråret, og at vi skal se en regering, der bare skal have det til at fungere frem
til næste folketingsvalg. Men o.k., lad os vente
og se. Jeg venter at se, hvad det er for nye dagsordener, hr. Frank Jensen vil fremsætte til efteråret.

11856

Så omkring skattereformen: Jeg er da godt
klar over, at der bliver lukket nogle skattehuller, og ,at det specielt er de rige, der bliver ramt
af det, men jeg forstår ikke, hvorfor det skal
være socialdemokratisk politik, at det er nogle
andre rige, dér skal have pengene. Hvorfor kan
man da ikke give pengene til de fattige? Jamen
er det helt umuligt, hr. Frank Jensen, at have
en tankegang om, at man lukker nogle skattehuller, som især rammer de rige, og at man så i
høj grad giver pengene til de dårligt stillede?
Sådan tænkte Socialdemokraterne i hvert
fald for en 30-40 år siden. Det var sådan almindelig socialdemokratisk politik. Nu er det tilsyneladende blevet socialdemokratisk politik,
at man skal forsvare de ærlige rige. Det har
skatteministeren sagt. Han er en ven af de ærlige rige. Hvornår er det blevet socialdemokratisk politik, at man skal være ven af de rige,
selv de ærlige rige? Jeg har da:altid troet, at det
var de fattige, man ville, slås for.
Og derfor fatter jeg ikke, at man ikke er gået
ind på tankegangen om at omfordele også over
skattepolitikken. Det har også altid været socialdemokratisk politik, at man gennem skattepolitikken skulle omfordele. Nu gør man det
yderligere skævt inden for skattepolitikken.
Så til hr. Ahlmann-Ohlsen, som spørger, om
jeg ikke har nogen løsning på Jugoslavienkonflikten. Hr. Ahlmann-Ohlsen vil godt have
ærlig snak. Han skal få ærlig snak: Nej, jeg har
ikke nogen løsning på det problem.
I modsætning til hr. Ahlmann-Ohlsen så erkender jeg, at det jugoslaviske problem er så
kompliceret, at man ikke bare kan få en eller
anden total, færdig løsning her fra det danske
Folketings side. Jeg ved godt, at De Konservative har en anden opfattelse. De har den ,her
sort-hvide opfattelse, at det er nogle serbiske
krigskarle, der er skyld i det hele, og så er der
nogle andre, der ikke er krigskarle. Men sandheden er, at der er ingen engle i den jugoslaviske konflikt. Der er ingen engle, alle er skurke i
den konflikt, og det er langt mere kompliceret
end som så. Der er rettigheder på alle sider,
som man skal have fat på.
Derfor har jeg ikke nogen færdig løsning på
det. Jeg angav nogle stikord til, hvad der kunne blive en del af den proces, der måtte komme
i gang. Det står jeg ved.
(Kort bemærkning).

-

11857

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ahlmann-Ohlsen
377932;name_party;":,
Ja, vi har jo selv ændret forretningsordenen,
således at vi kan tillade os korte bemærkninger: men jeg skal nok begrænse mig.
Jeg kan godt forstå hr. Holger K. Nielsens
meget forsigtige politiske udtalelser om EFpolitikken og anerkende, at det dog er lykkedes ham at få en del af Socialistisk Folkeparti
til at forstå, hvad europæisk politik er.
Det kan jeg anerkende. Men jeg bliver lidt
nervøs, når hr. Frank Jensen kommer op og siger: Vi er helt enige med SF. Hvis hr. Frank
Jensen tror, åt det skal være socialdemokratisk
regeringspolitik at køre den linie og fastholde
de fire forbehold, kan jeg love hr. Frank Jensen og hans parti, at så får Danmark ingen indflydelse på EF's politik.
De forbehold, vi har taget, er absolut ikke
noget, der giver nogen som helst prestige eller
anerkendelse. Jeg kan sige efter debatten i Europa-Parlamentet i går, at Danmark ikke fik
nogen særlig anerkendelse. I særdeleshed kan
man ikke forstå Danmarks krav om åbenhed,
når man ikke præsterer åbenhed. Man kan heller ikke forstå vores tale om demokrati, når
man går imod, at det folkevalgte organ skal have indflydelse eller lovgivningsmæssigt ansvar,
så længe man binder sig til den meget forsigtige politik, som Socialistisk Folkeparti fører.
Lad dem gives lidt tid til at tilvænne sig,
men et parti som det socialdemokratiske, som
er regeringsbærende, bør være mere aggressivt
og mere dynamisk. Det er også derfor, formandskabet ikke fik en særlig god karakter
ved debatten. Man kan sige om Europa-Parlamentet, at det ingen betydning har - det kan
man selvfølgelig godt sige i Folketinget - men
lad være med at undervurdere dette parlament, der trods alt har 518 folkevalgte politikere fra Europa. Jeg tror, man skal lytte lidt mere
til, hvordan stemningen er i dette forum, frem
for kun at tro på, hvad journalisterne skriver
om de lukkede ministerrådsmøder.
Så jeg vil håbe, at man tager lidt mere seriøst
på, hvordan Europapolitikken former sig, frem
for at tro, at det klarer vi selv og Danmark har
et vældig godt navn i det europæiske. Det har
vi ikke i øjeblikket - og det er så en anden forklaring, der skal til, og det vil jeg ikke trætte
medlemmerne med nu - men jeg advarer Socialdemokratiet imod at binde sig for kraftigt til
det socialistiske parti. Lad dem få tid til at

11858

vænne sig til, at vi er europæiske. Hr. Holger
K. Nielsen har lidt problemer i sit bagland.
Lad ham nu få ro til at få sit parti helt vendt
om!
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
380402;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge hr.
Holger K. Nielsen, om han ikke er bekymret
over statsministerens opførsel under topmødet
i København. Hr. Holger K. Nielsen gik jo ligesom Fremskridtspartiet meget ind for åbenhed og nærhed i forbindelse med EF-samarbejdet, og hr. Holger K. Nielsen har jo indgået
et nationalt kompromis sammen med statsministerens parti og Det Radikale Venstre.
Den opførsel, som statsministeren udviste
ved afslutningen af topmødet, var jo en gang
hemmelighedskræmmeri om EF og Unionen.
Hvad har statsministeren dog at skjule over for
pressen? Jeg synes, at den opførsel, som formanden for EF har udvist ved afslutningen af
topmødet i København, har været en flov affære at være vidne til.
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen:
Når statsministeren ikke vil besvare spørgsmål, når statsministeren beder pressen om at
slukke for båndoptagerne og i øvrigt ikke siger
ret meget, er der så ikke grund til bekymring
for et parti, som var med til at anbefale et nationalt kompromis, som netop gik ind for
åbenhed om hele samarbejdet?
Den statsminister, som SF jo også har været
med til at pege på - det er så en anden vinkel
på det - ville slet ikke besvare spørgsmål efter
så vigtigt et møde. Jeg synes, det har været
flovt for Danmark, og jeg synes også, at det har
været flovt over for den udenlandske presse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
381776;name_party;":
Jeg synes, at hr. Niels Anker Kofoed skal
huske på, at det største resultat, det nuværende
formandskab har præsteret, er det danske ja
den 18. maj. Nu får vi jo ikke afprøvet det eksperiment, om den tidligere regering kunne have etableret det resultat, men det er et af de
største resultater, som er skabt, og det har alle
lande i Fællesskabet også anerkendt ved det
seneste topmøde.

11859

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Frank Jensen
382261;title_name;"Må jeg vende tilbage til SF's ordfører, som
igen problematiserer skattereformen. Jeg synes, at vi i den debat skal huske på, hvad SF's
eget udspil var. Det var en ny skatteskala, som
ville betyde, at de laveste indkomstgrupper
med op til 130.000 kr. i årsindkomst efter SF's
nye skatteskala ville få en trækprocent på 43,5.
Også i regeringens skatteskala har de jo en
trækprocent på 43,5: men det, der bekymrer i
forhold til SF's skatteskala, er, at vi allerede
for en indkomst på over 228.000 kr., dvs. for
enhver overlærer, ville have en marginalskat af
den sidst tjente krone på 67,3 pet.
Jeg tror faktisk, at mange SF'ere derude
godt kan se, at med SF's skatteskala, som jo
kun ville give dem i bunden en lettelse på 150
kr. om måneden, er den model, SF har lagt
frem, ikke tilfredsstillende i forhold til den ambition, som jeg tror vi i fællesskab har om, at
marginalskatten for lønindkomst skal ned, og
at den også skal ned for dem, der ligger på
mellemindkomstniveau.
De, der bidrager til at få skattebetalingen
ned for mellemindkomsterne, er dem, der har
det store tagselvbord i fradrag, og det tror jeg
faktisk mange af SF's vælgere - måske ikke i
dag, men så måske om et halvt år - vil takke
den nye regering for at have skabt grundlaget
for. Derfor synes jeg, det er brandærgerligt,
når SF var med til at fjerne hullerne og var
med til indførelse af de grønne afgifter, at de
stod af på den sociale profil. For det er den,
regeringen har fat i.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
383755;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Holger K. Nielsen for
svaret og forsøget på, mener jeg, at give et ærligt svar. Jeg kan kende den metode at arbejde
på fra tidligere tider. Når venstrefløjen ikke
havde svar på et problem, sagde man som regel altid: »Det her er en kompliceret problemstilling«, og så så man meget klog ud, og så gik
man videre til næste punkt. Sådan mener jeg
ikke rigtig man kan klare den her, navnlig ikke
når man pådutter modparten - i dette tilfælde
Det Konservative Folkeparti - den opfattelse,
at den krig handler om, at der er nogle krigsgale serbere, og at de andre ikke er det.
For Det Konservative Folkeparti er det fuldstændig ligegyldigt, om et hagekors er rødt,
sort, gult eller blåt. Vi er modstandere af det.

11860

Er det kroatiske totalitære kræfter, så er vi
modstandere af dem. Er det serbiske totalitære
kræfter, så er vi modstandere af dem. Dér tror
jeg faktisk vi har et fællesskab.
Det, jeg tillod mig at efterlyse, var hele det
engagement, som netop kræfterne bag hr. Holger K. Nielsens parti jo i årevis har vist på gaden i form af offentlige arrangementer, protestoptøjer - protestoptog hedder det også nogle
gange. Det er jo noget, som Folkesocialisterne
har haft et ganske godt tag på. Vi har set dem
på gaden tidligere. Hvor er de nu? Der er efter
min opfattelse en larmende tavshed.
Må jeg bede hr. Holger K. Nielsen om at
læse Nordahl Grieg. Jeg har tilladt mig lige at
trække et lille citat frem her fra »Ung må verden endnu være«, og jeg citerer en af hovedpersonerne, Kira, som siger: »En humanist er
et menneske, der føler uvilje ved uret, men som
ikke kæmper for det, der er ret«.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det glæder mig da, at hr. Ahlmann-Ohlsen
læser, Nordahl Grieg. Jeg håber også, han vil
læse noget mere af ham og tage ved lære af det.
Hr. Niels Anker Kofoed siger, at Danmark
ikke har indflydelse efter det danske nej og efter vores særordning. Jeg ved ikke, hvor hr.
Niels Anker Kofoed har det fra. For mig er det
ikke det afgørende. For mig er det afgørende,
at Danmark efter det danske nej sidste år ikke
kan være med i udviklingen henimod et Europas Forenede Stater. Det vil danskerne simpelt
hen ikke, og derfor var vores aftale logisk.
Det indebærer, at hvis der er andre EF-lande, der vil den vej, så får man et EF i flere hastigheder eller i flere rum, eller hvad man kalder det. Det bliver konsekvensen af det. Det
tror jeg i øvrigt ville være en meget god udvikling. Jeg tror, det er den eneste måde, man kan
få det brede europæiske samarbejde til at fungere på i fremtiden.
Så siger hr. Niels Anker Kofoed, at jeg skal
bruge tid til at gøre SF mere europæisk. Jamen
SF har da altid været europæisk. Sandheden er
jo, at det er hr. Niels Anker Kofoed, der altid
hat haft den meget snævre opfattelse af, hvad
europæisk er. For os er det afgørende nu, at vi
skal have det brede europæiske samarbejde.
Dér erkender vi, at der ikke er andre muligheder end at bygge det op omkring EF, og at

11861

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ahlmann-Ohlsen
386823;title_name;"det så drejer sig om at demokratisere EF, at
åbne EF, at gøre EF mere grønt og mere socialt, mere fleksibelt. Det er vores strategi her.
Det er en overordentlig europæisk strategi,
som ligger i logisk forlængelse af, hvad vi tidligere har sagt og stået for.
Fru Pia Kjærsgaard spørger, om jeg ikke er
bekymret over statsministeren. Vel er jeg så, og
det sagde jeg også i mit indlæg. Hvis fru Pia
Kjærsgaard havde hørt efter, ville hun have
hørt, at jeg faktisk kritiserede statsministeren.
Jeg sagde, det var mærkeligt - jeg vil gerne sige
det noget stærkere: jeg synes, det var pinligt at en regering, der har gjort det til sit varemærke at slås for åbenhed, optræder så ekstremt
lukket, som tilfældet var i forhold til offentligheden i forbindelse med topmødet. Jeg håbede
på, det var en svipser, en engangsforestilling,
og regner med, at det også er tilfældet. Men
naturligvis bekymrer det mig da.";Holger K. Nielsen
387749;title_name;":
Hr. Kent Kirk for en kort bemærkning, og så
nærmer vi os middagspausen.
(Kort bemærkning).";Grove
387856;name_party;":
Hr. Frank Jensen nævnte fra talerstolen, at
den største succes for det danske formandskab
var jaet den 18. maj. Så er det jo rigtigt, at vi
andre synes, at det danske formandskab ikke
har nået særlig store resultater, for jaet den 18.
maj har intet at gøre med det danske formandskab. Hvad enten Danmark havde haft formandskabet eller ikke havde haft formandskabet, skulle vi jo ud i en ny folkeafstemning, og
så havde alle partierne jo måttet gå ud og agitere for deres synspunkter. Så det er fuldstændig fejlagtigt at tilskrive det danske formandskab resultatet af folkeafstemningen den 18.
maj.
Hvis Socialdemokratiet havde gjort sit arbejde i 1992 og havde været ude at overbevise
sine vælgere om, at vi skulle stemme ja den 2.
juni 1992, havde vi ikke haft det problem, som
vi havde i første halvår af 1993, at vi havde en
uafklaret situation i forhold til Danmarks tilhørsforhold til Maastricht-traktaten.
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen. Det
danske formandskab har måske ikke været et
dårligt formandskab, men jeg synes ikke, det
har opnået særlig mange resultater, og det har

11862

også ødelagt noget af det, vi har kæmpet for
bl.a. i forbindelse med Edinburgh-aftalen. Det
har nemlig ødelagt vores grundlag for at kunne
kæmpe videre for en større åbenhed i EF. Som
hr. Holger K. Nielsen har været inde på, har
den måde, som topmødet mandag-tirsdag forløb på, ødelagt hele Danmarks grundlag for at
argumentere for en større åbenhed i EF.
Samtidig har man ikke opnået de resultater,
som man stillede os i udsigt med hensyn til
større økonomisk vækst og en bedre bekæmpelse af arbejdsløsheden i Europa. Det, der er
opnået dér, er faktisk ingenting. Det er 2 mia.
ecu, der er afsat i Den Europæiske Investeringsbank inden for det næste år. Det er det
eneste, der er opnået. Resten er hul tale.";Kent Kirk
389690;title_name;":
Jeg har i øjeblikket tre korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grove
389770;name_party;":
Hr. Frank Jensen lægger meget vægt på, at
en del af skattereformen finansieres ved indgreb over for spekulation. Det er vi helt med
på i SF. Det støtter vi såmænd også. Der er
bare noget, vi ikke kan forstå.
Når man tager 10 mia. kr. fra nogle mennesker, som ikke har betalt deres skat ordentligt i
de mange foregående år, hvorfor skal de penge
så gives til de samme mennesker? Hvorfor skal
der gives så fyrstelige skattelettelser i toppen:
20.000 kr., 30.000 kr., 40.000 kr., 50.000 kr. pr.
skatteyder, ja, højere, hvis man har en endnu
større indtægt? Hvorfor skal der gives så fyrstelige skattelettelser i toppen? Er det for at
gardere imod, at der er nogen, der får svind i
champagnen og kaviaren, eller hvad er meningen? Hvorfor skal alle pengene deles ud deroppe?
Og så glemmer hr. Frank Jensen jo også, at
der er en anden kilde til finansiering af skattereformen, nemlig de grønne afgifter, som vi alle sammen skal betale, og det taler efter SF's
mening entydigt for, at vi skal give skattelettelserne i bunden.
Det er jo det politiske valg. Regeringen hår
haft valget imellem, om skattelettelserne skulle
gives primært i toppen ved at sænke den højeste trækprocent, eller primært i bunden. Regeringen valgte forkert: Den valgte at give skattelettelserne til de rige, og det kan vi altså ikke
forstå i SF.

11863

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
391207;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til dette med
åbenheden og nærheden fra vores statsministers side i forhold til journalister. Nu fik jeg at
vide, da jeg kom ned, at det ikke var over for
de udenlandske journalister. Det var heller ikke det, jeg mente. Det, jeg mente, var selve den
måde, som topmødet er forløbet på. Jeg synes,
det har været en flov affære i forhold til de
udenlandske journalister.
Og så vil jeg godt spørge hr. Holger K. Nielsen: Var det dog ikke på sin plads nu, hvor vi
har statsministeren og udenrigsministeren, der
skulle give denne lille pressebriefing, at presse
de herrer lidt til at komme op og fortælle, hvad
i alverden der skete. Hvad var det dog for noget mærkeligt noget?
Jeg synes, vi har behov for en forklaring. Jeg
synes godt, at man kan sige: Hvad skal vi forholde os til? Hvorfor gør man den slags ting?
Hvorfor er det slået op på den måde, som det
er? Der må være en baggrund. Hvad er det,
man har forsøgt at skjule? Er der mere, der
skal under gulvtæppet, eller hvad er det egentlig, der foregår?";Pia Kjærsgaard
392271;title_name;":
Hr. Frank Jensen for en kort bemærkning,
og så slutter vi af med hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Grove
392396;name_party;":
Jeg synes, hr. Jes Lunde skal huske på, at
når vi ser på skatteskalaen, er marginalskatterne kraftigt nedsat, og de er kraftigst nedsat for
dem i bunden og for dem med mellemindkomster. For dem med op til 130.000 kr. er der sket
en reduktion inklusive det direkte arbejdsmarkedsbidrag på 7,1 pet. For dem i midten, fra
168.000 kr. til 240.000 kr., er der sket en reduktion på 9,2 pet.
Det er altså en prioritering af, at det er for
dem i bunden og dem med mellemindkomsterne, der sker store lempelser i forhold til de nye
provenuer, der kommer ind både ved tilstopning af hullerne og ved de nye grønne afgifter.
Så lad nu være med at skabe det billede! Jeg
forstår godt behovet for det, men det er ikke
. sandt.

11864

Og husk på, at jeres hjælp indebar, at I ville
fastholde en marginalbeskatning for alt over
228.000 kr. på 67,3 pet. Det skal siges, når I
fastholder, at der er givet for lidt i bunden, for
ellers kan befolkningen ikke forstå det. Den
tror, at I bare vil hjælpe alle dem i bunden, og
at det ikke koster noget for dem med mellemindkomsterne. Det gør det. Det koster en marginalbeskatning på 67,3 pet., og det synes jeg
at SF skal sige med klar røst.
Så vil jeg sige til hr. Kent ,Kirk, at jeg citerede såmænd bare Kommissionens formand,
som har sagt, at det største resultat, der er
skabt af det danske formandskab, var det danske ja. Det synes jeg var en kvittering og en
anerkendelse af den indsats, der er leveret.";Frank Jensen
393860;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Jensen, at
sandheden jo er, at SF's forslag giver en helt
anderledes omfordeling, radikalt anderledes.
Tager man en indtægt på en halv million kr.,
vil en sådan person ifølge regeringen få en indkomstfremgang på 24.447 kr. ifølge vore beregninger. Ifølge vores forslag ville dét blive
11.625 kr. Det er fundamentalt anderledes i
toppen og i bunden. Vi tager fra indtægter over
200.000 kr. og giver til dem under 200.000 kr.
Det synes vi er retfærdig politik. Vi synes også,
at det burde være socialdemokratisk politik, i
stedet for at man gør det omvendte: Man giver
disse kolossale skattelettelser til de højest lønnede.
Jeg må indrømme, at jeg stadig ikke fatter
tankegangen. Når I siger, at I vil tage fra de
uærligt rige, hvorfor skal I så give til de ærligt
rige? Hvorfor ikke give fra de uærligt rige til de
ærligt fattige i stedet for? Det er altså SF's politik.
Fru Pia Kjærsgaard spørger, om ikke vi
skulle benytte lejligheden til at få statsministeren op at forklare sig. Jo!
(Kort bemærkning).";Grove
394990;name_party;":
Nu er Jacques Delors jo franskmand, vil jeg
gerne sige til hr. Frank Jensen. Og han er også

11865

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kent Kirk
395180;title_name;"diplomat. (Munterhed). Det har han i hvert fald
været det sidste halve år. Når hr. Delors udtaler sig, som han gør, ved han selvfølgelig også,
at det ikke var på grund af det danske formandskab, vi skulle have en folkeafstemning
den 18. maj.
Når han netop bruger den vending, er det
vel for at være høflig over for regeringen, for
hr. Delors havde jo ikke så meget at sige om
det danske formandskab. Det var vel i virkeligheden dér, problemet lå for hr. Delors.,";Kent Kirk
395668;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 18.13
Mødet genoptaget kl. 19.00";Grove
395815;title_name;"Jeg konstaterer, at statsministeren ikke er
kommet til stede i salen, og jeg skal derfor udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 19.05.
Mødet udsat kl. 19.01 Mødet genoptaget kl. 19.05";Formanden
396011;title_name;"Jeg vil gerne sige til statsministeren, at her er
tale om en forespørgsel til statsministeren, og
den forudsætter, at statsministeren er til stede.
Vi skulle være begyndt kl. 19.00.";Formanden
396212;name_party;":
En ny start, lidt forsinket måske, krævede
regeringen ved sin tiltrædelse efter ,Schlilterregeringens fald på tamilsagen. Men blev det nu
en ny start? Nej, selvfølgelig skete der ikke noget revolutionerende eller noget, der på nogen
anden måde for alvor var nyt. Man lancerede
meget hurtigt de velkendte socialdemokratiske
kongstanker, som der aldrig rigtig er blevet
gjort op med i Danmark, fordi den borgerlige
regering enten ikke magtede det eller ikke turde det.
De partier, der nu er med i regeringen, ligger
jo alle sammen sådan under for Socialdemokratiet, der ikke er blevet den samlende flok

11866

for midterpartierne, som de havde håbet. Socialdemokratiet kører med hård hånd regeringen
som et stykke socialdemokratisk kunnen. Dermed er de små partier heller ikke blevet den
økonomiske politiks garant, som de påstod at
ville være, men nærmere det modsatte.
Der bliver jo ikke ført nogen særlig effektiv
fastkurspolitik. Der bliver ikke ført en erhvervsvenlig politik. Inflationen holdes ikke
lav som en væsentlig målsætning. Virksomhedernes investerings- og ekspansionsmuligheder er igen blevet begrænset. Privatforbruget
bliver sat voldsomt i vejret, når regeringen
ødelægger de attraktive opsparingsmuligheder, og det giver mere inflation og stigende import, når folk kan bruge flere penge. Det skaber bestemt heller ikke flere arbejdspladser i
Danmark.
Da regeringen trådte til, lovede statsministeren at forbedre beskæftigelsessituationen.
Hvad er så resultatet af statsministerens og regeringens anstrengelser blevet? Hvor er den
knækkede arbejdsløshedskurve?
Arbejdsløsheden stiger jo stadig væk, og der
er ingen udsigt til, at regeringens politik skulle
kunne ændre det. Og det gennemtvungne EFunions-ja vil heller ikke kunne ændre det. Man
kunne godt omskrive et tidligere ordspil fra
Winston Churchill, og jeg har omskrevet det,
så det lyder: Aldrig har så mange ministre
gjort så lidt for så mange betrængte danskere.
Regeringen med embedsmandsapparatet i
ryggen vil med den nye skattereform forsøge
det umulige. Man vil beskatte danskerne endnu mere og gennem beskatningen skabe vækst
og velfærdsfremgang. Det er selvfølgelig umuligt. Det er en ny skattebyrde, når de grønne
afgifter medregnes, og det skal vi selvfølgelig
huske.
Fremskridtspartiet har i adskillige år ønsket
lavere skatter. Regeringens skattereformforslag er desværre udarbejdet med baggrund i en
særlig dansk skattetradition, hvor skattelettelser reelt kun består af skatteomlægninger.
Fremskridtspartiet ønsker, at skattelettelser
skal udformes med et særligt strategisk sigte,
der både tager højde for den nuværende langtidsudvikling og de langsigtede muligheder for
at påvirke danskernes adfærdsmønster, der i
dag er forvredet af det alt, alt for høje skatteniveau.

11867

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
399077;title_name;"Vi vil derfor foreslå, at skattelettelserne i stedet sammensættes på en sådan måde, at de tilgodeser en række kortsigtede såvel som langsigtede målsætninger. Der er behov for vækst,
der ikke er baseret på fattigdomsforøgelse,
men på aktiv skabelse af velstand. Her er nøgleordet budgetbalance, og instrumenterne er
skattelettelser og et langt mere dynamisk arbejdsmarked. Der er således tale om en økonomisk politik, der afviger markant fra den, vi
oplever i dag.
Det kan jo ske, hvis man vil forhøje den
skattefri bundgrænse f.eks. til 60.000 kr. allerede fra 1994, altså en rigtig regulær skattelettelse, som kan mærkes af alle. Det vil på kort sigt
føre til en forøgelse af det private forbrug, der
øger omsætningen inden for især detailhandel
og håndværk. Denne meromsætning fører
umiddelbart til flere arbejdspladser og derved
til lavere ledighed.
Skattelettelserne vil endvidere føre til lavere
lønkrav ved overenskomstforhandlingerne,
fordi reallønnen forbedres ved hjælp af skattepolitiske tiltag. Det forbedrer konkurrenceevnen og medvirker til en stigende produktion og
beskæftigelse, og det er det, vi har så hårdt
brug for. Endelig vil skattelettelserne øge tilskyndelsen til at arbejde, spare op og investere, og det er i sig selv en forudsætning for vedvarende fremgang.
Valget af metoden, nemlig forhøjelse af en
skattefri bundgrænse, er den mest fornuftige,
idet forhøjelsen vil komme alle skatteydere til
gode, og faktisk mener Fremskridtspartiet, at
de, der har behov for skattelettelser - pensionisterne, de lavtlønnede - vil få den, hvis man
forhøjer den skattefri bundgrænse. Det er det,
der altid har været vores politik, og det er det
fortsat. Vi fatter ikke, at Socialdemokratiet ikke kunne køre mere ind på de tanker.
Det, Danmark har brug for, er en større og
mere effektiv produktionssektor. Det betyder,
at erhvervslivets vilkår skal forbedres og forbedres og forbedres. Der kommer ikke flere i
arbejde, så længe produktionen ikke stiger.
Regeringen har med skattereformforslaget
også lagt meget stor vægt på det grønne. Det er
selvfølgelig også nødvendigt at medvirke til
miljøforbedringer, det er Fremskridtspartiet
enig med regeringen i. Fremskridtspartiet kan
derfor også acceptere, at der som et led i markante personskattelettelser indføres miljøafgif-

11868

ter: det er kun rimeligt, at personer eller institutioner, der forringer eller ødelægger miljøet,
kompenserer og erstatter for dette tab gennem
miljøafgifter.
Men det er vigtigt at bemærke, at miljøafgifter er erstatninger og ikke et supplement. Miljøafgifter kan og skal derfor ikke indføres, før
de fleste af de nuværende eksisterende skatter
og afgifter er reduceret markant. Vi mener ikke, at de fremlagte grønne forslag lever op til
de krav, som jeg her har skitseret. Derfor er de
grønne afgifter ikke med til at forbedre miljøet,
men derimod kun til at starte en ny skatteskrue
med et meget, meget bredt gevind, og derfor
kan Fremskridtspartiet ikke medvirke.
Når det drejer sig om udlændingepolitikken,
er det Fremskridtspartiets opfattelse, at situationen på det nærmeste er bragt ud af kontrol.
Udlændinge strømmer ind over Danmarks
grænser, og med reglerne om familiesammenføring bliver det til et ganske betragteligt antal
mennesker, som danskerne skal sørge for år efter år. Og her taler vi ikke blot om eks-jugoslaver, men også om mange andre fremmede, og
det synes jeg regeringen glemmer at tage med,
når vi har udlændingedebatter i Folketinget.
Det er, som om man udelukkende koncentrerer sig om, at der i øjeblikket kommer en meget
stor tilstrømning fra det tidligere Jugoslavien,
men der kommer faktisk fortsat mange udlændinge til Danmark fra andre dele af verden.
På det seneste må man jo konstatere, at der
har vist sig større sympati her i Folketinget
over for de tanker på udlændingeområdet, som
Fremskridtspartiet har fremført i årevis. Således har både Venstre og De Konservative sagt,
at de ønsker en opstramning på området: men
hvorfor i alverden kommer den udmelding
først nu? Hvorfor kom den ikke, da de to partier var i regering, hvorfor er det først i opposition, at V og K ændrer holdning? Det skylder
de to partier en forklaring på, både over for
dette Ting og ikke mindst over for befolkningen: men bedre sent end aldrig. Under alle
omstændigheder må VK's nye holdning på
området føre til, at de to partier ved kommende afstemninger her i salen stemmer modsat af,
hvad de har gjort tidligere, og Fremskridtspartiet vil holde øje med, at det sker. Man kan jo
anstændigvis ikke sige det ene og bagefter gøre
det andet, sådan som vi har set alt for mange
gange hos Venstre og De Konservative.

11869

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
403797;title_name;"Vi erkender, at der er personer, der skal
hjælpes, og det vil vi godt være med til: men vi
mener, at hjælpen overvejende skal ydes lokalt. Der er ingen logisk grund til at oprette
barakbyer i Danmark til flygtninge fra f.eks.
det tidligere Jugoslavien, når man kan hjælpe
langt flere i de lokale nærområder, og vi beklager, at V og K også på det område har fulgt
regeringens socialistiske linie og jo oven i købet selv lagde op til, at vi skulle bygge de barakbyer.
Det er selvfølgelig ikke alene et spørgsmål
for Fremskridtspartiet, at det koster penge at
hjælpe andre mennesker, for selvfølgelig gør
det det. Vi ønsker blot, at man bruger pengene
på en helt anderledes måde end i dag. Vi vil
også fremover arbejde for ganske betydelige
opstramninger på udlændingeområdet, og vi
bliver ved, indtil et flertal her i Folketinget får
ændret lovgivningen på området: det kan man
være helt og aldeles stensikker på.
Jeg talte i forbindelse med den sørgelige
flygtningesituation om det tidligere Jugoslavien. Uroen i dette område har med al ønskelig
tydelighed vist, at det ikke - for at sige det ligeud - er god tone og særlig velovervejet at sende flere danske nødhjælpsarbejdere og FNsoldater ind i deciderede kampzoner med risiko for liv og helbred, og da slet ikke når de
ikke er tilstrækkeligt bevæbnet og i det hele taget uden bemyndigelse til at forsvare sig selv
ordentligt.
Fremskridtspartiet var i sin tid imod at sende danske soldater af sted, fordi vi forudså, og
desværre med rette, at det kunne ende i en tragedie. De sørgelige, men heldigvis få tilfælde,
vi indtil videre har set, er måske kun begyndelsen. Alt tyder i øjeblikket på, at krigshandlingerne i området både vokser i styrke og omfang. Det er alles kamp mod alle, og når vi nu
ser, hvordan situationen i Somalia har udviklet
sig, behøver man næppe den største fantasi for
at forestille sig, hvad der ville kunne ske, når
FN begynder at vælge side i krigen med indførelsen af sikre zoner. Disse zoner er der ikke
nogen, der vil respektere, og det er selvfølgelig
forfærdelig sørgeligt.
Den eneste glæde - hvis man kan tale om
glæde i denne håbløse situation - har dog været, at de udsendte alle har været frivillige, i
hvert fald indtil nu. Så kan man måske bedre
se bort fra, at selve udsendelsen repræsenterer

11870

et afgørende brud på dansk tradition for ikke
at sende soldater til krigsområder. USA vil jo
ikke længere være verdens politibetjent, nu vil
EF gerne overtage denne rolle, og Danmark er
jo formandsland. Men spørgsmålet er, om
danske familier vil sende flere sønner eller døtre ud i en ulykkelig borgerkrig uden vinder,
uden at den danske nations sikkerhed er på
spil.
Det alvorlige i situationen er desværre lige
nu, at forsvarsministeren har ytret ønske om, at
danske værnepligtige skal sendes af sted, under FN-flag forstås. Hvis værnepligtige skal
sendes ud af Danmark og ind i deciderede
krigszoner, vil Fremskridtspartiet være de første til at tage kraftig afstand fra ideen. Ingen
skal være i tvivl om, at Fremskridtspartiet vil
bekæmpe et forslag herom med alle til rådighed stående midler.
Regeringen fik en kneben sejr den 18. maj,
hvor et flertal af de danske vælgere foretrak at
stemme ja til Danmarks deltagelse i Den Europæiske Union, men i virkeligheden blev det jo
et nej. Ikke til det lovforslag, som syv af Folketingets partier havde sendt til afstemning - det
kunne man jo heller ikke rigtig vente, når indsatsen fra politikerne, erhvervslivet og medierne har været så målrettet og så hård, som den
var under valgkampen - men det blev faktisk
et nej til politikernes laden hånt om folkets
håb og ønsker. Den 2. juni 1992 stemte et flertal af danskerne nej til Unionen, og dengang
tog Folketingets flertal ikke konsekvensen af at
være ude af trit med vælgerne. Man forsøgte
med gyldne løfter og mange trusler at skabe et
nyt grundlag for en afstemning, og så fik man
den da også gennemført til sidst og fik det ja til
Unionen, som var så nødvendigt for politikernes selvfølelse.
Men det blev jo et lille ja, set i forhold til de
ressourcer, som jasigerne havde sat ind. Det
blev et bange ja, som var skabt af trusler om
utallige ulykker, hvis vi stemte nej igen: Mange flere arbejdsløse, ingen skattelettelser, total
isolation i Europa, atomkrig i Europa - det er
blot et par af jasigernes argumenter. Og hele
tiden skulle vi alle sammen huske på, at der
var overhovedet ikke tale om skræmmekampagne, men saglig oplysning. Vel var det ej!
Danskerne er blevet truet og snydt til at stemme ja.

11871

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
408398;title_name;"Afstemningsresultatet var et nederlag for de
mere end 90 pet. af Folketingets medlemmer,
en så godt som samlet fagbevægelse og en enig
arbejdsgiverside, som alle så ihærdigt arbejdede for et ja. Med et så markant pres imod sig
viste den danske befolkning imidlertid endnu
en gang, at den ikke sådan lader sig kommandere rundt i manegen. Folket har sin egen mening, og den er ikke så nem at underminere.
Men naturligvis accepterer også Fremskridtspartiet afstemningen. Vi vil naturligvis ikke
kræve omvalg - vi er gode demokrater - men
fremtiden vil bevise, at valgets resultat var en
fejltagelse.
Efter afstemningen er det selvfølgelig også
nødvendigt, at vi ser på fremtiden. I forbindelse med Den Europæiske Union vil Fremskridtspartiet se det som sin væsentligste opgave at holde jasigerne fast på deres løfter til vælgerne, og samtidig vil vi fortsat holde øje med
hvert evig eneste initiativ, der kommer fra Bruxelles, og så vidt muligt sørge for, at nærhedsprincippet bliver efterlevet.
Den vigtigste opgave er nu at sikre, at Unionen kommer til at tjene borgernes interesser og
ikke embedsmændenes. Den debat, det danske
nej den 2. juni i fjor skabte over hele Europa,
har tydeligt vist, at de europæiske folk har andre ideer og andre visioner for Europa end
f.eks. Kommissionen og politikerne. På tværs
af landegrænserne er det nu vores opgave som
politikere at sikre, at de positive ideer om frihandel over grænserne kommer til at virke i
det europæiske samarbejde, og det er jo ikke
kun et dansk problem: det er faktisk et europæisk problem.
Lad mig så sige, at jeg håber, at vælgerne
ved næste folketingsvalg - vi har haft det fremme i debatten tidligere i dag, og jeg tror, vi er
nogle stykker, desværre ikke et flertal, men i
hvert fald en hel del herinde, der håber, det
kommer så hurtigt som overhovedet muligt vil vise, at den nye regering, der kom til magten uden valg, ikke er folkets regering, men
kun et eller andet mærkværdigt og lidt latterligt politisk misfoster. Jo før valget kommer,
desto bedre. Jeg tror, at der efter næste valg vil
kunne skabes et flertal af Folketingets ikkesocialistiske partier, der har opbakning og tilstrækkeligt mod - for det skal der nemlig til til at rette op på de mange ting, som regeringen
nu vil forsøge at ødelægge med bl.a. skattere-

11872

formen. Men selvfølgelig skal vi da heller ikke
se bort fra, at den tidligere regering efterlod sig
nogle meget store tidsler, som gerne skulle luges ud.
Fremskridtspartiet ønsker at tage et medansvar for Danmarks fremtid, men samtidig er
det selvfølgelig væsentligt, at jeg gør det klart
her, at ingen skal regne med Fremskridtspartiets støtte, uden at der gives modydelser. Jeg
synes faktisk, at vi har vist os som et ansvarligt
parti. Vi har jo' også gjort det i dag, for modsat
V og K har vi stemt for nogle af skattereformens elementer. Ikke ret mange, men de gode
ting, som det blev udtrykt i Berlingske Tidendes leder i dag.
Og så er jeg måske nok lidt forundret over, i
hvor høj grad avisernes ledere nu er begyndt at
skyde på den daværende regering. Men selvfølgelig, vi andre har faktisk levet med i ganske
mange år, at de ikke altid var på vores side.
Man vænner sig til det, efterhånden som tiden
går.
Jeg synes også på mange områder, at Fremskridtspartiet har vist sig som et ansvarligt parti, der også i fremtiden vil prøve at præge det
politiske liv på så mange områder som overhovedet muligt. Jeg synes, at vi mange gange har
vist os som partiet, der forsøger at trække læsset i den rigtige retning mod større personlig
frihed for den enkelte. Der er ingen tvivl om, at
det er svært, men selvfølgelig skal jobbet gøres,
og vi vil selvfølgelig gøre vores yderste.
Og så håber jeg, at de mange spørgsmål,
som jeg føler der er stillet her i dag, bliver besvaret hvert og ét - både spørgsmålene til statsministeren, men også de spørgsmål, som jeg
personlig stillede til de tre små regeringspartier: Hvor er man henne i dag? Kan man regne
med de tre små partier efter næste valg, eller
vil de basere sig på en regering under socialdemokratisk ledelse, støttet af SF? Det synes jeg
at de tre partier ikke alene skylder Folketingets
medlemmer et svar på, men så sandelig også
vælgerbefolkningen. Jeg tror, at mange spørger
sig selv, hvor Det Radikale Venstre, Kristeligt
Folkeparti og Centrum-Demokraterne står. Vil
man basere sig på, at den nuværende regering
mister sit flertal og formentlig skal støtte sig på
et flertal baseret på SF, eller hvad agter man
egentlig at gøre? Jeg synes, det er på høje tid at
melde ud af hensyn til den valgkamp, som forhåbentlig kommer inden alt for længe.

11873

(743)
24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
413124;name_party;":
Direkte adspurgt af fru Pia Kjærsgaard kan
jeg ganske klart sige, at det vil vi ikke svare på i
dag, for det afhænger af, hvad der sker i tiden,
fra nu af og indtil næste valg, og hvad der sker
ved valget.
Kristeligt Folkeparti plejer ikke at vælte regeringer: det har vi aldrig været med til, og for
os er det ikke et kardinalpunkt, om statsministeren hedder det ene eller det andet. Derfor er
det ikke en ideologi for os, at statsministeren
kun meget, meget nødtvungent skulle kunne få
lov til at være socialdemokrat. Vi er faktisk
godt tilfredse med det stykke arbejde, vi er i
gang med at lave nu: vi er også ganske godt
tilfredse med den ledelse, vi har: og derfor skal
fru Pia Kjærsgaard ikke få os til at undsige det
arbejdsfællesskab, som vi nu er med i.
Men jeg gør opmærksom på, at vi undsagde
heller ikke det tidligere arbejdsfællesskab, som
vi var med i. Vi arbejder bare altid! (Munterhed).
(Kort bemærkning).

11874

et svar. Det er ikke så meget af hensyn til os
herinde, men snarere af hensyn til vælgerne, at
de små partier efterhånden snart må ud for at
fortælle, hvad de agter at gøre, og hvilke ideer
de har for fremtiden.
Ellers kan jeg jo kun håbe på, som jeg har
sagt tidligere - og der er jo mange tendenser,
der peger i den retning, selv om finansministeren var ved at få kvababbelse, da man så ham i
tv for et par uger siden - at der fremkommer et
flertal af V, K og Z. Jamen det ville dog være
lykken, for så skulle vi vel nok se borgerlige
stemmer, der arbejdede, og så var der ingen
undskyldning for ikke at føre en ikkesocialistisk politik.
Men jeg synes stadig, at man mangler et svar
fra de tre små og tidligere borgerlige partier.
(Kort bemærkning).";Glønborg
414830;name_party;":
Jeg synes alligevel, der lå et slags svar i det,
hr. Glønborg sagde, og derfor vil jeg godt være
sikker på, at jeg forstod det rigtigt og ikke fejlfortolker det.
Jeg forstod hr. Glønborgs indlæg sådan, at
Kristeligt Folkeparti endnu ikke har taget stilling til, om man vil gå til valg på en fortsættelse
af den nuværende regering. Man vil se, hvad
der sker fra nu af og til næste valg, og man vil
se, hvad der sker ved valget, og så vil Kristeligt
Folkeparti tage stilling på det tidspunkt. Det
var en interessant og klog betragtning fra Kristeligt Folkepartis side, synes jeg.";Henning Dyremose
415430;name_party;":
Ja! (Munterhed).
Jeg skal nok lade være med at sige det, jeg
havde lyst til, især til Kristeligt Folkeparti:
men det ligger jo sådan, at det ikke engang er
sikkert, at Kristeligt Folkeparti er repræsenteret efter næste valg. Så jeg kan godt forstå, hvis
man svæver lidt med svaret, men alligevel synes jeg, det er for nemt sluppet, og at man ikke
(Kort bemærkning).
kan være det bekeiidt.""Jeg hører ikke til dem, der baserer hverken Glønborg (KRF):
det politiske liv eller ideer eller noget som
Jeg må selvfølgelig give fru Pia Kjærsgaard
helst andet på meningsmålinger, men jeg føler fuldstændig ret i, at vi har da ingen garanti for,
mig temmelig overbevist om, at den nuværen- at Kristeligt Folkeparti er her efter næste valg.
,de regering ikke har flertal efter næste valg. Jeg Der er da en del meningsmålinger, der har
tror, det er så godt som 100 pet. sikkert, ellers dømt os ude, men det har vi altid levet med, så
skulle der nærmest ske - alt efter temperament vi arbejder så længe, vi er her.
- et mirakel eller en ulykke. Jeg tror ikke på
Men fru Pia Kjærsgaard tager blot fuldstændet.
dig fejl, hvis hun tror, at det er et kardinalOg så synes jeg, man er forpligtet til - som et punkt for Kristeligt Folkepartis vælgere og
parti, der tidligere har siddet i en anden rege- medlemmer, tillidsfolk og folketingsmedlemring - at sige, hvad man så agter at gøre, for det mer, om dem, vi skal arbejde sammen med,
er jo SF, man skal basere flertallet på. Det er sidder til den ene eller til den anden side her i
dog ikke helt ligegyldigt for et parti, som tidli- salen. Som jeg sagde før, vil vi bare arbejde, og
gere har siddet som medlem af en borgerlig re- .så vil vi se, hvem der i øvrigt er arbejdsduelige
gering, og jeg synes, at man skylder vælgerne sammen med os^ og om vi skal være i eller

11875

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
417329;title_name;"uden for en regering. Det betyder egentlig ikke
ret meget, for hvis man vil se på Kristeligt Folkepartis, arbejdsindsats her i Folketinget, har
den været nogenlunde den samme, enten vi
har været i regering eller ikke.
Én ting kan jeg bare sige, og det er, at vi vil
samarbejde med den til enhver tid siddende regering. Det har vi altid gjort.

11876

på et regeringssamarbejde. Vi ønsker et ikkesocialistisk samarbejde, så jeg vil godt sige til
hr. Henning Dyremose, at det behøver han ikke svare på.
(Kort bemærkning).";Glønborg
417871;name_party;":
Nej, fru Pia Kjærsgaard har jo ret i, at der
ikke
er behov for at svare på det. Men derfor er
(Kort bemærkning).
det alligevel nyttigt at konstatere, at hvis der
Holger K. Nielsen (SF):
kommer et borgerligt flertal ved næste valg, vil
Fru Pia Kjærsgaard bliver så frygtelig forar- det være vores opgave at bestræbe os på at få
get over, at en kommende regering bliver af- samlet så mange af de ikkesocialistiske partier
hængig af SF. Jamen fru Pia Kjærsgaard, SF er , som muligt omkring et borgerligt samarbejde.
da et godt parti at blive afhængig af.
Grundstammen i dette samarbejde vil være De
Konservative og Venstre, og CD vil også være
velkomne. (Ophold). Og så sandelig også Kri(Kort bemærkning).
steligt Folkeparti og Det Radikale Venstre.";Henning Dyremose
418638;name_party;":
(Munterhed).
Jamen derfra og så til, at man skal bygge en
regering på SF! Det er der måske nogle af os,
der ikke er så vildt betaget over. Men lad mig Formanden:
Hr. Glønborg for en kort bemærkning, og så
sige, at jeg skal give CD's svar i min ordførertale om et øjeblik, og det vil jeg gøre med stor skal jeg nok lade være med at gøre opmærksom på, at vi foreløbig har tre ordførere endnu.
glæde over for fru Pia Kjærsgaard.
Men jeg vil godt stille hr. Henning Dyremo(Kort bemærkning).
se, som nu to gange i dag har været ude for
frieri fra fru Pia Kjærsgaards side, et tilsvaren- Glønborg (KRF):
de spørgsmål, nemlig om Det Konservative
Jeg ved ikke, om det kan lade sig gøre, men
Folkeparti er indstillet på at danne regering jeg prøver endnu engang at fjerne den forvirmed Fremskridtspartiet efter et kommende ring, som råder i fru Pia Kjærsgaards begrebsvalg, hvis disse partier får flertal sammen med
apparat.
Venstre. Det kunne jo også være interessant at
Når Kristeligt Folkeparti og andre midtervide for vælgerne, lige så interessant, som det
partier for tiden har dannet regering sammen
er at vide, hvor midterpartierne befinder sig.
med Socialdemokratiet, betyder det altså ikke,
at vi er gået over til Socialdemokratiet. Vi sam(Kort bemærkning).
arbejder på udmærket måde med SocialdemoPia Kjærsgaard (FP):
kratiet, mens vi er i regering sammen, på samNu er jeg altså ikke så forhippet som hr. Pe- me måde som vi op igennem 1970'erne samarter Duetofts parti, for jeg har overhovedet ikke bejdede udmærket med Socialdemokratiet,
nævnt ordet regering, overhovedet ikke. Jeg mens Socialdemokratiet var ene om at have rehar sagt samarbejde, og det væsentligste for geringen. Vi samarbejdede såmænd også udmig er et ikkesocialistisk samarbejde, som hr. mærket i den periode, hvor Venstre var i regePeter Duetofts parti også engang var med i. Og ring sammen med Socialdemokratiet, og jeg
her er det, jeg synes, det er så underligt i dag, må da spørge fru Pia Kjærsgaard: Var Venstre
at de partier, der ellers tilhørte det, der hedder også gået over til socialismen i den periode?
den ikkesoèialistiske side i Folketinget, plud- Var de det? Eller er der ikke nogen forvirring i
fru Pia Kjærsgaards begrebsapparat?
selig er gået over til den socialistiske.
Vi er heller ikke blevet borgerlige i Kristeligt
Men jeg har ikke nævnt spor om regeringssamarbejde, og jeg vil godt mane den myte i Folkeparti, fordi vi har været i regering samjorden med det samme, for hverken jeg eller men med nogle borgerlige partier i nogle år.
Fremskridtspartiet er umiddelbart forhippede Nu kommer det selvfølgelig an på, hvordan fru

11877

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
421354;title_name;"Pia Kjærsgaard ønsker at definere begrebet
borgerlig. Hvis borgerlig betyder ikkesocialist,
er vi selvfølgelig borgerlige, men jeg tror, der
er nogle, der lægger noget andet i det. Vi er os
selv, et altid klart defineret alternativ til såvel
socialisme som liberalisme og konservatisme.
Mon det ikke, kunne gå op for fru Pia Kjærsgaard og andre herinde efterhånden? Jeg synes
snart, jeg, har sagt det hundrede gange.
(Kort bemærkning).";Glønborg
421816;name_party;":
Ja, som en af de »menige«, der sidder hernede en hel dag og lytter til diskussionerne fra
talerstolen, må jeg nok sige, at jeg blev lidt paf,
da hr. Henning Dyremose forklarede, hvem
der skulle være grundstammen fremover i et
borgerligt samarbejde. Men all right, hvis ikkesocialistisk er det samme som borgerligt, er jeg
da enig, for som fru Pia Kjærsgaard sagde: Vi
er et ikkesocialistisk parti.
Og her er jeg sådan lidt enig med hr. Glønborg i, at den tid nok er forbi, hvor vi diskuterer socialisme, ikkesocialisme, borgerlig osv.
Det er ved at være slidt efterhånden, og netop
om Fremskridtspartiet har man jo også sagt fra
eksperters side, at vi er svære at placere, fordi
vi en gang imellem er enige med venstre side i
salen, til andre tider med højre side i salen osv.
Jeg er enig med hr. Glønborg i, at det kan
være svært, når man tager de enkelte politikker: men der er ingen tvivl fra vores side: Vores fundamentale holdning er en ikkesocialistisk holdning, der går ud på at spare på de
offentlige udgifter. Det er det, det handler om,
og vi ved jo, at der foregår et sløseri med hensyn til de offentlige udgifter i venstre side af
salen. Men det er altså det, man er gået med til
fra Kristeligt Folkepartis side.
Men jeg vil godt endnu en gang understrege,
at efter et kommende valg, hvor alt tyder på, at
der netop kunne blive et flertal af V, K og Z,
mener jeg helt klart, at jeg ikke kan acceptere
den bemærkning om grundstammen. Man skal
ikke tro, at man bare kan bruge Fremskridtspartiets stemmer, som det nu passer én, i enkeltsager. Vi kan eventuelt blive et naturligt
fundament for en kommende regering, og dermed vil vi selvfølgelig også få kraftig indflydelse på den politik, der vil blive ført fremover til
gavn for borgerne i dette land.

11878";Jan Køpke Christensen
423599;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning,
og så regner jeg egentlig med, at vi kan slutte
de korte bemærkninger i denne omgang i løbet
af meget kort tid. Der er tre ordførere endnu
og seks privatister, blot til orientering.
(Kort bemærkning).";Formanden
423862;name_party;":
Jeg blev spurgt af hr. Glønborg om forholdet
mellem Venstre og Socialdemokratiet, og det
er ingen hemmelighed, at jeg indimellem har
været dybt bekymret for Venstre. Det er slet
ingen hemmelighed, og jeg må sådan lige
umiddelbart erkende, at både V og K er bedre i
opposition end i regering. (Munterhed).
Men jeg vil godt sige til hr. Glønborg, at Kristeligt Folkeparti og hr. Glønborg hører jo nok
ikke til de værste. Der er andre af de små partier, som jeg nok kunne ønske nogle svar fra,
f.eks. Det Radikale Venstre - jeg har fået svar
fra hr. Peter Duetoft. Det er altså ikke så meget
Kristeligt Folkeparti, selv om man undrer sig
over den holdningsændring, der jo også ligger
bag et regeringssamarbejde med Socialdemokratiet: det må der nødvendigvis og anstændigvis gøre. Men o.k., jeg tror ikke, vi får meget
mere ud af diskussionen lige nu, så jeg må vente med at få de andre svar.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
424790;name_party;":
Hr. Glønborg har nu ved flere lejligheder
opholdt sig ved spørgsmålet om Venstres deltagelse i den daværende SV-regering. Situationen var den, at Venstre netop ikke ville overgive sig til socialdemokratisk politik, og derfor
fik den regering en så kort levetid. Det kan være, at når hr. Glønborg erkender, at den regering, hans parti nu er medlem af, rent faktisk
fører socialdemokratisk politik, vil dette eksperiment vare lige så kort tid.";Fogh Rasmussen
425252;name_party;":
Jeg tror, at hr. Henning Dyremose får prisen
i dag. Det var den sorteste snak, jeg endnu har
oplevet, den forklaring på, hvem der skulle være grundstammen og grundlaget for en regering efter et valg. Det var ikke soleklart.
Det er min ene indgangsbemærkning, og
den anden er en bøn til SF. Vi har det jo altid

11879

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
425664;title_name;"meget hyggeligt sammen - tror jeg da nok - så
kunne en række medlemmer fra SF ikke være
så venlige at gå på talerstolen under resten af
debatten og forklare, hvorfor jeg ikke er socialist? For jeg er faktisk træt af igen og igen og
igen at få prædikatet socialist stemplet på ryggen. Jeg føler mig ikke som en sådan, men fru
Pia Kjærsgaard kan åbenbart ikke se, hvordan
en socialist i virkeligheden ser ud, og det kunne jo være, at lidt ideologisk træning af fru Pia
Kjærsgaard ville nytte. Så derfor: SF, kom til
hjælp!
Ellers er afslutningsdebatten jo lidt anderledes i år end mange andre gange, og det er selvfølgelig, fordi det har været et rimelig dramatisk år. Først var det politiske liv blokeret af
tamilsagen, så fik vi et regeringsskifte, så fik vi
et dansk ja til Maastricht og Edinburgh, og endelig har vi den katastrofale internationale situation, selvfølgelig ikke mindst krigen i det
tidligere Jugoslavien.
I hele denne verden er af lave-situation er
der dog én god ting, og det er, at det er rart at
være i midten. Det er rart at være et midterparti, for i de store linier kan man faktisk mene
det samme, som man har ment hele tiden. Under den tidligere regering så vi det som en hovedopgave at trække V og K ind mod midten,
og nu har vi rent faktisk den samme opgave
over for Socialdemokratiet. De tre midterpartier kan sige det samme, som de har gjort hele
tiden, for vi står i midten og skal bare opfylde
to forskellige opgaver: men det er nu rart, at
der kan være lidt kontinuitet i synspunkterne.
Et eksempel på det er selvfølgelig regeringsgrundlaget. 80 pet. af regeringsgrundlaget er
nøjagtigt det, som V og K ville, og så har V og
K angrebet regeringen for, at der ikke var nogen ny tankegang, og hvad ved jeg. I virkeligheden skulle V og K være taknemlige, for det
viser, at det danske samfund kører stille og roligt videre med nogle nuanceforskelle, selv om
der er kommet en socialdemokratisk regering:
hovedlinierne er stadig væk inden for nogenlunde de samme rammer, og det synes jeg faktisk er en styrke for det danske samfund.
Skattereformen er selvfølgelig svendestykket, og CD glæder sig over to ting. Den ene er,
at garantien til boligejerne holdt, og den anden
er, at erhvervslivets konkurrenceevne også er i
orden: vi mener faktisk at kunne sige med fuld
ærlighed i stemmen, at de to ting er løst. ,

11880

Det er godt at få hjulene i gang. De fremrykkede investeringer og mere forbrug for at vende udviklingen vil komme af de lavere skatter:
mere optimisme og fremtidstro er det, der skal
få udviklingen til at vende og få flere i arbejde.
Derfor er det, som jeg allerede tidligere i dag
har sagt, utrolig trist, at Venstre og De Konservative spekulerer i en negativ udvikling i Danmark, for det er det, der sker. De spekulerer i,
at regeringens politik ikke skal virke, for så
tror de, at de kommer til at stå stærkere ved
næste valg, og så er de nogenlunde ligeglade
med, hvad der sker med det danske samfund.
Regeringens linie er positiv: vi er godt tilfredse i CD. Regeringen understreger, at en
god erhvervspolitik er nødvendig for, at det
danske samfund kan klare velfærden. Teknologi og forskningsudvikling skal sættes i fokus,
har regeringen understreget, og det mener vi er
nødvendigt for at Danmark kan klare sig i den
internationale konkurrence. Det er måske meget sigende, at Venstre i det sidste nummer af
Liberal stillede spørgsmålet: Hvad skal man
med en samordningsminister, og hvad skal
man med en minister for teknologi? Det viser,
at det gamle regeringsparti åbenbart ikke har
forstået, hvad der er nødvendigt i et moderne
samfund.
Vi er også godt tilfredse med, at der i .hele
regeringens grundholdning ligger en accept af,
at det er godt, at mennesker selv ejer den bolig,
de bor i, og at det er godt, at folk tjener penge,
når det vel at mærke sker på ærlig vis. Den
understregning er vi glade for er med i regeringsgrundlaget og senere i skattereformen.
Vi er også glade for, at man erkender, at den
gammeldags fulde beskæftigelse i den forstand, at alle med den nuværende arbejdstid
skal i arbejde i fuld tid, ikke følges af regeringen. Vi kender presset fra Østeuropa, vi kender
presset fra den tredje verden, vi kender den
teknologiske udvikling, og derfor er arbejdstidsnedsættelse i form af orlovsordninger osv.
vejen frem. Det har CD - i øvrigt sammen med
SF - talt for i mange år, og det er nu slået fast,
at det også er regeringens linie, hvilket vi er
tilfredse med.
Accepten i både skattereformen og regeringsgrundlaget af, at de offentligt ansatte også
er nødvendige, er vi tilfredse med, samtidig
med at vi er glade for, at man ikke lader den
offentlige sektor eksplodere, men til gengæld

11881

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
430426;title_name;"gør op med V's og K's berøringsangst over for
offentligt ansatte. Vi kan altså også nu begynde
at få noget fornuftigt ud af vores dagpenge, og
vi kommer ikke i situationer, hvor langtidsledige vender tilbage til deres eget job, fordi man
har foretaget hovedkulds fyringer.
Det er vigtigt, at vi får udnyttet de servicejob, der er i det danske samfund, og som det i
dag på grund af lønnens højde ikke kan lade
sig gøre at udnytte. Nu kan man ved forskellige økonomiske støtteordninger få det gjort, og
det er vi tilfredse med.
Vi er også tilfredse med, at man accepterer,
at mennesker for at holde kontakt med arbejdsmarkedet på et tidspunkt, hvor de har
været langtidsarbejdsløse, får mulighed for at
tjene penge ved siden af uden at skulle have
trukket i understøttelsen.
Vi mener, at det er en vigtig psykologisk faktor for mennesker i det danske samfund, at de
ikke bliver skubbet til side, og vi mener, at de
praktiske initiativer, med f.eks. tilskuddene til
vedligeholdelse og reparation af beboelsesejendomme og støtten til de svageste grupper i
samfundet, f.eks. hjemløse psykiatriske patienter osv., er gode konkrete eksempler på, at regeringen gør en målrettet, praktisk indsats dels
for at få arbejdsløsheden bragt ned, dels for at
hjælpe nogle meget udstødte og svage grupper
i det danske samfund.
Jeg må i al stilfærdighed sige, at jeg har store
problemer med at se, at der er meget socialisme i de ting, jeg har nævnt her. Jeg synes, at
det er god borgerlig snusfornuft, som også
Venstre og De Konservative skulle have kunnet tilslutte sig.
CD er borgerlige stemmer, der arbejder. Det
kan være, vi ved lejlighed kan få lov at købe
det restoplag af plakater, som det Konservative Folkeparti sikkert har liggende i en eller anden kælder, så kan vi sætte et D bag C'et, og så
virker det alt sammen alligevel. I alt fald har
Det Konservative Folkeparti og Vestre ikke
brug for den slags plakater i øjeblikket, og det
skal jeg være den allerførste til at beklage.
Vi er - og det er så mit svar til fru Pia Kjærsgaard - ikke gået med i denne regering, for at
det skal gå den dårligt. Vi er selvfølgelig gået
med i regering, for at det skal gå regeringen
godt, og for, at den politik, der kommer ud af
det, er til fordel for Danmark og går i den retning, vi ønsker. Jeg må sige til fru Pia Kjærs-

11882

gaard, at hvis det lykkes, står vi også bag denne regering ved næste valg: mislykkes det, prøver vi noget andet. Det ville da være torskedumt at gå ind i en regering, man er positivt
indstillet over for, arbejder og får resultater
sammen med, og så en måned før det næste
valg sige, at man for resten ikke vil fortsætte:
det kan fru Pia Kjærsgaard altså ikke forlange
af CD.
Men jeg kan love fru Pia Kjærsgaard, at hvis
denne regering fører til en ideologisk kamp om
grundlæggende socialisme, fører til alle de
skræmmebilleder, som fru Pia Kjærsgaard
nævner, så skal jeg love fru Pia Kjærsgaard, at
vi nok skal føre en anden valgkamp næste
gang. Det er det tætteste, jeg kan komme på et
svar, for jeg -ved ikke, om dette lykkes, men
indtil videre synes jeg da, at det ser ganske
godt ud.
Jeg vil opfordre vore venner i Venstre og hos
De Konservative til at tage situationen lidt ad
notam og specielt huske på, at der har været
situationer, hvor man i det danske folkestyre
kunne opnå nogle hurtige gevinster, men ikke
havde så meget at bruge dem til. Jeg skal bare
minde om Poul Hartling i 1975, der fik fordoblet sit mandattal, og som ikke havde noget som
helst at bruge det til - ja han mistede rent faktisk regeringsmagten på det.
Uden at genere statsministeren for meget må
jeg også minde om, at den socialdemokratiske
ørkenvandring for ti år siden startede med nøjagtig de holdninger, som Venstre og De Konservative lægger for dagen i dag og har gjort i
de sidste uger.
Jeg vil godt sende dette advarselssignal til
Venstre og De Konservative: Vend tilbage til
»borgerlige stemmer, der arbejder«, vend tilbage til samarbejdet! Det vil også gøre det lettere for os på det tidspunkt, hvor det er nødvendigt at pege på at inddrage Venstre og De
Konservative i et nyt regeringssamarbejde. For
at sige det meget direkte og meget firkantet:
Lyseslukkerholdningen jager os væk!
I CD glæder vi os naturligvis over ja'et den
18. maj. Nu kan Europa komme videre og diskutere noget, der er væsentligere og mere interessant end diskussionen i Danmark.
I CD erkender vi, at vi står bag Edinburghafgørelsen. Det var den pris, vi som jasigere
betalte for at få et flertal i Folketinget til at gå
videre og acceptere, at de øvrige lande kunne

11883

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
435068;title_name;"ratificere Maastricht-aftalen, men vi lagde
hverken før folkeafstemningen eller i dagene
efter skjul på, at det for os er et mål at få Danmark fuldgyldigt med i Maastricht-aftalen i løbet af en årrække. I vores almindelige politiske
kamp i dagligdagen kæmper vi naturligvis for
det, men vi erkender for det første, at det tager
tid, og for det andet, at der skal være en folkeafstemning, før det kan lade sig gøre.
På i alt fald et enkelt område er jeg ikke sikker på at der kommer til at gå så lang tid - og
nu tror alle selvfølgelig, at det er forsvarsområdet. Det er det efter min opfattelse ikke: jeg
tror derimod, at det bliver retsområdet, vi
kommer først med til, for jeg tror simpelt hen,
at presset for en fælles asylpolitik bliver så
stærkt, at vi er nødt til at gå fuldgyldigt med på
dette område. Men jeg skal ikke lægge skjul
på, at for CD er målet at få os fuldgyldigt med,
og det håber vi da bestemt at vi kan komme.
Efter vores opfattelse skal EF også gøres
mere dagligdags. Vi vil meget gerne benytte ikke mindst valgkampen op til Europa-Parlamentsvalget til at sørge for, at EF ikke bare bliver til en diskussion om de fine institutioner og
de fine store linier, men også bliver en dagligdags diskussion, og vi mener faktisk, at Folketinget har et meget stort ansvar for at inddrage
EF-siden af en række spørgsmål, når vi diskuterer nationalt: rent faktisk er EF national politik, fordi direktiverne i så høj grad har betydning for dagligdagen hos alle vore medborgere, men jeg vil godt understrege, at EF efter
CD's opfattelse stadig væk er den eneste mulighed for, at vort kontinent kommer igennem
de kriser, det i øjeblikket er ude i, på bare en
rimelig fornuftig måde.
Dermed er jeg selvfølgelig ovre i det, som er
den dunkle del af de spørgsmål, vi har diskuteret i dag, og det sorte kapitel i det år, der er
gået, og der er desværre ikke meget lys forude.
At se tendenserne i Europa i dag er næsten
som at se en gammel film fra 1930'erne. Det er
ikke genkendelsens glæde, men vi genkender
hele tiden det, der sker. Vi ser magtesløsheden
fra både EF's og FN's side over for krigen og
de etniske udrensninger i Bosnien, og det er
unfair at overfalde EF i den sammenhæng, for
FN har vist sig nøjagtig lige så magtesløs.
Vi ser, at chancen for i det tidligere Sovjetunionen, og måske specielt Rusland, at sikre
en stabil udvikling og hindre politisk ekstre-

11884

misme er ved at forspildes: Vesteuropas indsats er nok ikke effektiv nok. Vi ser, at det handelssamarbejde, der ellers har været rygraden i
det hidtidige EF-samarbejde, sprækker. Tysklands enegang over for USA i forbindelse med
den nuværende handelskrig var et ubehageligt
skridt, der mindede om, at EF ikke er en eviggyldig sandhed.
Fremmedhad og racisme stikker sit hæslige
fjæs frem, og de økonomiske problemer og den
store arbejdsløshed i Europa giver usikkerhed.
Parallellen til 1930'erne er og bliver alt for tydelig. Folkeforbundet døde, da man tillod
Mussolini og italienerne at bombe i Abessinien, og spørgsmålet er, om den styrke, som FN
viste efter Golfkrigen, hvor alle troede, at FN
nu ville blive et instrument i den internationale
politik, der kunne overtage de gamle supermagters politirolle, i virkeligheden ender i
samme ulykke som Folkeforbundet.
Man kan åbenbart godt skyde på mennesker
i Kampuchea og man kan altså også godt skyde på mennesker i Somalia for at overholde
FN-resolutioner, men man kan ikke blive enig
om en indsats hverken militært eller næsten på
nogen andre områder for det tidligere Jugoslavien, og jeg kan da godt forstå, hvis der steder i
verden er mennesker, der spørger, om man kun
skyder på ikkehvide. Skyder man kun på folk,
der ikke kommer fra Europa? Er det sådan, at
hvis det er uden for Europa, tør man godt bruge magtmidlerne, men er det i Europa, står
man af. Jeg tror, at det bliver katastrofalt for
FN som helhed, hvis man ikke lever op til den
resolution om de sikre zoner, der er vedtaget.
Hvis man ikke gør det, har FN virkelig mistet
troen på FN, og derfor mener jeg naturligvis og er også glad for statsministerens bemærkninger om det - at Danmark har et medansvar
for, at disse sikre zoner skal forsvares, ikke
mindst fordi det er et signal om, at vi stadig
væk tager FN og de resolutioner, der vedtages
i FN, alvorligt.
Man kan bare trække en smule på skulderen, når fru Pia Kjærsgaard siger, at det skal
danskere slet ikke blandes ind i, for det er ikke
en del af vores sikkerhed. Jeg tror, fru Pia
Kjærsgaard skal gå hjem og studere europæisk
historie en smule for at få at vide, hvor mange
ulykker i Europa der i virkeligheden er startet
på Balkan, og hvor hurtigt en konflikt i det
område kan bred sig til store dele af Central-

11885

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11886";Peter Duetoft
439854;title_name;"europa og dermed også blive en direkte trussel
mod os. Det, der foregår på Balkan, er bestemt
et spørgsmål om Danmarks sikkerhed.
Den åbenbare uenighed mellem England,
Frankrig og Tyskland om Jugoslavienkonflikten kan give én frygten for, at den gamle europæiske magtkamp mellem de gammeldags
stormagter i Europa ligger lige under overfladen, og at det brud med den gamle magtkamp,
som EF skulle være, måske slet ikke er så
grundfæstet, som vi alle sammen har håbet på,
og hvis handelskónkurrencen i Øst stiger, er
spørgsmålet jo, om de gamle stormagter i Europa igen skiber sig ind i den Østrelation, de
havde tidligere, hvor man fra engelsk, tysk og
fransk side på skift udkonkurrerede hinanden i
Østeuropa og i det gamle Sovjet, hvilket medførte voldsomt farlige økonomiske og politiske
situationer i Vesteuropa. Hvis det er det Europa, vi står over for, er det igen spørgsmålet, om
vi er ligeglade med, at naboen forsvinder, fordi
vedkommende nu tilfældigvis er jøde eller
muslim: i 1930'erne var man ligeglad med,
hvor vedkommende forsvandt hen. Er vi lige
så ligeglade i dag, når vi accepterer, at der er
kz-Iejre i det tidligere Jugoslavien, og at de etniske udrensninger foregår dagligt i landsby
efter landsby ? Er det så ikke sådan, at der også
er en moralsk side af de spørgsmål, som vi er
nødt til at tage op?
Svaret på alt dette er efter CD's opfattelse,
at vi skal fortsætte den europæiske linie, der
blev startet efter Anden Verdenskrig. Vi skal
stå sammen, men vi skal understrege, at vi nu
skal afprøve, om EF kun var et produkt af den
kolde krig, eller om EF også kan klare de udfordringer, der faktisk er kommet nu. Bryder
samarbejdet sammen nu, viser det sig jo,- at kritikerne havde ret i, at de vestlige lande kun
kunne finde sammen, når de havde en fælles
fjende mod Øst. Det, vi skal bevise nu, er, at
der kom ,en ny holdning i Europa, at der kom
en ny holdning mellem statslederne, at der
kom erì ny holdning mellem befolkningerne,
der går ud på, at man er træt af blodige verdenskrige. Vi er træt af storkonflikter i Europa.
Vi finder sammen, og vi accepterer, at det koster os noget suverænitet. Til gengæld vinder vi
freden. Det er det, der er på spil nu, hvor vi
efter det nye Europa efter Murens fald altså
pludselig skal stå fast, selv om der er nogle udfordringer, der, ser skræmmende ud.

FN skal handle og gå i spidsen, men EF skal
spille en endnu stærkere politisk rolle, end det
gør i dag, og er nødt iil at overtage opgaver,
som USA ikke længere vil eller kan påtage sig.
Det indre marked skal udbygges for at sikre
en samlet økonomisk fremdrift og større konkurrencedygtighed. Vi skal have en fælles økonomisk vækstpolitik, sådan som der er lagt op
til ved det nuværende topmøde, og som man
arbejder videre på, og Danmarks rolle i EFsamarbejdet skal ikke være Rasmus Modsat,
der bare er ude på at bremse og stikke en kæp i
hjulet. Danmark skal sammen med de andre
små lande i EF være med til at kitte samarbejdet sammen, således at de store, der har de
grundlæggende målsætninger, holdes på den
vej, der blev startet efter Anden Verdenskrig.
Danmark skal ikke distancere sig fra Fællesskabet. Danmark skal involvere sig i Fællesskabet og gøre vores del af arbejdet, og derfor
kan det forløbne år godt være et skæbneår,
men jeg håber, at det bliver et positivt skæbneår. Jeg håber, at det bliver'året, hvor man konstaterede, at indenrigspolitikken vendte sig, så
vi fik en ny vækst i Danmark, og jeg håber, at
det blev året, hvor man viste, at trods alt kunne
Europas nyordning stå sin prøve, og at EF og
vi sammen på længere sigt kunne løse de problemer, der var.
Jeg håber, at det topmøde, der har været nu,
og at den udvikling, der har været nu i det sidste halve/hele år, i virkeligheden trækker i den
retning. Vi skal så i de kommende år se resultaterne af det, men skal det lykkes, er vi nødt til
at opgive tanken om nationalstaterne som det
eneste i verden, og vi er nødt til at opgive nogle
tabuer også i den danske indenrigspolitiske
debat, og derfor er den skyttegravskrig mellem
socialister og ikkesocialister og spørgsmålet
om, hvem der nu er det, og hvem der samarbejder med hvem, hvorfor og hvornår, i virkeligheden ikke en diskussion, der bør tage alt for
mange kræfter i det kommende år: dertil står
vi over for alt for mange udfordringer, der skal
klares. 홢
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
444206;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Duetoft, at det
gode gamle konservative slogan, »borgerlige
stemmer, der arbejder«, ikke er til salg. Vi var,
vi er, og vi vil blive ved med at være borgerlige

11887

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Henning Dyremose
444504;title_name;"stemmer, der arbejder. Vi ønsker indflydelse,
vi ønsker medansvar, vi ønsker resultater, og
det er bl.a. grunden til, at vi under forhandlingerne fremsatte 42 gode konservative forslag til
øget beskæftigelse og reduceret arbejdsløshed.
Men når det nu er en flertalsregering, kan vi
kun få indflydelse, hvis regeringen er villig til
at forhandle. Natten mellem mandag og tirsdag i sidste uge var vi lige ved at tro, at der for
første gang i hele forløbet var ved at opstå en
egentlig forhandlingssituation, men vi blev hevet ud af troen, da vi modtog Ritzaus meddelelse om et pressemøde, som regeringen havde
holdt, hvor i hvert fald Ritzau havde fået dette
indtryk, og jeg citerer fra Ritzaus telegram:
»Ændringerne af regeringens skatte- og arbejdsmarkedsreform, der blev fremlagt mandag, skal ikke betragtes som en indrømmelse
til den borgerlige opposition. Det tilkendegav
regeringen, der tirsdag orienterede pressen
om, hvilke tidsler der er fjernet fra forslaget.«
Hvis man ønsker, at oppositionen skal være
med i forhandlingerne, skal regeringen vise
forhandlingsvilje. Vi er klar. Vi er borgerlige
stemmer, der arbejder. Husk det!

11888

ligejerne og bilejerne. Jeg vil ikke splitte ud,
hvad det hele drejer sig om, men når vi ser på
den skattereform, som vi har vedtaget i formiddags, ved hr. Peter Duetoft udmærket, at disse
to befolkningskategorier, som CD støttede sig
så stærkt op ad og kom i Folketinget på, har
man i bund og grund svigtet.
Men må jeg så føje en tredje ting til, som
næsten gør mig endnu mere ondt på CD's vegne, og det er, at man også har svigtet det danske erhvervsliv. CD har med den skattereform,
der blev vedtaget i dag, simpelt hen været med
til at lave en kæmpestor udgiftsforøgelse for
erhvervslivet, uagtet hr. Peter Duetoft fremhævede, at ved at få en samordningsminister ville
der blive sørget for alt. Nu er samordningsministeren som så ofte før heller ikke til stede i
aften, og det er lidt kedeligt, for så kunne vi
have fået svar på disse ting, men sandheden er,
at denne samordningsminister på ingen måde
sørger for at undgå disse skadevirkninger for
dansk erhvervsliv.
Jeg har mere, så jeg må tage en ny kort bemærkning.";Henning Dyremose
446684;title_name;"Det er meget prisværdigt, at man ved, det er
en kort bemærkning, men det er ikke prisværdigt, at man ikke overholder reglerne.

(Kort bemærkning).
- Poul Nødgaard (FP):
Jeg noterede mig, at hr. Peter Duetoft kom
(Kort bemærkning).
med en udtalelse, der nogenlunde lød sådan:
Peter";Formanden
446977;name_party;":
CD står også bag regeringen efter næste valg,
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde til hr.
Det får mig til at spørge hr. Peter Duetoft, om
det vil sige, at CD er parat til at gå ind i den Poul Nødgaard. Jeg sagde, at vi er gået i denne
samme regering understøttet af SF en gang til. regering, for at den skal blive en succes, og bliDet synes jeg er meget væsentligt at vi får ver den én succes, hvad jeg går ud fra, støtter vi
afklaret i aften, hvor vi ligesom har haft alle de den også i den kommende valgkamp. Sådan er
mindre partier trukket frem for at få at vide, det naturligvis, og det er der ingen diskussion
hvad de egentlig vil, når valget er overstået, for om. Vi 'er, som jeg sagde, ikke gået ind i denne
vi ved jo, at de fire nuværende regeringspartier regering, for at den skal blive en fiasko, hvilket
kun får ca. 70-72 mandater, og derfor er det nøjagtig var det, jeg sagde i første runde, og
vigtigt for befolkningen og for de andre partier det går jeg ud fra er forstået.
Så vil jeg godt opfordre arbejdsministeren til
at vide, om CD er parat til at sidde i en regeat
give hr. Henning Dyremose et jobtræningsring, som efter næste valg støttes af 18 eller 19
kursus, for det er da helt ulykkeligt, at vi har en
- eller hvor mange der bliver - fra SF.
Jeg har også gået og spekuleret noget på, række mennesker hos Venstre og De Konserhvorfor CD egentlig står så svagt, og så kom vative, der så gerne vil være borgerlige stemjeg til at spekulere på, hvordan det egentlig mer, der arbejder, men som åbenbart ikke rigkan være, at et parti kan gå så drastisk tilbage i tig ved, hvordan de kan komme til det. I alt
meningsmålingerne. Jeg tror, jeg har svaret, og fald synes jeg, det er synd for dem, at de nu er
jeg tror også, at hr. Peter Duetoft godt selv er ' blevet ramt af passivitetssyndromet. Det er
klar over det. Det er ganske enkelt af den måske kommet lidt tidligere hos dem, end det
grund, at CD har solgt sine to mærkesager: bo- kommer hos andre mennesker, men at de er

11889

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11890";Duetoft
449080;title_name;"blevet ramt af det, viser de i dag ved at stemme
imod alt det, som de ellers er for. Det tyder på,
at de skal have lidt jobtræning, så jeg håber, at
arbejdsministeren kan finde nogle enkelte tilbud til oppositionen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
449333;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Duetoft, at så let skal
man ikke slippe fra at svare på et spørgsmål.
Jeg spurgte direkte om, hvor CD står efter næste valg, hvis en regering af de nuværende fire
partier ikke får de 90 mandater, de har nu. Er
man så parat til at sidde i en firkløverregering
støttet af partiet SF? Det synes jeg Folketinget
har krav på at få svar på her i aften, men hr.
Peter Duetoft viger udenom, og det synes jeg
er urigtigt. Det var bedre at fortælle os, hvordan CD ville klare sig ud af en sådan situation,
eller om de bare vil støtte en socialdemokratisk mindretalsregering: det kunne også være
en mulighed. Jeg synes, at CD skal tone fuldstændig rent flag!
Så spurgte jeg også om nogle ting vedrørende erhvervslivet, som jeg godt kunne tænke
mig at hr. Peter Duetoft ville ofre et par ord på.
Når CD har fået denne samordningsminister,
forstår jeg ikke, hvorfor man laver den ene lov
efter den anden i Folketinget, som betyder
øgede udgifter for dansk erhvervsliv. Jeg har
tidligere holdt ét blad op for hr. Peter Duetoft,
hvorpå der stod, at den nye skattereform vil
koste erhvervslivet og dansk industri omkring
11 mia. kr. -om -'året., Jeg synes, det ville være
rimeligt, at mari svarede på det i en tid, hvor
man skal skabe flere arbejdspladser. Det er jo
det stik modsatte, man gør, når mån forøger
erhvervslivets omkostninger, og det ved vi alle,
også CD og regeringen, men alligevel har man
disse fantasterier.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
450810;name_party;":
Hr. Peter Duetoft gentager, at vi skulle stemme for de positive forslag, men det er én forkert betragtning Vi kan ikke stemme for én
sænkning af marginalskatten, en sænkning af
lejeværdien osv., når vi ikke kan stemme for
det, der skal finansiere det, nemlig alle de nye
skatter på erhvervslivet, for der skal være sammenhæng i den økonomiske politik. Vi vil ger-

ne have lejeværdisænkningen, vi vil gerne have
marginalskattesænkningen, men vi kan selvsagt ikke være så populistiske, at vi stemmer
for det positive, når vi ikke kan stemme for finansieringen.
I øvrigt vil jeg gerne hæfte mig ved, at hr.
Peter Duetoft sagde, at CD er gået ind i regeringen, for at den skulle blive en succes, hvilket jeg selvfølgelig har fuld forståelse for, og
en succes defineres ved, at det skulle være en
regering, hvor CD sammen med Kristeligt Folkeparti forhindrede Socialdemokratiet og regeringen i at blive afhængige af SF. Derfor er.
det så afgørende at få at vide, om CD også vil
være garanten for det efter næste valg, eller om
CD efter næste valg vil accepterer en fortsættelse af den nuværende regering baseret på
SF's stemmer. Det kræver vi faktisk et svar på.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
452008;name_party;":
Der er ikke nogen grund til at fortsætte diskussionen med hr. Poul Nødgaard om erhvervslivet. Jeg påstår, ved og kan dokumentere, at denne regering er mere erhvervsvenlig,
end den tidligere regering var. Hr. Poul Nødgaard har jo holdt det dér blad op for mig 100
gange i folketingssalen, og jeg har imødegået
det hver eneste gang, og det er der stengt taget
ingen grund til at blive ved med: man kan slå
op i Folketingstidende, hvis man vil det.
Først må jeg sige til hr. Henning Dyremose,
at denne regering har foreslået det samme arbejdsmarkedsbidrag, som den tidligere regering har foreslået - det har jeg til gengæld så
læst op for hr. Henning Dyremose 10 gange fra
Folketingets talerstol i de sidste uger - og så
kunne man da i det mindste sige, at man da i
alt fald kunne støtte nogle af de positive ting,
der var i det, i det mindste hvor finansieringen
var det sammen beløb, men hr. Henning Dyremose ville hellere sige nej til det hele. Jeg ved
ikke, hvorfor hr. Henning Dyremose elsker
rødt i øjeblikket, men det gør hr. Henning Dyremose åbenbart, i hvert fald når det drejer sig
om afgivning af stemmer her.
Hvis man havde gjort det, havde man givet
et signal om, at man var indstillet på at gå med
til noget. Det, Det Konservative Folkeparti og
Venstre har spillet ud med nu, er, at man ikke
vil røre noget som helst, og man har berøringsangst, så snart regeringen går ind på noget,

11891

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Duetoft
453504;title_name;"selv om det ligner det, som Det Konservatives
Folkeparti står for.
Så er der dette med afhængighed af SF.
Hvad er afhængighed a.f SF? Jeg har ikke 10
sekunders problem med at sidde i en firkløverregering eller en rødkløverregering, eller hvad
man skal kalde den, der ikke har et flertal mod
sig, selv om SF støtter den regering, under én
forudsætning, nemlig at SF ikke har nogen
indflydelse på regeringsgrundlaget, og det vil
jo være situationen. Hvis denne regering ikke
får et flertal efter næste valg, vil den selvfølgelig fremstille sig og se, om der er et flertal imod
den, og hvis SF ikke vil vælte den regering, ville det da være tåbeligt, at vi ikke skulle fortsætte, nøjagtig ligesom det gamle firkløver fortsatte på Fremskridtspartiets stemmer, uden at
Fremskridtspartiet havde en tøddel indflydelse
på den politik, som firkløverregeringen førte.
Der er ikke nogen som helst forskel, og vi vil
kunne fortsætte, men kan der ikke skabes et
flertal bag sådan en regering med uændret regeringsprogram, må vi se på situationen, men
det er jeg ret sikker på at der kan. Man skal
ikke sælge skindet, før bjørnen er skudt, og det
tror jeg V og K er ved at gøre lige i øjeblikket.";Peter Duetoft
454698;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning, og må jeg så endnu en gang minde om, at
vi stadig væk har 2 ordførere igen og 7 privatister.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skylder hr. Peter Duetoft et svar på et
spørgsmål, han stillede for lang tid siden. Han
ville have os til at svare på, om han var socialist eller ej, og jeg kan da ikke udelukke, at
der et eller andet sted ligger en lille socialist i
hr. Peter Duetoft, men det er så i givet fald under den definition, som Christmas Møller kom
med i sin tid: da han sagde, at vi alle er socialister.
Men jeg synes egentlig, det var nogle meget
relevante spørgsmål, der blev stillet til hr. Peter
Duetoft angående CD's holdning efter næste
folketingsvalg. Hr. Peter Duetoft siger, at CD
er gået ind i en regering for, at den skal blive
en succes. Det har jeg da fuld forståelse for,
men alle ved jo, at denne regering ikke bliver
nogen succes. Det eneste sikre i denne verden

11892

er, at denne regering bliver en fiasko, og at den
derfor ikke har flertallet efter næste folketingsvalg. Jeg synes, hr. Peter Duetoft gav en ret
fantasifuld beskrivelse af, hvad der i givet fald
ville ske efter næste valg, hvis den nuværende
statsminister fortsatte som statsminister. Hr.
Peter Duetoft gav den beskrivelse, at den nuværende regering ville kunne fortsætte og så
bare regne med, at SF ville støtte. Den skal hr.";Formanden
456092;title_name;"længere ud på landet med. Den
kommer ikke til at holde i virkelighedens verden, det kan jeg garantere hr. Peter Duetoft
for. Det bliver langt vanskeligere. Jeg må også
sige til statsministeren, at han bør være klar
over, at sådan spiller klaveret ikke efter næste
folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
456409;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har jo næsten sagt
det, jeg ville sige, hr. Peter Duetoft, men jeg vil
dog gerne sige det alligevel, for at det kan gå
fuldstændig ind i hr. Peter Duetofts hjerne.
Det er da klart, at SF vil stille nogle ultimative krav til en sådan ny rødkløverregering. Det
kan enhver da forestille sig: det er jo ikke en
søndagsskole, vi er i, vel? (Munterhed). Så jeg
beder hr. Peter Duetoft om at tænke lidt dybere over det, når han nu sidder derhjemme ved
kaminen og gør sig sine tanker om, hvordan
fremtiden skal tegne sig for CD. Sandheden er,
at SF selvfølgelig vil stille sine krav for at støtte
en sådan regering, det kan enhver forestille sig.
Dernæst vil jeg også gerne sige noget andet
til hr. Peter Duetoft, for der skal også lidt ros
til CD. Jeg har indtryk af, at det er CD's fortjeneste i henseende til den nye skattereform, at
værdien af bolig i egen ejendom er nedsat fra
21/2 til 2 pet. Det lyder jo meget godt, men jeg
har til gengæld også hørt statsministeren sige i
dag, at lige så snart denne skattereform kommer igennem, vil huspriserne stige. Vil hr. Peter Duetoft så bekræfte, at den nedsættelse, boligejerne får af værdien af bolig i egen ejendom, går op igen om et år, når. huspriserne og
dermed vurderingssummerne stiger? Det er
simpelt hen en gang narreyærk alt det, der er
lavet dér.";Poul Nødgaard
457744;title_name;"Jeg giver ordet til fru Pia Kjærsgaard for en
kort bemærkning. Og så håber jeg, at Tinget er .

11893

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11894";Formanden
457942;title_name;"enig med mig i, at tiden er ved at være inde til,
at vi slutter de korte bemærkninger i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
458082;name_party;":
Jamen så er vi i hvert fald kommet til at tale
om fremtiden i stedet for fortiden, som vi brugte hele formiddagen på.
Én ting står klingende krystalklart efter denne debat. Hr. Peter Duetoft har sagt, at han og
hans parti gerne vil sidde i en regering baseret
på SF's stemmer. Det er et klart svar, og det er
det, jeg har efterlyst hele dagen. Hr. Peter Duetoft taler om regeringens succes. Jamen det er
noget, man ikke engang kan få øje på i et mikroskop. Denne regering er ikke og bliver aldrig nogen sinde til en succes. Denne her regering er latterlig, den er en katastrofe, den er
blevet til i dølgsmål. Det er ikke en regering,
som landet rent faktisk kan være bekendt, så
succesen er stærkt begrænset.
Hr. Petér Duetoft har hele tiden påstået, at
han ikke var socialist. Efter den debat,vi har
haft i dag, tror jeg faktisk, at hr. Peter Duetoft
er skabssocialist. (Munterhed).";Pia Kjærsgaard
458979;title_name;"Hr. Peter Duetoft, og det bliver for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
459097;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg har »Kapitalen« stående derhjemme, så hvis dette, at man har den i
sit bogskab, er definitionen på, at man er
skabssocialist, så er jeg det. Men ellers må jeg
sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg har lidt svært
ved at se, at marginalskattenedsættelse, lejeværdinedsættelse osv. er typiske udsalg fra en
socialistisk butik.
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at denne regering var en fiasko. Dertil vil jeg sige: Nej, den
er allerede en succes. Den er en succes, fordi
den har gennemført en skattereform, som den
gamle regering har kæmpet for i 10 år, men ikke kunnet komme igennem med. Man har
snakket og snakket og snakket om nedsættelse
af marginalskatter, og hvad ved jeg, men har
ikke kunnet gøre et suk ved det. Det har vi gennemført. Det er den første succes.

At der så er partier herinde, der også drømte
om at få lov til det, men som ikke turde og ikke
ville være med her til sidst, er vel deres problem. Men sandheden er, at vi har fået et resultat igennem, der var sat som målestokken for
det første år. Det var skattereformen, og det er
lykkedes.
I øvrigt vil jeg bede fru Pia Kjærsgaard om
at citere mig rigtigt. For fru Pia Kjærsgaard citerede mig jo kun for den første halvdel af,
hvad jeg sagde. Det er rigtigt, at jeg sagde, at
jeg intet har imod at sidde i en regering, hvor
SF er på den side, så den ikke vælter - lige så
vel som firkløveret i sin tid sad på stemmer fra
Fremskridtspartiet, uden at det fik indflydelse.
Men hvad jeg tilføjede, var, at det var på uændret regeringsgrundlag, og jeg kan love fru Pia
Kjærsgaard, at SF ikke har haft indflydelse på
de fire partiers regeringsgrundlag. Det var det,
jeg sagde, og jeg vil bede fru Pia Kjærsgaard
om at lade være med at fremstille det, som om
jeg nu har sagt, at CD vil sidde på SF's stemmer, og dermed underforstået, at SF skal have
en masse indflydelse.
Endelig må jeg lige sige til hr. Holger K.
Nielsen og hr. Poul Nødgaard, at det er meget
let i dag at stå og gætte sig til en hel masse. Jeg
tror stadig væk på, at regeringen får et godt
valg. Men jeg vil understrege, at jeg tror på, at
SF i dag godt kan snakke om nødvendige klausuler, men den dag de ser, at alternativet til
denne regering er en regering, der hviler på et
samarbejde mellem V, K og Z, så støtter de nu
nok alligevel denne regering uden at opstille
klausuler.";Peter Duetoft
461438;title_name;"Så går vi igen over til talerrækken, hvor det
er den næstsidste ordfører, hr. Bilgrav-Nielsen.
Der er stadig væk 7 privatister bagefter med en
taletid hver på 10 minutter.";Formanden
461630;name_party;":
Efter det sidste intermezzo er tiden måske
inde til et PH-citat. I en af sine aforismer skriver han: »Politik er politik og omvendt.«
Fra radikal side skal der i hvert fald i dag i
denne afslutningsdebat gøres en slags, status
over de fem måneder, som regeringen har arbejdet i.
Vi er meget tilfredse. Vi synes, at opgaverne,
som de er beskrevet i regeringsgrundlaget »En

11895

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
462106;title_name;"ny start«, er fulgt op på bedste vis. Der er jo
ingen, der er i tvivl om, at de opgaver, der forelå ved regeringens start, var nok så store. Den
allerstørste var naturligvis at få løst det problem, som lå uløst efter den forrige regering,
nemlig Danmarks forhold til EF.
Men der er også grund til at notere, at partier som de nuværende fire regeringspartier, der
ikke tidligere har været i regeringssamarbejde
- ja, Kristeligt Folkeparti og CD har været i et
regeringssamarbejde, og Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre har været i et regeringssamarbejde, det sidste er nu 30 år siden, men
ikke de fire partier sammen - har klaret dette
samarbejde ganske godt. Det er jo væsentligt
for en flertalsregering med flere partier, at man
finder ud af en rytme, som kan bære de resultater igennem, man skal nå.
Men jeg tror, at årsagen til, at det er gået så
godt, som det er, er, at vi gav os tid til at skabe
et regeringsgrundlag. Det var vigtigt for Det
Radikale Venstre, at der blev forhandlet en politik, før man begyndte at diskutere, hvorledes
regeringen skulle sammensættes. Jeg tror, at vi
har fået sat et mærke her, som vil blive fulgt i
mange år fremover. Det regeringsgrundlag,
som blev skabt i »En ny start«, beskrev de emner, som skulle tages op, og gav dem også en
prioritet. Den første opgave var, som jeg nævnte, EF-opgaven.
Jeg synes, det ville klæde den nuværende
opposition - der oven i købet beskriver sig som
borgerlige .stemmer, der arbejder, men som
mest indtil nu har demonstreret, at det er borgerlige stemmer, der modarbejder - at erkende, som jo faktisk den tidligere statsminister
hr. Poul Schlüter gjorde det, at det nok var
nødvendigt, at det var andre end VK-partierne,
der skabte det nye danske EF-grundlag.
I dag må man sige, at det er det grundlag,
som blev skabt i samarbejde mellem Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, der har
båret igennem.
Det førte til, at VK-regeringen måtte tage til
Edinburgh med bundet mandat. Det gjorde de,
det var klogt, og de kom hjem med det resultat,
som vi forventede af dem - et resultat, der lå
helt på linie med det nationale kompromis.
Dermed blev ikke bare det danske forhold
til EF bragt på plads i Folketinget. Det blev
også bragt på plads i forhold til den danske
befolkning. Uanset, om man kunne have øn-

11896

sket sig en større japrocent - det kunne jeg
godt, og det kunne vi godt i Det Radikale Venstre - må man i hvert fald konstatere, at vi på
væsentlige punkter i det nationale kompromis
ramte det, som gjorde, at nejflertallet fik flertal
den 2. juni forrige år.
Dernæst tror jeg, at den politiske attitude,
den politiske holdning - den måde, man førte
EF-synspunkterne frem på i den danske debat
fra den nye regerings side - var meget afgørende for, at befolkningen fik tillid til, at der nu
var sàt et dansk præg, som ville blive fulgt, på
den europæiske udvikling.
Jeg tør godt her i dag erkende, at selv om vi
dengang syntes, det var forkert, at der kom et
nejflertal den 2. juni, erkender jeg i dag - jeg
må så også erkende, at det er bagklogskab - at
det var godt, det blev et nej, for det, vi fik, er
faktisk bedre. Vi har ikke bare sat den danske
dagsorden, fået det danske folks flertal bag os,
men vi har også i høj grad sat dagsordenen for
den europæiske debat, som føres i de andre
EF-lande. Og ikke mindst har vi sat en debat,
som langt bedre baner vejen for nye landes optagelse i EF.
Det er klart nok, at de danske undtagelser
ikke er undtagelser, som andre lande blot kan
møde frem med og kræve opfyldt for deres
vedkommende - sådan er det ikke - men det er
lige så klart, at hvis nye ansøgerlande møder
op med regulære, væsentlige nationale ønsker
for dem, er det nu accepteret, at det er noget,
der kan forhandles om.
Jeg er overbevist om, at ikke mindst de nordiske ansøgerlande synes, at det danske resultat var godt, og jeg tror også - sagt i lyset af
den kritik, nogle forsøger at rejse imod det
danske formandskab - at de nordiske lande,
Sverige, Finland og Norge, er tilfredse med det
danske formandskabs periode, som nu afvikles.
Det er således klart, at den første og væsentligste opgave for regeringen blev løst på bedste
vis.
Hvis vi ser igennem resultatlisten under formandskabet, bliver man nødt til at acceptere,
at det var under det danske formandskab, at
aftalen med Rusland blev sat på skinner og nu
er helt fremme ved afslutningen. Det var under
det danske formandskab, at forhandlingerne
med de nye ansøgerlande fik form, og der er
nu truffet endelig beslutning om datoen for op-

11897

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
466718;title_name;"tagelse. Uanset hvad man kan mene om, hvad
der skete ved pressemøder og andet under det
danske formandskab, er det uomtvisteligt, at
demokratiseringsprocessen i EF er blevet sat
på skinner, er sat på dagsordenen, mens Danmark havde formandskabet.
I øvrigt har topmødet vedtaget en række resolutioner, som man plejer. Man kan lægge
forskelligt i dem, men det er uomtvisteligt, at
spørgsmålet om en stærkere økonomisk indsats med det formål at øge beskæftigelsen i EFlandene er blevet accepteret som det væsentligste emne sammen med spørgsmålet om Jugoslavien-problemet, der nu skal arbejdes med
i EF.
I den forbindelse synes jeg også, det er vigtigt - det vil jeg også bede oppositionen om at
anerkende - at Danmark faktisk med de initiativer, der her er taget over for ledighedsproblemet, er et forbillede for de andre europæiske lande. Selv økonomikommissær hr. Christophersen har jo direkte udtalt, at der var få
lande - måske kun Frankrig og Danmark - i
EF, som havde økonomisk råderum til også
via skattelettelser og lempelse af den statslige
udgiftspolitik at give beskæftigelsen og aktivitetsforøgelsen i samfundet et nyt skub. Det er
en anerkendelse værd, og jeg tror, at det danske eksempel her vil få betydning i den fortsatte diskussion under udarbejdelsen af den hvidbog om dette emne, som der nu er truffet beslutning om at udarbejde i EF.
Opgave nr. I bley løst på bedste vis. Opgave
nr. 2 var også taget ud af regeringsgrundlaget:
at få skabt reformer på arbejdsmarkedsområdet og på skatteområdet. Vel netop disse to
områder var af oppositionen blevet udlagt som
noget, man jo havde, skrevet meget pænt om i
regeringsgrundlaget. Jeg husker fra regeringens tiltrædelsesdebat, at det bestemt var noget, man syntes var formuleret udmærket, men
det var da også noget, som man slet ikke troede skulle omsættes til konkret politik, for da
ville regeringspartierne jo være rygende uenige. Nu foreligger der et resultat.
Det er bekræftet, at det grundlag, der blev
skabt, de formuleringer, der blev indlagt i regeringsgrundlaget, ikke var formuleret på
skrømt, men var formuleret efter indgående
drøftelse mellem de fire partier, og det er nu
blevet til konkret dansk politik.

11898

Hvad er det så for et indhold, disse emner
har? Ja, det er jo, hvis man skal tro oppositionen, et dybt socialistisk indhold: ja, ikke hvis
man skal lytte til SF, for så er det stærkt borgerligt, men hvis man skal lytte til VK-partierne, er det dybt socialistisk. Vi radikale har det
problem med den slags skelnen, at vi ved, hvad
der lå i kortene, før denne regering trådte til det ved vi temmelig meget om. Vi har været
med til som støtteparti for VK-regeringer, firkløverregeringen, og vi har været med til som
deltager i en regering med Venstre og De Konservative at gøre tilløb til en skattereform og til
en arbejdsmarkedsreform, som har præcis det
samme grundlag, de samme overskrifter som
det, der nu har set dagens lys. Der er kun den
forskel, at nu er VK i opposition og derfor alene derfor, sådan må vi tolke det - modstander.
Man er bange for, at regeringen skal få succes på dette her, og derfor er det nok klogt, at
man allerede nu, et par måneder før efterårsvalgene, de kommunale valg, og halvandet års
tid før næste folketingsvalg, sætter det hårde
skyts ind.
Men man forregner sig. Man kan godt forstå, at det kan være et problem for befolkningen i dag at tro på det, vi gør i Folketinget, for
de har jo før hørt om store skattepolitiske udspil - Danmarkshistoriens største udspil, og
hvad de alle sammen hed, men hvad blev det
til? Ingenting.
Når man spørger en borger i dag, om han
tror, han får en skattelettelse, vil den fornuftige
borger selvfølgelig svare: Nej, det tror jeg ikke
på. Det vil jeg se, før jeg tror det. Det er helt
naturligt, at man svarer, som man gør, i dag.
Jeg ville selv gøre det, hvis jeg sad uden for
dette Ting og ikke havde været med i det forberedelsesarbejde, som nu er foregået.
Det, der er afgørende, er, hvad man svarer,
når trækkortene næste gang kommer. Det er
nok det svar, man aner konturerne af hos Venstre og De Konservative, og det er derfor, man
er bange for, hvad der skal ske.
Derfor synes jeg sådan set, at Fremskridtspartiet i dag har valgt et fornuftigere standpunkt end VK-partierne, idet man siger: Vi
kan ikke løbe fra, at der er elementer i dette
her, som vi har talt for i mange år, og det må vi
derfor stemme for, præcis som Berlingske Tidende anbefaler det over for gamle venner hos

11899

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";BlIgrav-Nielsen
471265;title_name;"Venstre og De Konservative i en lederartikel.
Derfor tror jeg, at man forregner sig. Men lad
os se!
Disse udspil og resultater, som nu i morgen
er i hus, er taget direkte ud af regeringens
grundlag. Det er emner, som Det Radikale
Venstre har forsøgt at få sat på den politiske
dagsorden igennem en årrække. Det har krævet store anstrengelser, og det har indtil nu ikke ført til et resultat. Nu ligger det der. Vi har
måttet acceptere udvalg på udvalg, og så skulle
man vente og se, og nu har vi så resultatet.
Vi er meget tilfredse med det og synes, at det
er værd at notere sig, at netop den regeringskonstellation, som vi har nu, har kunnet bære
dette frem og gennemføre det.
Dermed siger jeg ikke, at vi absolut vil være
alene om det. Og jeg mener, det er en fuldstændig fejltolkning, hvis man tror, at de åbninger,
de invitationer og de møder, der har været
holdt, har været holdt på skrømt. Regeringen
er fuldt bevidst om, at selv om den har stemmer nok, kan den ikke være sig selv nok. For
det kan ikke bære dansk politik i en årrække.
Og det er det, vi satser på.
Det fremgår jo klart af regeringens grundlag
»En ny start«, at det ikke kun er et grundlag.
Det siger jeg også som svar på den debat, der
har været indtil nu om, hvem der støtter hvad,
hvornår og på hvilket grundlag.
For Det Radikale Venstre er dette svar enkelt: Der er skabt et regeringsgrundlag. I publikationen »En ny start« er det beskrevet. Og
det er ikke bare et grundlag fra nu af og frem til
næste valg. Enhver kan se, at der er opgaver i
dette projekt, som rækker frem imod år 2000.
Så for os vil svaret på, hvem der støtter hvad,
og hvad De Radikale støtter efter et valg, være,
at vi støtter en fortsættelse af et regeringssamarbejde på det grundlag, som er beskrevet i
»En ny start«.
Jeg skal også nå at fremhæve en række andre væsentlige ting, som regeringen har nået i
sin korte levetid at få gennemført. Det bliver
lidt i opremsningens stil.
Der er sket fremrykning af offentlige investeringer, nogle med støtte fra VK-partierne.
Der er givet øget tilskud til privat boligforbedring. Det er faktisk en rigtig god sag, der her er
skubbet i gang, som Det Radikale Venstre
gjorde en stor indsats for under den forrige regering. Det var ikke problemløst at komme i

11900

gang, men man accepterede det. Aktiviteten
for at støtte fornyelsen inden for den offentlige
sektors bygninger var heller ikke en sag, vi
uden videre kom igennem med. Men med
hårdt slid kom vi igennem, og nu er fortsættelsen logisk, og der er gode arbejdspladser i det.
Der er miljø i det, og der er energibesparelser i
det.
Regeringen har nået at sætte betydningsfulde reformer i søen. Undervisningsministeren
har præsteret et bredt forlig om en ny folkeskolereform, som jo giver en ny, interessant skole
med plads til spændende udvikling, større lokal indflydelse på den enkelte skole. Og jeg
sad her og tænkte på en bemærkning fra en af
rækkerne bag mig her tidligere i dag fra hr.
Bertel Haarder, der nævnte, at efter en spreder
kommer der en samler. Ja, det er bekræftet på
undervisningsområdet.
Der er gennemført forlig på området for de
frie skoler. Der er nedsat et udvalg, der skal
forbedre ungdomsuddannelserne. Og der er
gennemført en forøgelse af antallet af uddannelsespladser ved de videregående uddannelser.
Det er en række gode eksempler. Og endelig
skulle jeg da nævne, at jeg synes, vores landbrugsminister har haft en særdeles heldig hånd
med det arbejde, han har udført som andre ministre i EF-sammenhæng, men især har han jo
skabt et par gode forlig med fiskerierhvervet
og med landbrugserhvervet - de to erhverv,
som nok har det allersværest i øjeblikket i det
danske samfund, men som alligevel har fundet
en løsning sammen med ministeren, som de
selv er stolte over. Det er vist noget for især
Venstre at tænke over.
Der er mange opgaver at løse, når dette alt
sammen er vedtaget i morgen. Vi ved godt, at
beskæftigelsesproblemet måske ikke løses med
dette her - eller vi er næsten sikre på, at det
kun kan være en afbødning. Hvis der ikke
kommer et udenlandsk medløb, som støtter de
danske initiativer her, kan det godt være, at vi
bliver nødt til at gøre noget nyt på området, og
det kan godt være, at vi, når vi når frem - og
det siger jeg også til SF - til den endelige afpudsning af finansloven for 1994, skal tænke
nyt, skal omrokere inden for de rammer, der er
skabt.
Det kan også godt være, at vi i de kommende år skal tænke nyt om arbejdsbegrebet, helt

11901

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11902";Bilgrav-Nielsen
475815;title_name;"nyt i stilen: Et menneske har ret til en kontrakt
Men jeg synes, at hr. Bilgrav-Nielsen i den
med sit samfund, som dækker arbejde, uddan- forbindelse kom til at fortale sig. Det var, da
nelse og fritid. Det er op til os at skabe den hr. Bilgrav-Nielsen remsede de mange resultasammenhæng i dette kredsløb, som ikke giver ter op af EF-formandskabet, herunder især,
de store afbræk, som anerkender, at også le- hvor god en aftale man havde fået i stand med
digheden kan være en fornuftig pause til det Rusland.
næste arbejde, til den næste uddannelse forståNu har jeg fundet et tidsskrift her - jeg kunet sådan, at vi udnytter ledigheden positivt til ne høre, at hr. Bilgrav-Nielsen lægger vægt på
uddannelse, til omskoling og til ferie. Jeg tror, at citere fra aviserne - der indeholder en artidet er væsentligt, at vi er klar over, àt der her kel, og det er ikke fra KU's blad eller et andet i
kan ligge et stort problem. Traditionelle ar- hr. Bilgrav-Nielsens øjne inferiørt tidsskrift,
bejdspladser kan det blive meget svært at skaf- men fra en radikal avis, der hedder Politiken.
fe nok af.
Den havde her fredag den 18. juni en artikel,
Endelig: EF-samarbejdet skal videreudvik- der hedder »Kludder i klaphatten«, og det var
les. Den danske model er nu grundlaget. Mil- overskriften til en oversigt over, hvordan det
jøet har desværre ikke fået det løft, vi havde radikale blad mener man har klaret formandhåbet - heller ikke internationalt. EF-landene skabet. Her står der bl.a. i undertitlen:
»Det danske formandskab har ikke løst EF's
er stadig for bagstræveriske på det område.
Den tredje verden og Østeuropa er to store brændende problemer.«
Derefter remser man de ting op, som den raområder, som i stadig stigende grad vil komme
til at sætte dagsordenen også i den danske po- dikale avis ikke mener at man har løst. Under
rubrikken Rusland skriver avisen:
litiske debat.
»Det danske EF-formandskab satsede hårdt
Jeg kunne ønske mig, at danske liberalister
udi økonomien ville udvide denne liberalitet på at få én samarbejdsaftale med Rusland klar
til også at gælde forpligtelsen kulturelt og in- til topmødet i København, hvortil præsident
ternationalt over for mennesker, som har rin- Jeltsin blev inviteret. Aftalen blev ikke klar, og
gere - langt ringere - levevilkår, end vi har. Jeltsins besøg er aflyst.«
Hvordan stemmer den radikale oplysning
Derfor kunne man få et helt andet syn på det,
der er flygtningeproblemet i dag. Det er jo med den anden radikale oplysning, som hr.
egentlig interessant, at de mest karrige her i Bilgrav-Nielsen gav i Tinget for lidt siden?
landet, når det drejer sig om at støtte de van(Kort bemærkning).
skeligt stillede lande økonomisk, er dem, der
er mest skeptiske, mest modstræberiske, når Gade (SF):
disse landes mennesker beder om støtte her
Jeg vil først kvittere for hr. BiIgrav-Nielsens
hos os og kommer her og siger, at de hellere vil tale om det nationale kompromis. Det er såbo her. Der er en manglende logik, og der er et dan, at vi i hvert fald fra SF's side lægger vægt
missing link i liberalismen på dette område. på og lægger mærke til, hvilke partier der unVi tror, at regeringen er i stand til også at dersteger det nationale kompromis, og hvilke
tage disse nye opgaver op, og fra radikal side partier der ikke understreger det nationale
kan jeg sige, at vi er meget tilfredse med forlø- kompromis. En ny langsigtet EF-politik skal
bet. Vi er fortsat på arbejdspladsen.
tegnes med udgangspunkt i det nationale kompromis. Så jeg kvitterer for det.
Når jeg tager ordet her, er det, fordi jeg i
. (Kort bemærkning):
eftermiddags har fået et svar fra trafikministeren om Øresund. Af det svar fremgår, at de udAhlmann-Ohlsen (KF):
giftstal, man arbejder med for landanlæggene i
Hr. Bilgrav-Nielsen er jo en anset og erfaren forbindelse med Øresundsprojektet, viser en
parlamentariker, som normalt altid belægger overskridelse på 1 mia. kr. i forhold til det, der
sine ord klogt og fornuftigt. Hr. Bilgrav-Niel- lå i loven.
sen remsede jo en række ting op, som han på
Derfor vil jeg gerne spørge trafikministeren
Det Radikale Venstres vegne var stolt over, og hr. Bilgrav-Nielsen - og jeg mener, vi må
glad for, og det er jo en god egenskab at kunne have svar i dag, for det er jo en diskussion, der
være det.
kører hen over sommeren:
II : I

11903

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nielsen
480205;title_name;"Gælder anlægslovens økonomiske rammer
for landanlæggene på Øresund, eller accepterer man, at de skrider?
Det svar, jeg har fået af trafikministeren, viser, at man nu arbejder med en overskridelse
på i hvert fald en milliard kroner.
Et opfølgende spørgsmål om Øresund er til
statsministeren, for jeg ved jo, at statsministeren skal mødes med den svenske statsminister i
sommer og diskutere Øresund. Vi ved, at der er
en kæmpediskussion i Sverige, og vi ved, at
Vattendomstolen skal vurdere miljøet i Øresund. Jeg synes, Folketinget har krav på at få
I at vide af statsministeren, inden vi går på sommerferie, om statsministeren agter at indgå en
aftale med Sverige, uden at Folketinget har
haft mulighed for at drøfte det.
Vi mener, det er uacceptabelt at indgå en aftale om den endelige udformning uden en folketingsdrøftelse. Men vi må i dag have klarlagt, hvad der er regeringens synspunkt, for det
er trods alt noget af det, der rækker fremad. Vi
kigger jo en hel del tilbage i dag, så jeg synes,
det kunne være interessant at se lidt på, hvad
der skal ske i de næste par måneder.";Gade
481300;title_name;"Ja, og jeg vil gerne sige, at jeg kigger på taletiden, og den bliver altså beklageligvis ret tit
overtrådt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg finder kun anledning til at præcisere
over for hr. Gade, at det svar, jeg har givet, og
som der her er refereret til, er det materiale, de
budgetforudsætninger, man arbejder med i
A/S Øresunds landanlæg. De er ikke på den
måde præsenteret for regeringen, og regeringen har ikke truffet beslutning.
Hr. Gade har bedt om at få oplysninger om
fase 3- og fase 4-rapporten, men hr. Gade ved
godt, at det er interne overvejelser hos A/S
Øresund, som ikke er udtryk for, hvad det er
for en økonomi, eller hvad det præcis er for et
anlæg, der udføres på Øresund. Det endelige
budget indstilles fra A/S Øresund til regeringen, og det bliver besluttet efter drøftelse med
forligspartierne.
For en ordens skyld er det vigtigt at understrege, at de tal, som hr. Gade refererer til, indeholder en opdatering til 1993-priser, og at
der i øvrigt i beregningerne indgår en række

, 11904

faktisk afholdte udgifter. Det betyder også, at
usikkerheden omkring de beløb er mindre, end
den har været tidligere.
(Kort bemærkning).";Formanden
482476;name_party;":
Nu har jeg tidligere på dagen bekendtgjort,
at jeg ikke forstår radikal tankegang. Jeg vil
godt sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at efter hr. Bilgrav-Nielsens indlæg her er det ikke blevet
bedre.
Hr. Bilgrav-Nielsen siger, at regeringen er
populær, og at regeringens ministre har det
godt med hinanden. Derfor glæder jeg mig
selvfølgelig over, at man har 24 ministre, for så
er der 24 personer, der mener, at regeringen er
populær. Problemet tidligere på dagen var definitionen af folkestyret, opfattelsen af folkestyret. Også her mener jeg, at skal man måle en
regering, skal man spørge borgerne og ikke regeringen selv.
Det kan godt være, at hr. Bilgrav-Nielsen
mener, at borgerne mener, at regeringen er populær, men indtil videre mangler vi dokumentation.
Men hr. Bilgrav-Nielsen sagde endvidere i
sin radikale tankegang: Selv om jeg egentlig
ønskede, at det var blevet et ja til EF den 2.
juni sidste år, så glædede jeg mig egentlig over,
at det blev et nej.
Det var egentlig udsagnet, og det hjalp lidt
- ,på min opfattelse af Det Radikale Venstre, for
det betyder jo så, at når hr. Bilgrav-Nielsen siger, at han er glad for regeringen, så ved jeg, at
det skyldes, at han egentlig ønsker sig det
modsatte, ikke?
Altså, hvis der er en linie i radikal tankegang, så vil jeg gerne sige i alvor, at jeg opfatter
hr. Bilgrav-Nielsen som et hæderligt menneske
og en hæderlig politiker. Men det betyder ikke,
at man ikke kan føre en tale, der er uhæderlig.
Og det, hr. Bilgrav-Nielsen brugte som argument for, at borgerne, om de ikke allerede var
overbevist om regeringens popularitet, ville
blive det med stor styrke, var, og at når de så
skattekortet, kunne de se, at skattelettelserne
kom, mens de tidligere regeringspartier kun
havde talt om skattelettelser.
, Men er sandheden ikke, at man præcis ikke
kan se det på det nye skattekort, at man har en
- skjult skat, der hedder bruttoskat, og at ingen
selv kan beregne skatten? Det er værre end no-

(745)
11905
24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
. 11906";Thor Pedersen
484538;title_name;"gen sinde før. Man har ikke selv en beregning papir. Der står: »Det er ikke ansvarligt at genaf, hvad de grønne afgifter betyder for éns egen nemføre ufinansierede skattelettelser.« Det er
husstand. Det har aldrig været så uoversku- klar tale.
eligt for almindelige mennesker, som det vil
Så står hr. Bilgrav-Nielsen her og lover skatblive i fremtiden.
telettelser, der helt tydeligt ikke er finansieret.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bilgrav-Nielsen:";Thor Pedersen
484999;title_name;"Hvordan er sammenhængen mellem regeringsJeg synes, der indimellem er for mange korte grundlaget, hvor der står, at det ikke er ansvarbemærkninger i forhold til indholdet. (Munter- ligt at gennemføre ufinansierede skattelettelhed). Det er min oprigtige opfattelse. Og jeg ser, og så det, regeringen faktisk har vedtaget,
synes specielt, at taletiden skal overholdes. og det, hr. Bilgrav-Nielsen står og roser? Og
Det er i hvert fald en forudsætning for, at vi hvordan vil hr. Bilgrav-Nielsen forklare, at
man både kan sætte de offentlige udgifter i vejkan blive færdige på rimelig tid.
ret, sådan som regeringen gør, og sænke skatterne?
Er det troværdigt? Er det ansvarlig poli(Kort bemærkning).
tik?";Formanden
485717;name_party;":
Vi kender jo Det Radikale Venstre som et
Jeg skal love formanden, at der ikke bliver parti, der faktisk står for en meget ansvarlig
noget problem med længden af min bemærk- økonomisk politik. Det er faktisk på mange
ning, for det er kun et spørgsmål til hr. Bilgrav- måder et asketisk parti, næsten selvpinerisk.
Nielsen.
Derfor er det forbløffende, at Det Radikale
Jeg har egentlig tit i de toethalvt år, jeg har Venstre kan stå og love skattelettelser i en situværet i Folketinget, gået og funderet over et ation, hvor de offentlige udgifter stiger.
spørgsmål, som jeg nu kan få afklaret her i aften.
(Kort bemærkning).
Ved valget i december 1990 mistede Det Radikale Venstre tre mandater og gik fra ti ned på Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil også godt kvittere for den radikale
syv mandater. Det betød, at Det Radikale Venstre forlod VKR-regeringen, for vælgerne hav- gruppeformands tale. Jeg synes, at der var en
de sagt, at man ikke skulle sidde i en regering, meget præcis analyse af EF-politikken og det
og derfor ville man ud og være ,et almindeligt tyngdepunkt, der nu ligger i dansk EF-politik.
Jeg synes også, der var en række visionære
parti her i Folketinget uden at sidde med regebetragtninger om, hvordan samfundet skal udringsmagt.
Så er spørgsmålet til Det Radikale Venstre: vikle sig.
Men så er det alligevel, jeg tænker på, om
Hvad er det så, der har gjort, at man nu efter
cirka to år kan gå ind i en rødkløverregering? det kan være rigtigt i al evighed, at De RadikaDet har jeg tit tænkt mig at få et kompetent le vil bruge så mange kræfter på partier som
svar på. Det håber jeg så at hr. Bilgrav-Nielsen CD og Kristeligt Folkeparti.
Det er ikke sådan nogle tanker, man hører
er i stand til at give mig her. Vælgerne må jo
føle det underligt, at man går ud af en regering, fra dem. CD er et parti, der har vendt sig kraffordi man har mistet mandater, og man har tigt imod den nye EF-politik. Det er ikke min
stadig væk de samme syv mandater, men nu opfattelse, at de visionære ting, som hr. Bilkan man pludselig gå ind i en ny regering. Der grav-Nielsen fremhæver her, præger den nye
er selvfølgelig, en forklaring på det, man har regering.
Jeg har stillet spørgsmålet mange gange,
bare aldrig fået den. Men den får vi så i aften.
men lad mig da gøre det en gang mere: Skal
det altid være sådan, at det er De Radikales
(Kort bemærkning).
hovedformål i dansk politik at holde SF uden";Poul Nødgaard
488140;name_party;":
for: indflydelse, som tilfældet var ved den nye
Hr. Bilgrav-Nielsen talte varmt om rege- regerings dannelse? Det var det, De Radikale
ringsgrundlaget »En ny start«.
gik efter, helt entydigt. Skal det være sådan i al
Nu er det jo ikke noget særlig konkret papir, evighed? Det synes vi det kunne være interesmen der står én meget, meget kontant ting i det sant at få klarhed over.

11907

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11908";Fogh Rasmussen
488632;title_name;"(Kort bemærkning).
Når hr. Bilgrav-Nielsen siger, at denne regering ikke er sig selv nok, vil jeg sige, at det er Bilgrav-Nielsen (RV):
ikke den erfaring, vi har med regeringen. UnHr. Ahlmann-Ohlsen kræver et svar af en
der forhandlingerne vedrørende skattereform ,lidt højere stående person end undertegnede,
og arbejdsmarkedsreform var det minsandten så jeg tror, at udenrigsministeren senere vil
en regering, der var sig selv nok. Det var UITIU- komme ind på det emne. Det står klart, at aftaligt at få en reel forhandling med regeringen. len stort set er færdig, men jeg ved af erfaring,
Den var fastlåst på forhånd. O.k., visse frynser at man godt kan trække hesten hen til truget,
kunne der røres ved efter lange interne drøftel- men ikke tvinge den til at drikke. Men der
ser. Under selve forhandlingsmøderne kunne kommer en fin forklaring, er jeg sikker på.
der ikke røres ved noget som helst. Så kunne
Hr. Gade spørger mig, om vi kan acceptere
regeringen gå tilbage og diskutere frem og til- en overskridelse af omkostningerne på landanbage og give lidt frynser, men der var ikke tale læggene til Øresundsforbindelsen. For det førom nogen reelle forhandlinger på noget tids- ste: Jeg henholder mig her til trafikministerens
punkt.
bemærkninger til dette spørgsmål og føjer til,
Det var en regering, der var sig selv nok. Det at vi tager ikke endelig stilling - og det gør reer desværre en regering, der er sig selv nok. geringen i øvrigt heller ikke - til dette spørgsmål, før de samlede vurderinger er lagt frem.
(Taleren mister stemmen). Ja, man kunne jo fra(Kort bemærkning).
falde ordet, jo, men så får man det ikke igen.
(Hosteanfald). Det bliver jeg nødt til.";Holger K. Nielsen
490322;name_party;":
Jeg må på det skarpeste tage afstand fra den
(Kort bemærkning).
udlægning, hr. Bilgrav-Nielsen gav af den konservative stemmeafgivning til skattereformen Kent Kirk (KF):
her i formiddags. Hr. Bilgrav-Nielsen påstod,
Nu er det måske ikke muligt for hr. Bilgravat når vi stemte nej, var det blot, fordi vi var Nielsen at svare, men jeg synes ikke, at det,
kommet i opposition. Nu skal jeg forklare hr. som hr. Bilgrav-Nielsen forklarede om EF-folBilgrav-Nielsen, hvordan det hænger sammen. keafstemningen, skal stå uimodsagt. Det lød
For det første var der væsentlige elementer i jo, som om rødkløverregeringen kunne tage til
skattereformen, bl.a. det frontale angreb på indtægt, at vi fik afklaret EF-spørgsmålet, og
den private ejendomsret, som vi naturligvis det hele byggede på det nationale kompromis,
kraftigt måtte vende os imod.
og det er da også rigtigt, at det nationale komFor det andet fik vi et forhandlingsforløb, promis var grundlaget for de forhandlinger,
hvoraf det efterhånden helt tydeligt fremgik, at som den daværende KV-regering førte med de
regeringen forhandlede på skrømt. Efter at re- andre EF-partnere, men hvis det ikke var lykgeringen afbrød forhandlingerne, har jeg gan- kedes for den forhenværende statsminister
ske vist hørt, at De Radikale gerne havde set et Poul Schlüter og den forhenværende udenrigsforlig, men jeg kan forsikre om, at det ønske minister Uffe Ellemann-Jensen at føre forikke på nogen måde kom til udtryk under for- handlingerne igennem i Edinburgh, havde der
handlingsforløbet. Vi måtte derfor være imod ikke været noget grundlag for en ny folkeafskattereformen.
stemning, så derfor mener jeg, at det er at gå
Så kunne man selvfølgelig som oppositions- alt for vidt, hvis den nuværende rødkløverreparti være fristet til populistisk at stemme for gering forsøger ""at tage afklaringen af EFalt det søde, tage laurbærrene for det, og harm- spørgsmålet til indtægt som en succes for dendirrende stemme mod alt det sure. Det syntes ne regering. Det var så sandelig KV-regerinvi dog var for sølle. Vi ville hellere tage konse- gen, der skabte grundlaget for den nye folkeafkvensen og stemme imod regeringens skattere- stemning.
form, vurdere den som en helhed, tage stilling
til den som en helhed, og derfor måtte konse(Kort bemærkning).
kvensen for os naturligvis være, at vi stemte
imod samtlige 23 lovforslag, og det tager vi Bilgrav-Nielsen (RV):
Det bliver så andet forsøg. Det er jo ellers let
gerne ansvaret for.

11909

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11910";Kirkegaard
492897;title_name;"nok at svare. Hr. Fogh Rasmussen siger til Elisabeth Arnold (RV):
mig: Hvordan kan Det Radikale Venstre acDet, der kalder mig herop, er sammenstillinceptere disse ufinansierede skattelettelser?
gen af de to korte bemærkninger fra Venstre,
Nu undrer det mig, at hr. Fogh Rasmussen der kom i forbindelse med hr. Bilgrav-Nielsens
stiller det spørgsmål, for han er jo tilhænger af indlæg. Først det fra hr. Thor Pedersen og derufinansierede skattelettelser. Men o.k., det er efter det fra hr. Fogh Rasmussen.
da et reelt spørgsmål, for det er sandt som citeDet fremgik helt klart, at hr. Thor Pedersen
ret fra grundlaget. Jamen hr. Fogh Rasmussen var i svære vanskeligheder, fordi han trods
ved også godt, at vi har været betænkelige ved mange behjertede forsøg aldrig havde lært at
det. Det er vi sådan set principielt stadig væk. forstå den radikale psyke. Derimod har hr.
Men det forløb, der er beskrevet i skattereforFogh Rasmussen forstået den radikale psyke,
men, er jo også, at denne ufinansierede situ- og jeg kan personlig bekende, at jeg igennem
ation ikke vedbliver med at bestå. Det viste sig
mange års samarbejde med hr. Fogh Rasmusklart i de beregninger, der er gennemført, at
sen som skatteordfører har prøvet at bibringe
det kun er i de første år, der er en ufinansieret
ham en dybere forståelse af Det Radikale Venlettelse.
stres politik, og jeg tror, det er lykkedes ganske
Så vil jeg sige til hr. Thor Pedersens indlæg: godt.
Det kræver ikke noget svar.
Hr. Fogh Rasmussen er ikke enig med os.
Hr. Holger K. Nielsen spørger mig, om kun
Han synes, det er en forkert ideologi, vi har,
CD og Kristeligt Folkeparti er attraktive sammen han forstår den godt. Et af de problemer,
arbejdspartnere for Det Radikale Venstre. Det
vi havde, dengang hr. Fogh Rasmussen og jeg
er stadig sådan, at det drejer sig ikke om hvem,
havde et tættere samarbejde, end vi har i dag,
men om hvad. Vi holder os til det aftalte regevar, at det altid var svært at få radikale til at gå
ringsgrundlag, og de partier, der kan enes om
med til populære forslag. Vi ønskede oftest at
et regeringsgrundlag, kan også gå i regering
gennemføre
upopulære ting. Der er en kendt
sammen. De kan også nøjes med at have en
radikal
person,
nu i pensionsalderen, tidligere
samarbejdsaftale. Sådan er det.
Hr. Kirkegaard forsøger at forklare, hvorfor minister, som siger, at Det Radikale Venstres
han ikke følger opfordringen fra sit hoforgan, kernevælgere er masochister. Vi vil kun lave
Berlingske Tidende, i dag. Jeg tror, jeg skal upopulære ting, og det er kun derved, vores
overlade til hr. Kirkegaard at fortsatte debat- popularitet i vores eget bagland prøves.
Hr. Fogh Rasmussen ved, hvor svært det var
ten med sit blad.
at
få os drevet til at lave populære lovforslag,
Så er der et spørgsmål fra hr. Gade, som jeg
gennemføre
populære ting, dengang vi var i reikke nåede helt igennem med, og dér vil jeg
gering
sammen.
Vi elskede de upopulære nedbare sige, at når de samlede resultater om Øresundsforbindelsen foreligger, så vil regeringen skæringer, som ramte vores egne kernevælgere
vurdere det, så vil Det Radikale Venstre og an- hårdt. Vi svælgede i nedskæringer i sundhedsdre partier i regeringen vurdere det, og så bli- systemet og i uddannelsessystemet, og vi blev
ver der taget stilling til, om det samlet er en ved og blev ved og blev ved blot af hensyn til
acceptabel løsning. Det, der står fast, er, at Det denne fuldstændig fiktive størrelse, der hed
Radikale Venstre hår accepteret det grundlag, overskud på betalingsbalancen, og som ingen
der forelå ved vores indtræden i regeringen. forstod et suk af. Det, folk forstod et suk af, det
Men det er også klart, at kommer der væ"" var, at deres pengepung blev trangere, og at
sentlige ændringer af miljømæssig art, af inve- deres arbejdspladser blev mere trængte, og at
steringsmæssig art i forløbet, som regeringen de skulle løbe meget, meget hurtigere for at
skal tage stilling til, så er det også en sag for klare det hele.
Alt det her må fortælle Venstre og især hr.
parter som Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti at tage stilling til, og så er det en Fogh Rasmussen, at det har været utrolig svært
fælles regeringssag. Men det er umuligt at sva- for Det Radikale Venstre at være med til den
her skattereform, for det allerallerværste, der
re på det spørgsmål i dag.
er sket her, er, at vi er blevet tvunget til at lave
populære løsninger, og at vi er blevet tvunget
. (Kort bemærkning).
til at sætte lejeværdibeskatningen ned.

11911

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bilgrav-Nlelsen
497480;title_name;"Hr. Fogh Rasmussen ved, hvilket offer det
har været, for det er nemlig et af de punkter,
hvor hr. Fogh Rasmussen og Det Radikale
Venstre er fuldstændig enige: Lejeværdibeskatningen er en helt fornuftig beskatning, og
den skal man beholde.
Jeg vil anbefale hr. Thor Pedersen at gå i intimt kursus hos hr. Fogh Rasmussen om, hvorledes man skal forstå Det Radikale Venstres
politik.

11912

kernen i radikal politik. Det er tilsyneladende,
at hvad der gør ondt, det gør godt. Jeg må så
sige til fru Elisabeth Arnolds beskrivelse af,
hvad der er mine synspunkter, at det var så tæt
en omklamring fra fru Elisabeth Arnolds side,
at jeg næsten fik åndenød. Det var en tæt omklamring, men charmerende.";Elisabeth Arnold
498200;title_name;":
Jeg har endnu tre korte bemærkninger, og så
skal vi videre i ordførerrækken. Skatteministeren - som ikke er under de korte bemærkninger.

(Kort bemærkning).";Grove
498380;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Bilgrav-Nielsen for to Skatteministeren (Stavad):
ting. Det første er en klar bekræftelse af, at Det
Men den skal blive kort: En lille bemærkRadikale Venstre er betænkelig ved den ufi- ning til hr. Henning Dyremose, som forsøger
nansierede skattelettelse. Jamen hvordan kan at bære ved til den myte, som jeg godt har obdet så være, at man er så vred på os, når vi serveret at Venstre og De Konservative gør sig
siger, vi er betænkelige ved den lempelse af fi- meget store anstrengelser for at udbrede, nemnanspolitikken, der gennemføres, for det er jo lig at den lettelse, som det meget store flertal
en og samme sag? Men tak for bekræftelsen af, vil opleve i 1994, efterhånden forsvinder som
at det er Det Radikale Venstre betænkelig ved. dug for solen.
Også tak til hr. Bilgrav-Nielsen, fordi han så
Virkeligheden er den modsatte, for selv om
klart sagde, at det heldigvis kun er ufinansieret I den finanspolitiske lettelse, der er indarbejdet i
det første år. Jamen det er just pointen. Det 1994 over de efterfølgende år, vil blive dækket
første år,- hvor man skal have lokket vælgerne ind igen, som fru Elisabeth Arnold så rigtigt
I til at stemme på regeringen ved et folketings- sagde det, så vil oplevelsen for de fleste være,
valg, er der tale om ufinansieret skattelettelse. at lettelsen nogenlunde vil blive fordoblet fra
Bagefter bliver pengene med hr. Bilgrav-Niel- 1994 og frem til 1998, men det er også rigtigt, at
sens ord kradset ind igen, og lempelsen for- det selvfølgelig betyder, at nogle skal betale.
De nogle, der skal betale, er de grupper, som
svinder.
hidtil har haft en meget lav beskatning af ganske betydelige indtægter eller for nogle ind(Kort bemærkning).
tægters vedkommende slet ingen beskatning.";Henning Dyremose
500152;name_party;":
Når vi trækker en streg i sandet og starter
Også jeg vil da rette en hjertelig tak til hr. med nye skatter, som vi gør med de lovforslag,
Bilgrav-Nielsen for det svar, jeg fik på mine der blev fremsat den 19. maj, så betyder det
spørgsmål, for hr. Bilgrav-Nielsen har meget selvfølgelig også, at disse skatteindtægter ville
ærligt og meget ligeud bekræftet, at der ikke være forholdsvis begrænsede år I og år 2, men
reelt er tale om en skattelettelse, tværtimod, det betyder også, at de vil vokse over tid. Efterder vil i løbet af de kommende år blive opkræ- hånden som hullet bliver lukket, stiger provevet stadig større skatter, bl.a. fordi de offentli- nuerne fra de områder, som ikke har været unge udgifter vil vokse, og så er det klart, at hvis derlagt en normal beskatning, og derfor vil det
der er nogle, der får lettelser, så må der være meget store flertal af danskere, som ikke har
andre, der får skærpelser. Jeg synes, det var lavt beskattede eller ubeskattede indtægter,
meget klargørende for debatten, at hr. Bilgrav- som ikke har spekuleret imod skattesystemet,
Nielsen så ærligt og så direkte sagde, hvad det opleve lettelser også i de efterfølgende år, samegentlig er, denne såkaldte skattereform hand- I tidig med at den finanspolitiske lempelse for
1994 bliver dækket ind.
ler om.
Sådan hænger det sammen, og derfor er der
Må jeg så sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
kan ganske genkende fru Elisabeth Arnolds ingen grund til at gå ud og give befolkningen et
beskrivelse af det, som er ånden, det, der er andet indtryk end det, der er virkeligheden.

11913

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Bilgrav-Nielsen siger igen, at det drejer
sig ikke om, hvem man samarbejder med, men
hvad man samarbejder om. Han siger, at for
Det Radikale Venstre er det udgangspunktet,
hvem man kunne blive enige om regeringsgrundlaget med.
Jeg vil sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at ved regeringsdannelsen var der ikke på noget tidspunkt en reel diskussion med SF. Vi lagde faktisk hele efteråret op til at komme i en nærmere dialog med Det Radikale Venstre, men Det
Radikale Venstre lukkede fra starten af i forhold til SF. Man sagde, at man ikke ville ind i
et tæt samarbejde med SF, og-begrundelsen
var, at det ville koste Det Radikale Venstre
stemmer. Det var sandelig saglighed, vi dér
kunne opleve fra den radikale leder.
Ved regeringsdannelsen var det fra starten
Det Radikale Venstres politik, at SF skulle
holdes uden for indflydelse. Man gik entydigt
uden at se på det saglige og uden at se på det
indholdsmæssige efter at få CD og De Kristelige med i en flertalsregering. Det er sandheden,
og det kan være fair nok, reelt nok. Det ligger i
forlængelse af Det Radikale Venstres historiske tradition som et parti, der skal trække Socialdemokratiet til højre, væk fra SF.
Jeg troede bare - bl.a. efter nogle meldinger
sidste år - at der var faldet nogle mure i Det
Radikale Venstre, at man ligesom så nogle nye
samarbejdsmuligheder, især på baggrund af
grøn politik, decentralisering osv. Men jeg må
indrømme, at i forbindelse med den nye regering var det fuldstændig traditionel radikal politik, og det var ikke ud fra, hvad man skulle
samarbejde om, men ud fra, hvem man ville
samarbejde med, og da blev SF helt konsekvent holdt uden for mulighederne.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
503513;name_party;":
Det er vedrørende trafikministerens svar.
Jeg er helt klar over, at det er interne overvejetser, der ligger til grund for, at man nu opererer
med overskridelser på budgettet på landanlæggene med l mia. kr.
På den anden side forstod jeg af trafikministerens svar, at usikkerheden nu er mindre end
tidligere, hvilket jo må betyde, at trafikministeren giver et signal om, at det 홢
går den vej.

11914

Så er det, at jeg skal have at vide af trafikministeren, om den holdning, som trafikministeren havde den 3. marts 1993, altså i år, om, at
det er anlægslovens økonomiske rammer, der
gælder for Aktieselskabet Øresund, stadig er
regeringens holdning. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål til trafikministeren og måske til statsministeren - er, om vi kan få
fuldstændig sikkerhed for, at den endelige beslutning om Øresundsprojektet ikke tages i
Folketingets sommerferie. Det er klart, spørgsmålet er let at forstå: derfor er det også let at
give et svar til Folketinget: Den endelige beslutning om 0resimdsprojektet tages ikke,
mens Folketinget er sendt hjem på sommerferie!
(Kort bemærkning).";Gade
504635;name_party;":
Jeg synes, skatteministerens kommentarer til
diskussionen om de ufinansierede skattelettelser er absolut fyldestgørende, og jeg behøver
ikke at bruge mere tid. Så kan det godt være, at
hr. Henning Dyremose kommer igen, og så får
jeg nok også en chance.
Det, hr. Henning Dyremose har et problem
med, er jo, at hr. Henning Dyremose faktisk er
tilhænger af den politik, der er beskrevet i forbindelse med skattereformen - i sit udgangspunkt måske endnu mere tilhænger af den, end
jeg var. Jeg mener, at det er beskrevet klart og
utvetydigt, at der er en fin sammenhæng i den
måde, som det, der i begyndelsen er ufinansieret, senere bliver finansieret på. Det har noget
at gøre med den dynamiske effekt, det har noget at gøre med færre udgifter til arbejdsløshedsunderstøttelse, det har noget at gøre med
den samlede vækst, og det har også noget at
gøre med indfasningen af de grønne afgifter,
som jo er fuldt og åbenlyst beskrevet. Der er
intet gedulgt i det, og det ved hr. Fogh Rasmussen også godt.
Vi er naturligvis parate til at fortælle befolkningen, at der kommer grønne afgifter: det gør
vi faktisk en hel del ud af at fortælle. Statsministeren har omtalt meget tydeligt i dag, at der
er en ændret vægtning fra den direkte beskatning - indkomstbeskatning - ovenpå f.eks. ressource- og miljøbeskatning. Det er helt åbenlyst.

11915

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11916";Bilgrav-Nielsen
506074;title_name;"Så nævner hr. Holger K. Nielsen igen get ikke kan etableres inden for de økonomispørgsmålet om samarbejde med ,SF. Vi samar- ske rammer, der er forudsat i anlægsloven, og
bejder gerne med SF, men jeg synes, at svaret som altså er en brugerfinansiering i A/S Øretil dem, der kunne have den samme tvivl som sunds rammer. Det var det første.
Til det andet spørgsmål 홢 som også var til
SF om Det Radikale Venstres holdning, ligger
i, at SF meget klart har taget afstand fra centra- statsministeren, men altså også blev stillet til
le dele af »En ny start«. Dette regeringsgrund- mig - vil jeg gerne sige, at her får hr. Gade det
lag har SF jo taget afstand fra på betydelige samme svar, som hr. Gade har fået i folketingsområder, og det viser, at der er en politisk salen før, og som jeg har haft lejlighed til at
give hr. Gade i Miljøudvalget: at under den
uenighed. Det nytter ikke at skjule det.
Jeg vil også sige til SF, at en kvalificering til forudsætning, at anlægget fra kyst til kyst kræat blive samarbejdspartner med os eller med ver en lovændring, kommer sagen tilbage til
andre, f.eks. i en regering, også ligger i det ar- Folketinget. Hvis anlægget, det, konsortiet
bejde, man udfører, mens man ikke er med i et . indstiller til den danske og den svenske, regesamarbejde, altså mellem valgene og f.eks. op ring, ligger inden for anlægslovens rammer, er
til næste finanslov. Hvis SF f.eks. lægger sig der i dag bemyndigelse til at give konsortiet
alvorligt til rette for at være partner i den næ- tilladelse til at opføre forbindelsen. Vi kender
ste finanslov, er der jo åbnet for en helt ny og det blot ikke på nuværende tidspunkt.
Kommer sagen tilbage til Folketinget, og
spændende situation i dansk politik.
hvornår bliver beslutningen truffet?
Dér kan jeg sige - hvilket i øvrigt også er";Bilgrav-Nielsen
507899;title_name;":
fremgået af pressen på baggrund af møder
Jeg agter nu at give ordet til to. Derefter går
mellem den svenske trafikminister og miljømivi videre i ordførerrækken, og så er det muligt
ni ster og den danske trafikminister og miljømiat komme igen bagefter. Først er det trafikminister - at vi formentlig i august måned har et
nisteren.
endeligt forslag til udformning af kyst til kystforbindelsen, men at Vattendomstolen i SveriTrafikministeren (Helge Mortensen):
ge derefter har reserveret sig tid til at vurdere
Til hr. Gade om de to bemærkninger vedrø- projektet, og afgørelsen vil antagelig foreligge i
rende beløbet:
oktober eller november måned. Og så vil den
Der er tale om en stigning i forhold til an- endelige afgørelse finde sted i Sverige og i
lægslovens forudsætninger, som er i 1990-kro- Danmark.
ner: det her er i 1993-kroner.
Der ér igangsat en række anlæg - som i øv(Kort bemærkning).
rigt er besluttet både af regeringen og af forligspartierne - som er indregnet i den nye fase Henning Dyremose (KF):
Hr. Bilgrav-Nielsen skulle ikke have ladet
4-beregning.
sig påvirke af skatteministerens forsøg på iretDet centrale i hr. Gades spørgsmål er:
tesættelse, for det var jo den første udtalelse
Hvad koster anlægget?
Hr. Gade kender svaret: at det afhænger af fra hr. Bilgrav-Nielsen, der var korrekt. Det
den endelige udformning og den endelige lici- fremgår af regeringens eget oplæg, side 26, at
der er en midlertidig skattelettelse, som er på
tation.
4,6 mia. kr. i 1994, og at den så falder til 0,4
Hvornår kender vi den endelige pris?
Når den endelige udformning og licitatio- mia. kr. i 1997. Og det er overhovedet ikke, fordi der er indregnet en dynamisk effekt: det er,
nernes endelige pris ligger klar.
fordi skatterne stiger.
Hvem bevilger pengene?
Når skatteministeren så hævder, at faldet
Her vil jeg gøre opmærksom på, at det er på
skyldes,
at de, der ikke har betalt før - idet de
Øresund, som det også er på Storebælt: Anlægget er brugerfinansieret. Og det er brugerfi- har undveget betaling - nu skal betale, er det
nansieret inden for A/S 0resunds økonomiske jo ikke en korrekt beskrivelse. Hvis man tager
rammer. Kun hvis det ikke kan brugerfinansi- lettelsen af personskatterne på 37,5 mia. kr., er
eres, er der tale om, at vi i Folketinget må tage det største bidrag til finansieringen det nye arden sag op. Der er intet, der tyder på, at anlæg- bejdsmarkedsbidrag bruttoskatten. Det betales

11917

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Grove
510426;title_name;"vel meget rimeligt af alle lønmodtagere - ifølge
skatteministerens egen ordbog. Og det næststørste er de grønne skatter. Det er altså det,
der bliver lagt på alle husholdninger, herunder
de husholdninger, hvor SF jo har ret i det synspunkt, at det selvfølgelig belaster dem med de
laveste indtægter relativt mest. Det er altså ikke noget med, at skatteundvigerne nu kommer
til at betale. Og så er der et lille bidrag på 6,6
mia. kr., som kommer fra andre skatteændringer. Det er regeringens egne tal, tabel 3.1., side
26.
Derfor skulle hr. Bilgrav-Nielsen have holdt
sig til sit første indlæg. Det var det rigtige.";Henning Dyremose
511066;title_name;":
Vi fortsætter ordførerrækken.";Grove
511112;name_party;":
Vi har grund til at glæde os over, at det danske folkestyre også i dette folketingsår har vist
sig at være fuldt ud funktionsdygtigt.
Mens barske nyheder vælter ind over os fra
andre lande, nære og fjerne - om voldelige
omvæltninger, politiske mord, tumulter i parlamenter, kuplignende magtovertagelser, ja,
regulære borgerkrige - så gennemfører vi et regeringsskifte helt efter spillereglerne, endnu en
folkeafstemning om vort tilhørsforhold til EF
og i disse dage en stor skattereform.
Jeg siger ikke, at alt går helt rigtigt til. Der
begås også fejl i Danmark, både i ministerier
og andre steder i det offentlige system. Ja, også
i privatlivet og i erhvervslivet overtrædes love
og regler. Men det forkerte får ikke lov til bare
at fortsætte: normalt skrides der ind. Selv om
vor retsmølle maler langsomt, må vi glæde os
over, at den fungerer.
Der er skønhedsfejl i vore systemer, men der
er også vilje til at fjerne dem. Den vilje er det
fundamentalt vigtigt at bevare. Vi har heldigvis
i Danmark en presse, der er meget vågen, ikke
mindst over for kritisable forhold. Det kritiske
blik er også skarpt hos en lang række organisationer - ingen nævnt, ingen glemt. Mediebilleder bliver derfor nemt domineret af kritik og
afsløringer af fejl, der hurtigt udnævnes til
skandaler.
Folk, som ikke har lejlighed til at følge det
daglige arbejde i de folkevalgte organer og i
forvaltninger og administration, får nemt det
indtryk, at fejlene er det almindelige.

. 11918

Politikere, embedsfolk og presse har et fælles ansvar for, at billedet korrigeres og afbalanceres ved, at man fremhæver de positive sider,
som reelt er fremherskende i vort system. For
at vi kan bevare viljen og evnen til at rette fejl,
er det nødvendigt at bevare troen på, at samfundet er værd af beholde. Alternativet er revolution, og det vil vi ikke have.
Jeg må indrømme, at nogle af de gange, vi
har set Venstres formand, hvor han ikke har
skruet smilet på, men vist os det andet blik, har
jeg kunnet få den formastelige tanke, at den
mand ligner én, som er klar til at lave revolution for at komme til magten igen.
Nu går det næppe så slemt. Vi er jo langt fra
provisorietiden, hvor Venstrefolk samledes i
riffelforeninger for at gå til kamp mod højrefolkene. Nu har, de to gamle ærkefjendepartier
jo forandret sig så meget, at de har været allierede i mange år, men Venstre har jo altså også
prøvet andet. For tredje eller fjerde gang i dag
må jeg gøre opmærksom på, at i 1978-79 gjorde de det, som utallige Venstrefolk ellers har
fortalt mig i de sidste måneder var noget af det
værste man kunne gøre, nærmest en utilgivelig
handling: De dannede regering sammen med
Socialdemokratiet.
Når jeg forsøger at tyde Venstreformandens
blik og finde ud af, hvad han inderst inde pønser på, kan den tanke også opstå, at han vil
manøvrere midterpartierne ud for selv at kunne danne flertalsregering sammen med Socialdemokraterne. Men foreløbig står V og K jo
tæt sammen om at løse den opgave, som partierne på fløjene plejer at løse, nemlig at så mistillid til vort samfund ved at rakke lovene og
de deraf følgende ordninger langt ned i skidtet.
Jeg ved, at mange seriøse konservative og
Venstrefolk har det skidt ved at deltage i dette
spil. Selv om det ikke bliver til revolution, tager det arbejdslysten og fællesskabsfølelsen fra
mange mennesker og bliver derved samfundsskadeligt. Vi er mange, som venter spændt på,
at de konstruktive kræfter igen vil tage føringen i de to partier. Efter mange års samarbejde
ved vi, at de findes.
I de snart 20 år, Kristeligt Folkeparti har været repræsenteret i Folketinget, har vi samarbejdet med alle de syv andre partier, som er
her. Trods den dybtgående uenighed, vi har på
mange vigtige områder, har vi fra hvert eneste
parti oplevet at få støtte til forslag, vi har frem-

11919

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Glønborg
514996;title_name;"sat. Og på samme måde den anden vej. Vi
glemmer tit at sige tak, men jeg vil gerne her i
dag udtrykke en tydelig tak til både Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne og Det Radikale
Venstre for støtte og opbakning ved forskellige
lejligheder både her i salen og ved forhandlinger i andre lokaler. Uden jer havde vi aldrig
opnået vore resultater. Tak også for mange
saglige debatter, hvor vi har kæmpet mod hinanden! Det er for mig en personlig glæde at få
lejlighed til at udtrykke denne tak i min sidste
egentlige tale her i Tinget. Tak for godt samarbejde.
Kristeligt Folkeparti har altid haft en særlig
omsorg for regeringerne. Det er trods alt regeringen, der altid skal lægge ryg til de vanskelige og upopulære beslutninger, fordi den har
ansvaret for det hele, mens partier uden for regeringen frit kan vælge, hvad de vil føre frem.
Vor omsorg og vor vilje til at løfte med gælder,
enten vi er medlem af regeringen eller ej. Vi
har aldrig deltaget i væltning af en regering, og
vi går ind for faste fireårs valgperioder, så vi
medvirker heller ikke til at fremkalde valg i
utide.
Der er en usandhed om Kristeligt Folkeparti, som er bragt til torvs mange gange siden januar, og derfor vil jeg gerne bede alle huske
det, jeg nu siger, så man ikke uforvarende
kommer til at sige noget usandt om mit kære
parti - hvis nogen lyver med vilje, må de selvfølgelig tage ansvaret :
Det er ikke Kristeligt Folkepartis skyld, at
VK-regeringen ikke sidder endnu. Den gik selv
af.
Efter at dronningen havde bedt den nuværende statsminister prøve at danne regering,
gik Kristeligt Folkeparti med enstemmig opbakning fra vores hovedbestyrelse, der er et repræsentativt udsnit af vores bagland, med i regering, efter at vi fire partier sammen havde
udformet et fornuftigt regeringsgrundlag, som
vi nu er i fuld gang med at gennemføre 홢 til
overraskelse og irritation for nogle, til glæde
for andre og til gavn for alle.
Kristeligt Folkeparti har ikke fortrudt règeringsdannelsen. Vi kendte vilkårene fra firkløverregeringen. Vi ved, at visse oppositionspartier af mangel på fantasi finder morskab i at
fremsætte regeringspartiers tidligere forslag og

11920

hykle stor overraskelse, ja, nærmest bestyrtelse
og undren over, at vi ikke stemmer for dem nu.
Vi ved - og vi vidste det, på forhånd - at er
man med i en flerpartiregèring, består éns indflydelsesmulighed i at påvirke de andre regeringspartiers ideer.
Men så må man også finde sig i, at de gør
det samme ved vores.
Vor indflydelse i firetaktsregeringen er lige
så stor, som den var i firkløverregeringen. Og
så har vi jo her den fordel, at vi ikke bagefter
skal ud af finde et femte parti for at skaffe flertallet. Vi har det.
Vi vil fortsat tilbyde oppositionspartierne
indflydelse, hvis de også vil tage medansvar.
Vil de ikke det, bruger vi selvfølgelig flertallet.
Begyndervanskelighederne, der naturligt
måtte komme ved indarbejdelsen af samarbejdsrutinerne mellem fire partier, er nu overvundet, og der arbejdes godt.
Gold og sur oppositionspolitik har Kristeligt Folkeparti aldrig gidet deltage i. Vi praktiserede den ikke engang, da vi blev sat ud af
firkløverregeringen.
Det kunne et par oppositionspartier faktisk
godt tage ved lære af. Vi venter, at det sker.
Men jeg kan sige ligeud, at vi gider ikke sidde
og glo, mens vi venter. Vi vil arbejde.
Vi har resultater at se tilbage på fra det folketingsår, der nu er gået. Jeg synes, det er dejligt, at vi fik gennemført den sidste EF-afstemning på en værdig måde. Den viste i forbindelse med det forarbejde, der foregik, at syv partier kunne låse deres stridsøkser inde. Så må jeg
selvfølgelig indrømme, at Venstres formand
var lynhurtig til at rive den ud, allerede så
snart afstemningsresultatet fòrelå.
Men jeg udtrykker en vis forståelse for det.
For når V og K nu havde lagt den taktik, at
man ville være venlig, indtil afstemningen var
overstået, men så skulle vi også få at vide, hvor
uduelige vi var, og hvor lidt vi havde gennemført - alt det, vi ikke havde gjort - kan jeg da
godt forstå, at man bliver lidt ærgerlig, når det
viser sig, at vi lige så stille i smug har lavet den
skattereform færdig, som -vi ellers havde snakket om at vi kunne komme med efter sommerferien.
Det viste sig faktisk, at vi var dygtigere, end 홢
.,,
V og K troede. Det skulle der selvfølgelig heller ikke så meget til. Men vi må altså konstatere, at vi kan godt.

11921

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11922";Glønborg
519541;title_name;"Og vi skal nok komme med noget mere.
hytter, højskoler, forsamlingshuse osv. med
Jeg er også glad for, at vi fik færdiggjort den permanente overnatningsmuligheder.
folkeskolelov, som har været under arbejde
Så spurgte hr. Fogh- Rasmussen på et tidslænge. Og vi vil da også gerne kvittere for det punkt, hvorfor vi var så glade for skatterefordygtige arbejde, der har været gjort med den men, og hvor vi havde sat vores fingeraftryk.
lov under hr. Bertel Haarders ledelse.
Jeg må henvise til min gennemgang ved førsteOg vi vil gerne udtrykke vor tilfredshed med behandlingen, hvor jeg citerede Kristeligt Folhr. Bertel Haarders formulering af et nyt afsnit kepartis skatteprogram gang på gang og koni formålsparagraffen om dansk kultur, hvad staterede, at den gennemførte skattereform var
det er, og at den skal ind i folkeskolen. Det er i overensstemmelse med vores program. Så må
godt. Og vi er tilfredse med, at det også er ble- man vel også sige, at vi har fået sat nogle finvet defineret i bemærkningerne, at heri er kri- geraftryk på den.
sten kultur medregnet.
Jeg skal her hurtigt remse op, at vi har fået
Når vi nu havde fået dette sejrsmoÌlUnient, overførsels'retteiti mellem ægtefæller af skat
havde vi gerne set, at det så også fik en sokkel med for mellemskattens vedkommende. Vi fik
at stå på, så folk rigtig kunne se det. Derfor den jo i sin tid indført på den gamle 6-prokan vi ikke rigtig forstå, hvorfor vi ikke måtte cents-skat. Denne havde den tidligere regering
få det ind i selve lovteksten. Men det måtte vi planer om at afskaffe. Vi ptotesterede imod at
altså ikke. Og det har vi så fundet os i.
afskaffe netop den, hvor der var 'overførselsret
Men vi skal nok minde om, hvad der står i mellem ægtefæller. I denne regering ville man
bemærkningerne. Og det håber jeg at alle vil også fjerne den gamle 6-procents-skat, og vi fik
hjælpe til med.
selvfølgelig sat ind, at overførselsretten så
Den nuværende undervisningsminister har skulle ligge et andet sted, og den ligger i dag på
lovet, at det klart vil komme til at fremgå af mellemskatten. Det vil sige, at den er placeret
alle bekendtgørelser og vejledninger.
på lidt lavere indkomster, end den gamle var,
Der er masser af andet godt, som jeg ikke og det betragter vi som eri social forbedring.
kan få tid til at tale om.
Vi ved godt, at det er lykkedes en del af presJeg vil gerne have lov til at nævne en del af sen med eksempler i snesevis på indkomster på
skattelovspakken her, som ikke har været om- 500.000 kr. og derover at vise, at her mangler
talt så meget, men som jeg egentlig synes er af man en overførselsret. Ja, den har vi ikke kunbetydning. Det er det, vi kan kalde bofælles- net få igennem på topskatten. Den havde vi
skabsloven. Det er jo sådan, at boligstandar- heller ikke på topskatten under den tidligere
den i Danmark i dag i gennemsnit er høj, men regerings skattereform. Der var ingen overføralligevel bor mange mennesker under dårlige selsret på den gamle 12-procents-skat, og vi
boligforhold. Det gælder ikke mindst bolig- kunne heller ikke få den på 15-procents-skatmarkedets marginalgrupper og blandt dem ten.
især de særlig udsatte grupper : hjemløse, sociJeg føler mig ærlig talt en lille smule vred
alt udstødte og ældre placeret i en gammel over, at vi i den grad skal skældes ud for, at vi
utidssvarende boligmasse.
med fire mand i Folketinget ikke har kunnet få
Jeg er glad for, at der er fremsat et lovforslag gennemført overførselsskat på en topskat,
af boligministeren om bofællesskaber. Det pri- mens man i ildelugtende tavshed forbigår, at vi
mære formål er at fjerne hindringer i de gæl- har fået en overførselsret på mellemskatten,
dende regler for at etablere bofællesskaber i som kommer i tusindvis åf familier til gode, og
det eksisterende byggeri. Disse hindringer har det er familier, som har meget mere brug for
primært ligget i adgangen til at opnå individu- det end dem, der har en husstandsindkomst på
el boligstøtte. Der har været stillet nogle krav, 500.000 kr. og derover. Det er jo dem med de
som det ikke var så nemt at opfylde, og dem høje indtægter, som får de andre store fordele
har man nu fjernet, så der bl.a. kan bygges æl- af nedsættelsen af marginalskatterne. Så her
dreboliger med statstøtte som bofællesskaber. føler vi, at vi har sat et godt og solidt fingerafVi er også glade for, at tilskudsordningen til I tryk.
vedligeholdelse og forbedringer er blevet udviJeg vil da også lige nævne, at vi har sikret en
det, sådan at den omfatter herberger, spejder- kompensation for det værditab, der finder sted

11923

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Glønborg
524183;title_name;"i forbindelse med fradragsretten for gavefradrag, at vi har fået en god ordning på gavebreve, at vi betragter de grønne skatter som en stor
gevinst, at vi har fået kompenseret børnefamilierne med en forhøjelse af børnechecken, og
at vi har fået en god udvidelse af forældreorlovsmulighederne, så de kan bruges til børnepasning på bedre vilkår, end vi havde før. Desuden har vi fået noget, som den tidligere regering absolut ikke ville give os, nemlig en ret for
småbørnsforældre til at tage orlov i et halvt år.
Så vi er såmænd ganske godt tilfredse.
Så vil jeg også gerne nævne, at der nu bliver
en sikring af en bedre varedeklaration af videofilm til udlejning. Det er sådan, at kulturministeren vil gøre det langt sværere for børn
at få adgang til voldsfilm. Udlejning af voldsfilm vil blive gjort ulovlig, og straffen vil blive
sådan, at den er til at forstå.
Desuden vil jeg nævne en indsats, som vil
blive gjort i efteråret, for at forhindre voldsmænd i at gentage deres forbrydelser. Man vil
lave en hurtigere indskriden, imod voldsmændene.
Endelig vil jeg gerne lige have lov at nævne,
at vi betragter biomassehandlingsplanen som
et dejligt resultat af vores energiministers arbejde.
Og til allersidst vil jeg sige, at vi har et udestående spørgsmål, som vi skal have klaret der skal også være noget at lave i den nye samling - nemlig hele redegørelsen om forplantningsteknologien. Dér agter vi også at gøre os
gældende.";Glønborg
525637;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gøre en enkelt kort bemærkning til hr: Henning Dyremose. Så lover
jeg, at jeg ikke skal deltage yderligere i taleksercitsen, uanset hvad der måtte komme af
yderligere påstande.
Det, hr. Henning Dyremose gav udtryk for,
er forkert. Hvis jeg må have lov til at henvise til
det, som i hvert fald er den mest autoritative
kilde i forhold til skattereformen, nemlig hovedlovforslaget, L 283, s. 16, ville hr. Henning
Dyremose dér for det første kunne have forvisset sig om, at de samlede lettelser i 1998 er på
48 mia. kr. Det inkluderer lettelsernei børnefamilieydelsen, nedsættelsen af lejeværdi m.v.
Finansieringen af denne lettelse i 1998 sker,
som hr. Henning Dyremose rigtigt sagde, med

11924

de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag på små
22 mia. kr., med grønne afgifter på godt 12
mia. kr. og fradragssanering, strukturfòrbedringer m.v. på 13,9 eller 14 mia. kr. Det vil sige,
at den lettelse, som i 1994 inklusive den finanspolitiske lettelse på 4,6 mia. kr. udgør 8 mia.
kr., stiger fra 1994 og frem til 1998 til 14 mia.
kr., samtidig med at vi provenumæssigt indvinder den finanspolitiske lempelse.
Det er derfor helt forkert, hvis man tegner et
generelt billede af, at de lettelser, som man vil
opleve i 1994, vil blive inddraget i de efterfølgende år, for dér, hvor vi indvinder beløbene i
de efterfølgende år, er hos de grupper, som ikke har betalt, om jeg så må sige, en normal beskatning, eller som har spekuleret imod systemet, og det er den slags indtægter, som den
store, brede befolkning er berørt af. Derfor, hr.
Henning Dyremose, er det faktisk rigtigt, hvad
jeg siger, og jeg synes, at vi uanset forskellige
syn på denne her sag i hvert fald i forhold til de
faktiske kendsgerninger bør forholde os til virkeligheden.
Det, jeg her giver udtryk for, er virkeligheden, og derfor vil jeg også meddele allerede
nu, selv om jeg har set, at hr. Henning Dyremose har anmodet om yderligere en kort bemærkning, at det billede, jeg her har tegnet, er
det sande billede. Derfor anser jeg det ikke for
muligt, at jeg skulle få behov for yderligere bemærkninger til den sag.
(Kort bemærkning).";Stavad
527768;name_party;":
Jeg skal undskylde, at jeg genoptager Øresundsdiskussionen, men det var ikke muligt at
fortsætte den, sidst vi havde den.
Jeg er utilfreds med trafikministerens svar,
fordi han jo faktisk ikke tager fat på det hovedproblem, vi står over for her i Folketinget: Skal
der tages en endelig beslutning, mens Folketinget er på sommerferie, eller skal der ikke?
Derfor må jeg jo føre det spørgsmål videre
til statsministeren, sådan at vi er sikre på at få
et klart svar om, at der ikke tages en endelig
beslutning i Folketingets sommerferie. Jeg betvivler ikke, at der kan være lovhjemmel til at
gøre det: det er ikke det, det her handler om.
Det handler om politisk vilje fra regeringen, og
mit spørgsmål gentager jeg så til statsministeren.

11925

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Gade
528597;title_name;"Så vil jeg sige til trafikministeren, at problemet med den overskridelse, som tegner sig på
landanlæggene, jo lige præcis er, at dermed
falder forudsætningerne for loven væk, for så
kan forbindelsen ikke brugerfinansieres efter
de betingelser, som Folketinget har vedtaget,
og dermed skrider grundlaget for beslutningen. Det er derfor, det er afgørende, at regeringen forsikrer, at man vil fastholde det beslutningsgrundlag, der var.
Jeg er glad for, at hr. Bilgrav-Nielsen gjorde
det så klart her. Men vi må have et klart svar
fra statsministeren om forløbet omkring Øresundsbeslutningen fra nu af, og indtil Folketinget samles.
(Kort bemærkning).";Gade
529267;name_party;":
Altså, skatteministeren behøver ikke at så
tvivl om regeringens egen publikation »Ny
kurs mod bedre tider«, som jeg citerede fra side 26, for tallene er identiske med dem, der
står i lovforslagets bemærkninger, side 16. Der
står, og det er det afgørende, at der er et samlet
provenutab på 0,4 mia. kr. i 1997 og 0,6 mia.
kr. i 1998. Det er det samlede provenutab.
Se, det er 100-150 kr. pr. husstand, og siden
regeringen nu lover ganske mange mennesker
ganske store skattelettelser, er det jo klart, at
når der er nogle, der får meget store skattelettelser, så er der nogle andre, der skal betale.
Og dér fremgår det alle steder, at det største
bidrag kommer fra arbejdsmarkedsbidrClget,
det næststørste kommer fra de grønne skatter,
og så er der »andre skatteændringer«, hvoraf
en lille bitte del er dem, som skatteministeren
taler om: fra nogle, som han mener har unddraget sig systemet. Resten er egentlige belastninger af erhvervslivets beskatning, en stramning af erhvervsbeskatningen, en yderligere
belastning af konkurrenceevnen, og det har ikke det fjerneste at gøre med, at der er nogle,
der har forsøgt at unddrage sig.
Den lille bitte del, der drejer sig om egentlig
unddragelse, ville vi jo gerne have medvirket
til, men ud af det samlede tal på 45,9 mia. kr. i
1998, hvis vi skal bruge det tal, er det vel højst
I eller 2 mia. kr., der stammer fra den slags.
Resten af det er fra almindelige mennesker og
almindelige virksomheder, som kommer til at
betale noget mere, fordi nogle andre skal have
nogle lettelser.

11926

Det var sådan set bare den pointe, jeg gerne
ville have frem, og jeg er glad for skatteministerens bekræftelse.";Henning Dyremose
530925;name_party;":
Lad mig for en gang skyld under en afslutningsdebat starte med at rette henvendelse til
et medlem.
Hr. Kirkegaard stillede i formiddags spørgsmål til skatteministeren om, hvorvidt jeg var
blevet betalt for at støtte regeringen. Med andre ord: om hr. Rosing slog en handel af med
regeringen. Spørgsmålet var baseret på en såkaldt pressenyhed produceret i løbet af den
forgangne nat. Svaret er nej, hr. Rosing har ikke slået en handel af med regeringen.
Jeg er naturligvis glad for, at Danmark i dag
har en socialdemokratisk ledet regering, og ville ikke drømme om at true med at vælte den.
Jeg mener selv, at jeg har et godt og tillidsfuldt
forhold til regeringen og mine gruppefæller, ligesom jeg mener, at jeg har det til andre kolleger her i salen.
Jeg håber, at jeg har oparbejdet bare lidt
goodwill gennem årene, siden jeg kom herind i
1987. Og jeg havde håbet, at jeg som et af de 90
mandater bag den siddende regering og en af
de 179 herinde kunne bruge min ret til at stemme efter min overbevisning, uden at hr. Kirkegaard kastede smuds efter mig.
Som sagt: Jeg håber, at jeg også i dag har
efterladt lidt goodwill hos regeringspartierne,
også selv om vi i formiddags har vedtaget et
lovforslag om beskatning af goodwill. (Munterhed).
Jeg er valgt i Grønland, og jeg er vant til at
repræsentere mine vælgeres interesser. Og deres interesser bunder naturligt nok i den grønlandske virkelighed, en virkelighed, som på
stort set alle områder adskiller sig fra den danske.
Grønland har levet med hjemmestyret i 14
år. Vi har overtaget alle områder som forudsat
i hjemmestyreloven, som blev vedtaget af Folketinget i 1978.
Vi har gjort meget for at grønlandisere og
forbedre de overtagne områder. Vi har rationaliseret og slanket den offentlige sektor i Grønland. Hjemmestyret har iværksat en opsplitning af administrationen, så embedsværket bliver spredt ud i de forskellige lokalsamfund.
Nærhedsprincippet bliver taget alvorligt i

11927

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs-, og udenrigspolitiske situation";Rosing
532956;title_name;"Grønland, og det bliver faktisk også ført ud i
livet.
Folketinget vedtog lidt tidligere her i foråret
loven om tilskud til Grønland. Det skete efter
en forhandling mellem staten og hjemmestyret,
helt i rigsfællesskabets ånd. Men vi hviler ikke
på veloverståede forhandlinger. Vi vil gerne
udvikle vores egen grønlandske økonomi, hvilket formentlig kun kan være i Danmarks interesse. Og hvilke muligheder har vi så for det?
Ja, som bekendt går fiskeriet ikke for godt, heller ikke i Grønland. Så småt er vi ved at få
gang i egenproduktion af nødvendige dagligvarer for dermed at begrænse afhængigheden
af import udefra og dermed styrke vores nationaløkonomi. Vi er faktisk meget motiveret for
at udvikle vores egen økonomi.
På råstofområdet ligger der et stort potentiale i den grønlandske undergrund. Vi har mellem Grønland og Danmark en udmærket konstruktion, der hedder Fællesrådet for Mineralske Råstoffer. Vi har en fordelingsnøgle, der
giver 50 pet. til hver part i tilfælde af overskud
på råstofudvindingen. Det, vi ønsker, er, at
Danmark anerkender vores kompetence også
på dette område.
Da vi i 1985 meldte os ud af EF-medlemskabet, var baggrunden den, at vi ønskede at tilegne os råderetten over vores fiskeressourcer, og
den fik vi. Nu ønsker vi råderetten over vore
råstoffer, retten til at markedsføre vort land og
dets rigdomme. Vi ønsker ikke at udviske
grundlaget, for den politiske og økonomiske
fordeling, men vi ønsker at have den direkte
adgang til og råderet over den tekniske og administrative ekspertise, som er helt nødvendig
for at tiltrække de internationale investorer,
der kan være med til at få den grønlandske
slæde til at trække et lidt tungere læs.
Hele det grønlandske politiske spektrum
står bag dette ønske. Et krav er der nogle der
vil kalde det, og nu håber jeg, at regeringen og
oppositionen er adrætte nok til at hoppe op på
den slæde, som allerede er i fart.
Lad mig ganske kort benytte denne lejlighed
til også at gøre Tinget opmærksom på, at dette
Herrens år 1993 af De Forenede Nationer er
helliget oprindelige folk - eller indfødte folk,
som nogle kalder dem. Den store menneskerettighedskonference i Wien synger nu på sidste vers, og det er mit håb, at verdens udstødte
folk derfra får et synligt og hørligt signal, et

11928

håb for bedre tider fra alverdens regeringer
forsamlet i Wien. Måske er det et fromt ønske,
men håbet er der.
Jeg kan bebude, at jeg til efteråret her i Tinget vil rejse en forespørgselsdebat omkring den
danske politik over for verdens oprindelige
folk. Danmark har en enestående mulighed for
at skrive sig ind i de oprindelige folks historiebøger som det førende foregangsland i forsvaret for de basale menneskerettigheder. Der må
være plads til et blik på verden udenfor, en
verden, som er så forgiftet af enerådende herskere, at vi i det trygge og hyggelige Norden,
dette hjørne af verden, end ikke kan forestille
os det og mange gange heller ikke bryder os
om at forholde os til det.
Jeg siger ikke i dag noget om hvalerne, selv
om dette dejlige havpattedyr kunne fortjene et
par ord. Det bliver der rig lejlighed til op til det
næste årsmøde i Den Internationale Hvalfangstkommission til næste forår.
Jeg siger heller ikke noget om det grønlandske retsvæsen, selv om det kunne give anledning til et helt selvstændigt indlæg. Dette meget komplicerede område med stor betydning
for helheden i det grønlandske samfund fortjenet mere tid end deri, jeg har til rådighed her
og nu.
Jeg har heller ikke sagt noget om Atlant-flytrafikken mellem Danmark og Grønland, så
det vil jeg gøre. Alle, der har fattet kærlighed
til vort store land, snakker om det. Alle, der
gerne vil se og opleve Grønland, snakker om
det. Men ingen kan forstå, at det skal være
2-3-4-5 gange så dyrt at komme til Grønland
som det, man skal betale for at komme til New
York, Tokyo, Paris eller Athen. Det engelske
ord jackpot kender vi også i Grønland. Kan
nogen her i salen og måske specielt trafikministeren forklare mig, hvorfor det skal koste op
mod 10.000 kr. at flyve med SAS her fra Danmark til Grønland? Kan nogen forklare mig og
alle de andre, der spørger, hvorfor SAS og dermed den danske stat kan tiltage sig en protektionistisk politik over for Grønland, mens alle
andre får jackpot ud af Danmark? Jeg vil meget gerne kende svaret, så jeg kan fortælle de
mange mennesker, der gerne vil benytte luftbroen mellem de forskellige dele af rigsfællesskabet, sandheden om SAS' prispolitik på
Grønlandsruten.

11929

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Rosing
537504;title_name;"Til slut vil jeg nøjes med at sige, igen specielt henvendt til hr. Kirkegaard: Lad dog være
med at køre en seriøs og vigtig debat ned på
det niveau, som vi oplevede i formiddags! Lad
os holde fast i den sobre tone, der normalt har
kendetegnet forholdet mellem Grønland og de
skiftende regeringer. Lad os først og fremmest
bevare et værdigt rigsfællesskab.
(Kort bemærkning).
Kirkegaìud (KF):
Jeg vil gerne sige til hr. Rosing, at jeg bestemt ikke har kastet smuds på hr. Rosing.
Hvordan hr. Rosing vil stemme til skattereformen, er naturligvis hr. Rosings egen afgørelse
og egen afgørelse alene. I øvrigt ville der heller
ikke være noget forkert i at lave en aftale med
regeringen om visse indrømmelser til gengæld
for at stemme ja til skattereformen, men det
kan jeg forstå ikke har fundet sted. Det sagde
skatteministeren i formiddags, og det har hr.
Rosing netop sagt.
Men så vil jeg godt bede hr. Rosing om at
være med til at opklare et mysterium, for ifølge
et Ritzautelegram fra i dag kl. 8.24 siger hr.
Rosing som forklaring på sin stemmeafgivning:
»Men det er klart, at det kommer til at koste
noget i den anden ende. Regeringen ved jo udmærket, at min stemme er afgørende. Derfor
skal jeg allerede i næste uge have møder med
nogle fagmiriistre.«
Og et nyt Ritzautelegram fra kl. 9.26 lyder,
og jeg citerer igen:
»»Jeg håber, at statsministeren forhåbentlig
her til sommer vil komme med den melding, at
det grønlandske hjemmestyre kan overtage råstofforvaltningen,« siger Hans Pavia Rosing.
Rosing siger, at spørgsmålet om overtagelse
af råstofforvaltningen er et beskedent krav i
forhold til støtte til skattereformen.
Rosing skal også have et møde med justitsminister Erling Olsen i næste uge i anledning
af det forestående statsministerbesøg i Grønland.«
Jeg har fuld respekt for, hvis der ikke er truffet nogen aftale mellem regeringen og hr. Rosing, men så kan jeg altså ikke forstå disse udtalelser til Ritzau. Jeg håber, hr. Rosing kan
opklare mysteriet.
(Kort bemærkning).

II I

11930";Rosing
539517;name_party;":
Nu sidder jeg jo som bekendt i den socialdemokratiske gruppe og taler med gruppefællerne og naturligvis også med ministrene.
Det, som hr. Kirkegaard refererer til, er et
Ritzautelegram, hvorefter jeg skulle have udtalt det citerede. Jeg har ikke talt med Ritzau
om, det her.
Derfor stod jeg også lidt uforstående her i
formiddags, da hr. Kirkegaatd tog dette emne
op. Hvis hr. Kirkegaard har lyttet efter det, jeg
sagde her, så ved han, at jeg også har omtalt
råstofforvaltningen. Det er noget, vi har talt
meget om. Det er noget, som det grønlandske
Landsting her i foråret enstemmigt udtrykte
ønske om at overtage så hurtigt som muligt for
netop at skabe muligheder for en økonomisk
udvikling i Grønland.
Hvordan pressen behandler forskellige udsagn, og hvordan de forskellige udsagn bliver
udlagt, det kan, ikke være mit ansvar. Jeg mener, det må være vigtigt for hr. Kirkegaard at
høre fra min mund, hvad jeg mener, sådan som
jeg har sagt det her i salen.
Naturligvis er der i en sådan forbindelse
nogle politiske samtaler. Jeg er rådgiver for
statsministeren i grønlandspolitiske spørgsmål, så vi har jævnlige møder, og det er naturligt for mig, inden jeg tager hjem til Grønland
på sommerferie, at jeg med forskellige fagministre samler de ting op, som jeg mener jeg skal
have med hjem til mit bagland i Grønland.";Rosing
540853;name_party;":
Ifølge Ritzaus Bureau har min kollega fra
Grønland i Folketinget udtalt, at hans stemme
til den danske skattereform kommer til at koste
noget i den anden ende. Til ham selv eller til
Grønland? Det er det, jeg spørger om. Er det
bare presseomtale, som han som regel er ude
efter, eller har det noget på sig?
Efter 16 års medlemskab af Folketinget sætter jeg altid pris på åbenhed over for den lovgivende forsamling, Folketinget. Derfor vil jeg
opfordre skatteministeren - eller statsministeren, ,da han er Grønlandsminister - til at give
en nærmere forklaring på, hvad prisen er for at
købe hr. Rosings stemme, og om skatteministeren har orienteret Skatteudvalget om den kommende handel med hr. Rosing.
Siumuts tilhørsforhold til Socialdemokratiet
må være meget svagt, når en afgørende afstem-

11931

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Steenholdt
541745;title_name;"ning først skulle suppleres med politisk studehandel i samme gruppe. I øvrigt er det beskæmmende, at en grønlandsk stemme skulle
være afgørende for en for de fleste i det danske
samfund uvelkommen skattereform. Men jeg
kan dog alligevel godt forstå hr. Rosings tvivl
med hensyn til at støtte Socialdemokraterne i
Danmark uden at få noget til gengæld. Hans
parti, Siumut, er nu så borgerligt, at de efterhånden tager alle de grønlandske borgerlige
partiers privatiseringsprogrammer til sig og
fjerner sig fra socialisternes ideologier.
Men hvis der skulle være forhandling mellem hr. Rosing og nogle fagministre i næste
uge, vil jeg advare hr. Rosing imod at indgå en
handel uden om Grønlands Landsting. Grønlands Landsting har i enighed besluttet, at råstofforvaltningens kontor - jeg gentager: kontoret - og ikke råstofforvaltningen som helhed
skal flytte til Grønland,
Udvalgsmedlemmerne fra Socialdemokratiet har støttet dette ønske under deres oppositionstid. Nu har jeg den opfattelse, at de ikke
mere støtter tanken. Hvad er Socialdemokraternes argumentation for at skifte mening? Hr.
Rosing udtalte til Ritzau, at kontoret alene er
for lille for hans kostbare stemme. Kan Socialdemokratiet tvinge energiministeren fra Kristeligt Folkeparti til at acceptere Landstingets
indstilling til den danske regering?
I dette folketingsår har vi vedtaget 10 love
for Grønland, og i den forbindelse vil jeg rette
en tak til de partier, som har været med til vedtagelsen af disse love her i Tinget.
Jeg er meget glad for, at også i år er økonomiske tilskud til Grønland blevet vedtaget. I
den forbindelse har jeg udtalt mig om Grønlands økonomiske situation i disse år, hvor
indtægtsmulighederne er udeblevet. Vi ønsker,
at vores økonomiske afhængighed af Danmarks tilskud kan blive mindre i fremtiden,
men jeg tror ikke, at det kan ske i den nærmeste fremtid.
Inden jeg rejste hertil, udtalte jeg mig i
Grønlands Radio om min største bekymring
for de små fiskeres og sildefangeres økonomiske situation. Deres betalingsevne til deres
hjemlige forbrug afhænger af, hvor meget de
har fanget af havets levende ressourcer. Da de
klimatiske forhold er blevet værre i de senere
år, er deres fiskeri blevet fuldstændig ødelagt.
Der er mange sæler, men sælskindspriserne er

11932

meget langt nede, samtidig med at det er uhyre
vanskeligt at eksportere skindene. Indtægtsmulighederne for disse mennesker er lig med
nul. Kan danske politikere, herunder hr. Rosing, forstå, hvordan og hvorledes en del af
rigsfællesskabets befolkning kan opretholde
deres eksistens i verdens barskeste område
uden at have et økonomisk grundlag?
Skønt året er de oprindelige folks år - og
grønlænderne er også med i den forbindelse er deres rensdyrjagt nu på vej til at blive forbudt på grund af dyrebestandens drastiske
nedgang i de senere år. Oven i det hele bliver
dyreværnsforeningerne mere og mere pågående, hvad en anden af indtægtsmulighederne
angår, nemlig hvalfangst. Hvis de klimatiske
forhold bliver værre og dyreværnsforeningerne
får mere magt, vil det være helt umuligt at opretholde livet i de arktiske områder.
Når der er mangel på mad og det knap er til
at opretholde livet i verdens barskeste områder, kan det, som jeg har sagt det forleden dag,
være nødvendigt at se bort fra, hvad kyllingefarmere og griseproducenter mener.
De lande, som påstår, at skællaksene i grønlandske farvande er deres, og at de derfor ikke
må fiskes af grønlandske fiskere, må nu forstå,
at det ikke er gratis for en landmand at sende
sine køer ind på naboens græsmark. Vi kan
heller ikke opfede deres fisk gratis længere i
vores farvande, de må nu betale den fodermængde, som deres laks fortærer i verdens reneste hav. De lande har selv forurenet deres
egne farvande så meget, at ikke engang deres
egne fisk kan finde føde dér.
Gennem Grønlands Radio har jeg hørt, at
justitsministeren mener, at Grønlands hjemmestyre kan overtage det sidste område, nemlig retsvæsenet, og min kollega i Folketinget,
hr. Rosing fra Grønland, er helt begejstret for
ideen. Det er jeg i hvert fald ikke. Siumuts
landsstyre må nu lære, hvor meget fejlslagne
overtagelser har kostet det grønlandske samfund som f.eks. overtagelse af sundhedsvæsenet: det blødende sår er ikke lægt endnu.
Jeg mener for alvor, at der må gøres noget
ved Grønlands retsvæsen. Dette problem, som
de skiftende danske regeringer ikke kan løse,
og som efter min mening kan komme til at koste enormt, må ikke bare overdrages til hjemmestyret. Det er Danmarks internationale forpligtelse, at det grønlandske retsvæsen aner-

11933

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Steenholdt
546380;title_name;"kendes også af andre lande, og Danmark bør
ikke kunne beskyldes for at begå permanent
folkeretsbrud i Grønland, fordi de sigtede og
de tiltalte i straffesager ikke får juridisk hjælp,
og fordi dommerne i kredsretterne ikke er juridisk uddannet.
I den forbindelse vil jeg spørge justitsministeren, hvorfor den europæiske menneskerettighedskonvention, som Danmark har underskrevet og inkorporeret i den danske lovgivning, ikke gælder for Grønland. Nej, hr. justitsminister, Danmark kan ikke så nemt frigøre sig fra sin internationale forpligtelse bare
ved at overgive problemet til Grønlands hjemmestyre.
Og hvad med problemet om, at vi stadig væk
eksporterer vore kriminelle til danske fængsler, hvor de bliver straffet på ubestemt tid?
Dette arrangement kritiseres meget både i
Danmark og Grønland og betegnes som dobbeltstraf. Hvornår bevilger justitsministeren de
nødvendige penge for at løse problemet? Hvis
tanken om overtagelse af retsvæsenet realiseres, må man sende endnu flere danske udsendte derop, da Grønland ikke er parat til at uddanne personale til den slags.
Vores institutioner drives af udsendt arbejdskraft fra Danmark. Grønlands befolkning
er efterhånden delt i to, de vellønnede danske
udsendte på den ene side og på den anden side
de fastboende grønlændere, som prøver at leve
på landets præmisser, nemlig af fangst og fiskeri. Jeg er bange for, at der kan antændes en
gnist imellem de to befolkninger, hvis man blÍver ved med at forøge antallet af danske udsendte. Alt for mange af landets egne indbyggere henvises i dag til arbejdsløshed eller til et
eksistensminimum, mens de tilkaldte lever i
overflod og besætter alle gode stillinger.
Heller ikke i dette folketingsår løser vi problemet om Atlanttrafikken. De alt for dyre billetpriser mellem Grønland og Danmark er den
største barriere mellem de to befolkninger.
I den forbindelse vil jeg spørge trafikministeren, om det ikke er på tide at billiggøre rejserne over Atlanten. Når man kan rejse til
USA, som også hr. Rosing her nævnte, med
hotelophold for 2.000 kr., kan man da ikke
kræve 11.000 kr. tur/retur til Grønland - og vel
at mærke kun for billetten. Det er latterliggørelse af det folk, som også betaler en del inden
for rigsfællesskabet. '

11934

(Kort bemærkning).";Steenholdt
548643;name_party;":
Hr. Steenholdt refererede også til formiddagens varme nyheder i den danske og den grønlandske presse. Jeg betragter det selv mere som
pressens jagt efter sensationer. Det kunne jo
selvfølgelig have været ganske interessant, at
et grønlandsk mandat havde væltet en regering, men som vi har set i løbet af dagen, var
der jo ikke meget hold i de formodninger og de
historier.
Jeg kan berolige hr. Steenholdt med, at jeg
ikke handler uden om landsstyret. Jeg har naturligvis tæt kontakt med landsstyret, som jo er
sammensat af mit eget parti plus et koalitionsparti, Innuit Ataqatigiit, og det, jeg har sagt, og
det, jeg siger om råstofferne, er jo noget, vi alle
sammen er enige om. Det er klart, at vi koordinerer de spørgsmål, som vi bringer frem her til
Folketinget.
Jeg skal bare slutte med at sige, at jeg principielt aldrig har brugt og ikke vil bruge Folketingets talerstol til en intern grønlandsk politisk debat..
(Kort bemærkning).";Rosing
549598;name_party;":
Jamen, 'hr. Rosing, pressen kan ikke skrive
noget uden en kilde. Der må være én, der har
sagt noget til pressen.
Men bortset fra det vil jeg sige, at fru Merethe Due Jensen fra Kristeligt Folkeparti efter
sigende fik 125 mio. kr. for sin vægring ved at
stemme sammen med regeringen om en bestemt lov. Og hvis hr. Rosing fastholder sin
plan om en handel med nogle fagministre, vil
jeg opfordre ham til ikke at acceptere et beløb,
som er mindre end 125 mio. kr. til Grønlands
landskasse, og så vil jeg takke for den vægring
ved at stemme sammen med Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Steenholdt
550196;name_party;":,
Som jeg sluttede mit indlæg med at sige, vil
jeg gerne beholde den sobre tone, som jeg mener vi altid har haft mellem de siddende regeringer og Grønland. Her taler vi ikke om millioner af kroner eller tusinder af kroner, vi taler ikke om beløbsstørrelser, og at vi skal have
så og så meget for det ene og det andet.

11935

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Rosing
550608;title_name;"Men det er måske også værd at bemærke, at
hr. Steenholdt ved at stemme imod skattereformen har prøvet at forhindre mange danskere i
at få en tiltrængt skattelettelse. Og det må hr.
Steenholdt formentlig have gjort efter sin egen
overbevisning.";Rosing
550864;name_party;":
Ved dannelsen af et nyt landsstyre på Færøerne i januar 1991, som jeg blev formand for,
meddeltes det offentligt, at jeg kun skulle beklæde dette hverv i 2 år frem til årsskiftet
1992-93.
Derfor har det nu i 5 måneder været muligt
på nærmere hold at følge Folketingets forhandlinger og i bredere forstand dansk parlamentarisk arbejde. Det har givet et meget bredt
spekter af erfaringer og indtryk, der både føles
positive og negative - overvejende det første og derfor i udstrakt grad som en bekræftelse af
tidligere respekt for dansk folkestyre, som specielt blev bibragt mig i 1950'erne og 1960'erne,
da jeg boede i Danmark, men også en styrkelse
af bevidstheden om, at det er berettiget at anerkende den arbejdsindsats, ildhu og fairness,
der præger de ærede medlemmers arbejde, der
bygger på en ideologisk grundholdning, dog
nødvendigvis modificeret efter spilleregler, der
ligger på et så højt politisk moralsk niveau, at
demokratiet kan fungere.
Den megen nedgørelse af dansk parlamentarisk arbejde, der præger mediedækningen,
finder jeg derfor uberettiget, specielt sammenlignet med, hvad der sker ude omkring i verden.
Men der har sandelig også været negative
oplevelser her i salen og af det politiske arbejde her på borgen, der på grund af usaglighed,
uvidenhed og ond vilje har virket frustrerende.
Det kan jeg sige, fordi Færøernes store økonomiske problemer har optaget meget af Tingets, regeringens og centraladministrationens
tid. Vi, der har disse problemer tættest på livet,
må takke for den overvejende positive holdning til at hjælpe og finde effektive løsninger,
der konstateres hos 90 pet. af medlemmerne,
og som også er udtrykt i afstemningsresultaterne.
Men man kan så også beklage den effekt,
som trænering, usandfærdighed, selvhævdelse
og en påtaget dømmesyge hos et lille fåtal her i
Tinget har haft for det store antal færinger, der

11936

som en naturlig følge af rigsfællesskabet har
valgt at bo i Danmark, enten hele deres liv eller en stor del af det, det være sig af familiemæssige årsager, f.eks. blandede ægteskaber,
af uddannelsesmæssige, helbredsmæssige eller
andre årsager. Mange af disse beklager sig
over at. føle sig udhængt.
Når jeg siger påtaget dømmesyge, er det,
fordi det er helt klart, at det ikke er ærlig harme over såkaldt færøsk slendrian eller bekymring for økonomiske følger i fremtiden, der betinger indsatsen, men hellere, at man her, som
jeg fremførte i formiddags, mener at have fundet en ny måde at animere til aggressioner.
Både i februar og i maj havde vi lejlighed til
at drøfte nødvendige tiltag til afhjælpning af
de stigende færøske likviditetsmæssige og økonomiske problemer. Samfundet stagnerede
mere og mere, og arbejdsløsheden og fraflytningen voksede. Jeg fremførte, at vi med de i
dag foretagne skridt ikke var kommet tilstrækkelig langt, fordi pengene fortsat fossede ud af
Færøerne. Jeg forstod ikke, hvorfor vi ikke
kunne have startet med at lade begge banker
gå i betalingsstandsning en uge eller to, mens
vi analyserede problemerne og fandt muligheder for at hindre run på bankerne. Bankløse
dage kender vi jo mange steder fra. Nu skabte
vi os dengang et pusterum, der gav de store
indskydere lejlighed til at trække deres indskud ud og flytte dem til Danmark eller længere væk.
' I februar skete der stort set det samme, bare
i en vanskeligere situation, hvor Den Danske
Bank stod over for et underskud på op imod 2
mia. kr., når datterselskabet på Færøerne blev
medregnet. Og i en situation, hvor Hafniaproblemerne var uløste og uoverskuelige, var det
yderst fristende for Den Danske Bank at frigøre sig for det færøske engagement. Derfor blev
der heller ikke efter 1. februar skabt den nødvendige tillid til det finansielle systems soliditet, som kunne forhindre udtræk og genskabe
likviditet. Så i og for sig har de kæmpestore
tab, som danske kreditforeninger, forsikringsselskaber og banker har konstateret, givet det
færøske samfund uforskyldte ekstratab med i
købet.
Det faktum, at den påtænkte fællessanering
har taget så lang, lang tid, har forværret situationen i en så høj grad, at det er et spørgsmål,
om de 80-100 mio. kr., som kreditforeningerne

(747)
11937
24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11938";Atli Dam
555106;title_name;"skal bidrage til saneringen med, udgør mere fortsat støtter Færøerne i de nødvendige løsend en brøkdel af væksten i tab på grund af, at ninger, ikke alene som en vedståelse, en forbankerne reelt er gået i stå - ja, faktisk har pligtelse over for rigsfællesskabet, men fordi
meldt sig ud af samfundet - samtidig med at de man vil medvirke til at gøre det rigtige og nødikke har tilført forarbejdningsindustrien mid- vendige, gør jeg en undtagelse i dag.
ler overhovedet, men tværtimod skruet så meDerfor må, jeg henlede opmærksomheden
get ned for kreditten, at kun enkelte fabrikker på, at modellen ikke er ny. Den har bestået i
fortsat hutler sig igennem.
årtier på Færøerne, bare organiseret af fiskeBetaling af sygekásse, skat, husleje, billån og eksportselskabet. Denne Folkeflokkens proteandre løbende husholdningsudgifter fordrer gé har jo hovedansvaret for, at der aldrig skete
ikke store, banker. Det kan en postgirobank el- rationaliseringer eller fornyelser i forarbejdler en sparekasse ordne. Så havde det ikke væ- ningsindustrien med vægt på øget forædling af
ret det mest uheldige tidspunkt - med 20 pet. et vigende råstofgrundlag. Fiskesøla, bankerne
arbejdsløshed - burde man have overvejet en og rentespekulanterne var fredhelliget for Foltotal omlægning af den finansielle sektor, såle- keflokken.
des at man sanerede den mest livskraftige del
Lidt absurd og malplaceret forekommer det
af færøsk industri ud af bankerne og lod resten mig også, at det skal tjene noget formål overgå den normale gang over tvangsauktioner hovedet at bilde Folketinget ind, at der ikke
osv., altså en centralistisk model som den af har fundet færøsk gældsætning sted under FolFinansieringsfonden af 1992 foreslåede, men keflok-landsstyret. Folkeflokken dannede
med modsat fortegn.
landsstyre i seks af 1980'ernes tiår, og fra 1981
Først med aftalen af 28. maj er vi kommet et til 1985 tredobledes færøsk udlandsgæld, mens
væsentligt skridt videre i den rigtige retning, den under det efterfølgende landsstyre fra
således at tilliden til bankerne fremover vil væ- 1985 til 1989 ledet af mig fordobledes. Så når
re i stand til at forsvare indskydernes penge, fru Kirsten Jacobsen siger, at Atli Dam har alt
nu da statskassen bliver likviditetsformidler og ansvaret, al skylden for udviklingen, føler jeg
den færøske skatteborger endelig debitor.
faktisk, at det er en alt for stor ære.
Der er bare den hage ved situationen, at de
Men som tidligere nævnt har jeg ikke behov
påtænkte centrale monopolistiske tiltag kunne for at fralægge mig noget som helst ansvar, så
gå hen at blive så sejlivede, at vi ikke kommer derfor må mit undtagelsesvise svar til hr.
videre nogen sinde. De sociale udgifter til ar- Breckmann ikke opfattes som forsøg på noget
bejdsløshedsunderstøttelse i de områder, der sådant, men hellere, at jeg ønsker at påpege
vel aldrig får genåbnet virksomhederne, vil bli- nødvendigheden af at analysere fortiden, at
ve så store, at landskassen ikke har en levende drage nogle konklusioner og stikke kortet ud
chance for at honorere udgiftskravene, specielt på ny med henblik på, at vi hurtigt fremover
ikke, hvis bankerne fortsat læner sig tilbage og kan producere os ud af krisen.
på uansvarlig vis forholder sig passive, fordi
Derfor glæder de nye takter i regeringens
landsstyret alligevel skal fylde op igen med li- holdning mig meget og specielt, at Statsminikvide midler lånt af staten.
steriets: rådgivende udvalg netop i går har afgiJeg har aldrig anset det for hensigtsmæssigt vet sin præliminære rapport for 1993, hvor det
at inddrage interne færøske politiske debatter i netop påpeges, at yderligere stramninger og
Folketingets forhandlinger og har derfor aldrig krav om balance p4, den færøske finanslov her
ment det rigtigt at svare på min kollega hr. og nu ville være helt forfejlet politik.
Breckmanns talen hen ovet hovedet på FolkeVi er blevet kritiseret for i for ringe grad at
tinget direkte til de færøske vælgere i sine for- have lyttet til tidligere advarsler fra dette udsøg på at renvaske Folkeflokken og give de fæ- valg, og jeg skal medgive, at en større tilbagele og frygtelige Socialister skylden for alle fær- holdenhed fra politisk side i mange tilfælde
øske ulykker. Men da det i dag ser ud til, at det havde været på,sin plads. Men når det er sagt,
er lykkedes ham at bibringe de to store borger- skal det også fremføres, at vi aldrig kunne få,en
lige partier det indtryk, at et centraliseret fæ- drøftelse med udvalget om, hvordan et helt
røsk fiskerierhverv er en socialistisk opfindel- ukontrolleret bankvæsen og en monopoliseret
se, og da jeg lægger vægt på, at disse to partier organisation af industrien havde fået mulighed

11939

. 24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Atli Dam
559875;title_name;"for en effektiv økonomisk styring. En sådan
debat lå åbenbart uden for udvalgets kompetence.
Nu ved vi, at vi også skal sætte ind på disse
felter, og jeg håber meget, at vi kan få frugtbare
drøftelser og analyser i fællesskab med regeringens eksperter og rådgivere. Det skal nok
give resultater, mens diktater og rigoristiske
betingelser ikke fører nogen steder hen.
Vi har nu lært, at aftaler om politisk selvråderet meget let kan blive værdiløse og sættes
ud af kraft af en ubehagelig økonomisk virkelighed. Den landsbank - med visse Nationalbanklignende kompetencer - der nu er oprettet, vil derfor komme til at spille en stor rolle
fremover sammen med en særlig kreditformidlingslov for Færøerne og en lovgivning, der
kan begrænse renteskattespekulationen. Alt
dette må nu gives en chance, men der er økonomiske og politiske tiltag uden for Folketinget og Lagtinget, der nødvendigvis må fremmes meget hurtigt.
Danmark har fået afklaret sit forhold til EF
og indgår nu i et mere forpligtende samarbejde
og virker officielt for at udvide fællesskabet
med flere EFTA-lande. Danmark har haft formandskabet i et halvt år og medvirket til at få
en tidsramme for optagelsesforhandlingerne.
Færøerne har en handelsaftale med EF, der
på mange punkter er tilfredsstillende. Vi har
fået god hjælp fra den forrige regering til opnåelse af denne aftale, men der udestår væsentlige ting. Nogle af kandidaterne til medlemskabet er Færøernes konkurrenter i fiskeeksportmæssig henseende og vil som medlemmer kunne vælte færøske muligheder omkuld,
medmindre det lykkes at få den utrolig bureaukratiske og protektionistiske mastodont EF til
at lempe på de kvoter og toldlofter, der gælder
visse merforarbejdede fiskeprodukter såsom
pillede rejer, panerede produkter, laks, konserves og røgvarer. Mængderne er så latterligt
små i forhold til EF's samlede import og forbrug, at det er fuldstændig uforståeligt og ude
af proportioner at henregne import fra Færøerne som sensitiv for EF-producenternes muligheder.
Det er skuffende, at det selv under Danmarks formandsperiode ikke har været muligt
at få EF i tale om lempelser af disse kvoter og
lofter, samtidig med at Færøerne totalt har liberaliseret importen fra EF, det være sig sar-

11940

deller, kartofler, Aalborg Akvavit, kyllinger og
kød med og uden salmonella. Lad det sidste
være sagt for at sætte en anden fuldstændig
ulogisk foranstaltning i relief, nemlig at der
netop under Danmarks formandskab er indført veterinære foranstaltninger, der skal hindre færinger og grønlændere, der bor i Danmark, i at spise deres hjemlands produkter, der
er konserveret efter metoder, der har bevist deres anvendelighed i århundreder, nemlig let
saltede og vindtørrede produkter af får, hval
og sæl, saltet spæk, frosne fugle osv.
Det er en alvorlig kikser, at Danmark er gået
med på dette importforbud. Det er ikke alene
fuldstændig vanvittigt, men det må være en
teknisk handelshindring, der mere eller mindre
skal gennemtvinge et forbud mod hval- og sælfangst. For der er jo ikke tale om handel. Siden
januar har vi arbejdet på at få Landbrugsministeriet til at fjerne dette forbud eller i det mindste at skabe sådanne undtagelsesordninger, at
herboende færinger og grønlændere ikke berøves denne mulighed for at udøve deres egen
identitet. Det er ikke medholdeligt i forhold til
menneskerettighedskonventionens fastsættelser, og Danmark ville tabe en sag ved Domstolen i Strasbourg over for en påstand om en sådan berøvelse.
På det indstændigste vil jeg appellere til
landbrugsministeren om nu at få løst denne
sag i den sidste uge af formandskabet, eller i
hvert fald før alting går i stå i Bruxelles sidst i
juli.
På samme måde anmoder jeg regeringen om
at gøre sit yderste for at lempe betingelserne
vedrørende eksport af forarbejdede produkter
til EF. Det vil nemlig over en kort årrække
kunne forøge færøsk eksport med ca. 1 mia.
kr., uden at vi behøvede at overbeskatte fiskebestanden. Et sådant skridt ville være det mest
effektive redskab i kampen for at få færøsk
økonomi på skinnerne igen.
Kan vi ikke fremme sådanne effektive skridt,
vil fraflytningen fra Færøerne blive overordentlig stor. Sker dette ikke, vil det få samme
virkning som i Østeuropa, hvortil der fra EF
bevilges milliarder på milliarder til erhvervsophjælpning, uden at EF vil modtage de eneste produkter, disse lande har at eksportere,
nemlig landbrugsvarer.
Alle kan se, at dette er kontraproduktivt, og
når det så ses i lyset af alternativet, der er en

11941

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11942";Atli Dam
564445;title_name;"overvældende ustabilitet i hele Europa, virker reløbige betænkning for 1993, der over radioen
det helt tosset. Så egentlig er det uforståeligt, at i går aftes blev læst op for Færøernes befolkdette for os store, men for EF lille, lille bitte ning, går så langt som at udtrykke en bekymproblem, ikke kan løses.
ring over, at det færøske samfund »går helt i
Apropos min henvisning til hvalfangst vil stå«. Det er en dyster udsigt, som jeg selv har
jeg endnu en gang minde om, at Miljøministe- advaret imod i mange måneder, for ikke at sige
riet uberettiget har tilranet sig en kompetence i mange år. Nu er Folkeflokken sat ud af
vedrørende forvaltning af havets ressourcer af landsstyret i et venstresving og er blevet erstatpattedyr, som den danske regering først besad tet af Republikanerne, der egentlig er fundai mange, mange år udelukkende på Færøernes mentalisterne i færøsk politik og det gamle
vegne .og senere på både Grønlands og Færø- Selvstyreparti, der hverken er det ene eller det
ernes vegne. Miljø var slet ikke opfundet, da andet.
hvalfangstkonventionen blev vedtaget i 1946.
Mest forstemmende er dog udvalgets rådløsOrdet fandtes ikke i det danske sprog. Vi hav- hed, idet det slutter, at sammenbruddet kun
de natur, for det meste forholdsvis uberørt na- kan undgås ved, at rentabiliteten i fiskerisektotur, og naturressourcer, der skulle forvaltes. Si- ren forøges. Man sporer den rådende anskueltuationen nu er uholdbar. Enten må vi finde en se i Finansieringsfonden af 1992 i rapporten.
anden form for grønlandsk/færøsk medlem- Finansieringsfonden kræver, at de samlede fiskab af IWC, eller også må Danmark melde os
skeressourcer skal sluses ind i seks til otte af
ud.
bankerne udvalgte fabrikker, der er organiseDebatten i formiddags bragte det færøske
ret som ét produktionsselskab. Disse fabrikker
luftfartsselskab Atlantic Airways på bane. Jeg
skal så tjene som rentemaskiner for bankerne,
vil gerne gentage min opfordring til at liberalimens de øvrige femten fabrikker skal lægges i
sere forholdene for dette selskab. Denne gang
mølpose, så ledighed og fraflytning forøges.
er adressen trafikministeren, som jeg vil give
Man fokuserer blindt på en gældssanering i
en oplysning, som jeg tror de færreste har i
fiskeindustrien. Den overlades til bankerne og
erindring, nemlig at luftfartsselskabet er færdels kreditforeningerne og bliver betinget af
øsk, men maskinen er dansk indregistreret. Vi
har et skibsregister på Færøerne, men ikke et deres skøn med hensyn til fiskeindustriens renflyregister, hvorfor flyet på sin vis er dansk og tebetalingsevne. Med eneret til 60.000-90.000 t
undergivet Luftfartsdirektoratets regler, så det råfisk og seks til otte fabrikker til at bearbejde
skulle ikke være så svært at finde en løsning på fisken, der skal sælges gennem et eksportmonopol, levner det ingen plads til nytænkere, til
problemet.
Som tidligere nævnt er der fortsat en hel iværksættere, til initiativ og opfindsomhed.
række vitale spørgsmål for Færøerne at be- Der bliver kun plads til teknokrater og funktiohandle i dette Ting og at samarbejde om. Og nærer, foruden at det bliver en tumleplads for
politiske planøkonomer. Deri ligger vel Socialjeg ser frem til en positiv efterårssamling!
demokratiets accept af denne bankernes redningsplan, som den kaldes.";Atli Dam
567747;name_party;":
Med Færøernes nuværende skatte- og lønI filmen om »Titanic« står kaptajnen og den omkostningstryk hjælper det ikke en døjt, at
op på broen tilkaldte skibsingeniør fra Har- kun gælden i erhvervslivet nedbringes. Det håland & Wolf bøjet over tegningen af det store ber jeg at denne regering forstår - hvis landsskib med den just opmålte 90 m lange flænge styret ikke gør det - og vil medvirke til, at omunder skibets vandlinie. Ingeniøren fortæller kostningsniveauet på Færøerne sænkes.
kaptajnen, at skibet med matematisk sikkerhed
Ingen sektor i økonomien på Færøerne,
har under tre timer tilbage. Denne scene har hverken til lands eller til vands, giver nu indpåvirket mig meget og er gentagne gange ble- tægt til så meget som drift, og så må vi bare
vet bragt tilbage i min hukommelse i de sidste glemme overskud. Jeg kan oplyse, at ca. 75 pet.
måneder.
af samtlige af bankernes engagementer, erI politik er det selvfølgelig svært at udtale hvervsmiæssige som private, er nødlidende, og
sig med en matematisk sikkerhed, men Det det bliver de også fremover, hvis der ikke sker
Rådgivende Udvalg vedrørende Færøernes fo- både en kapitalgælds- og en omkostningsre-

11943

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- 홢
og udenrigspolitiske situation";Breckmann
569011;title_name;"duktion. Ellers er der intet håb for Færøerne,
lige meget hvad Folketinget og Lagtinget gør,
for Færøernes samlede gæld er jo kun et symptom på en økonomi, der er blevet syg af for
store omkostninger.
Skatterne har drevet lønningerne i vejret og
har udhulet reallønnen. Skatten har været den
disponible indtægts værste fjende, men det er
jo noget, som socialister af alle afskygninger
nægter at tro på, for skattetrykket er jo trods
alt selve livsåren til socialismens vedligeholdelse, hvad enten det er på Færøerne eller i
Danmark. Intet samfund har nemlig skattet sig
til rigdom, kun til fattigdom, og det er noget
vrøvl at sige, at Færøerne - eller Danmark for
den sags skyld - har for lavt et skattetryk. Fejlen er nemlig derimod, at landskassen har, for
højt et udgiftsniveau, der forkvakler hele økonomien. Det samme er vel også sandt for Danmark, og det bødes der vel næppe på med denne regering, der nu sidder.
Jeg har kritiseret både landsstyre og regering
for de hidtidige krav om balance i Lagtingets
budget her og nu. Budgetbalance, ja, helst
overskud er dog selvfølgelig det ideelt eneste
rigtige, men når man har et så stort underskud,
som det færøske har været, er det nemmere at
forhøje skatter og afgifter, end det er at sænke
de offentlige lønudgifter og dermed landskassens udgiftsniveau. Til sidst virker enhver skatteforhøjelse uden besparelser kun til at forstærke den nedadgående spiral.
Vi har forsøgt, og vi har klaret 25 pct.s besparelser på Lagtingets budget siden 1989,
men det har dog været ganske utilstrækkeligt,
selv om det har været imponerende nok i sig
selv. Vi har endda på Færøerne oplevet den
værste kombination, nemlig en lønreduktion
sammen med en skatteforhøjelse, og noget
værre kan vel ikke tænkes i en nedgangsperiode. Det er vi så blevet tvunget til af Danmark,
men, især af IMF, endda i den periode, hvor
Folkeflokken sad i landssstyret og havde ,ansvaret for finanserne.
Den kvælende virkning af en økonomisk
stranguleringspolitik kan kun ende med den
fuldkomne udmattelse af vor forhen så spændstige økonomi. En manglende stabilitet og
slinger i landsstyrets skattepolitik har demoraliseret folk og har hæmmet al virksomhed.
Desværre har alle mine dystre påstande her
fra talerstolen og i Lagtinget fået medhold af

11944

virkeligheden - hver og en. Jeg er selvfølgelig
blevet skældt ud for sortsyn og dystre udsigter,
men dog bliver jeg nødt til at fortsætte med
mine advarsler, selv om man fra venstresiden
og fra de sagkyndige som hidtil rynker på næsen og kalder lysten til at modsige de sagkyndige for useriøs.
Det, som virkelig har været fuldstændig hen
i vejret, er de sagkyndiges råd og eksperternes
spådomme. Når min kollega fra Færøerne
nævnte Landsbanken som vores eneste håb, vil
jeg påpege, at det desværre var de folk, der nu
sidder som eksperter i Landsbanken, der var
med til at styre det landsstyre, som hr. Atli
Dam foresad fra 1985 til 1988, ud på gale veje.
For det er useriøsitet, der har præget de sagkyndiges og de politisk bedrevidendes dårlige
dømmekraft, hver gang de har påstået - og det
er inden for de sidste få måneder - at 500 mio.
kr. eller 350 mio. kr. og nu til slut 1.000 mio. kr.
løser Færøernes økonomiske problemer. Disse
improviserede redningsaktioner - selv om vi er
meget taknemlige for dem, og de har hjulpet
for et stykke tid - virker dog på lang sigt kun
som blodtransfusioner, der gives gennem armen, mens patienten forbløder gennem de åbne sår, som manglende politisk indsats på de
rigtige steder ikke har formået at hele.
Det nytter ikke at pumpe skuden, hvis man
ikke først har tætnet lækagen under vandlinien, hvor søen fosser. ind. Hullet i det færøske
skrog er landskassen, hvis behov altid tilgodeses af de venstreorienterede før den enkelte
borgers behov. Det er en regel, at kun det offentliges behov bliver tilgodeset, men altid på
bekostning af familiernes og erhvervslivets
tarv.
De restriktive økonomiske påbud, Færøerne
har fået og får, holder den private økonomi i et
kvælertag, mens landskassen forbruger mere nu 500 mio, kr. i underskud i år. Hverken
landsstyre eller regering - og slet ikke vores
økonomer - aner, hvordan man fjerner det underskud. Socialistisk vanetænkning forhindrer
nemlig fjernelsen af vores underskud.
Denne sidste likviditetsindsprøjtning på 500
mio. kr. til bankerne til at monopolisere vort
hovederhverv og 500 mio. kr. til landskassen til
at finansiere sit driftsunderskud - hvor velkomne de selvfølgelig end er - tjener dog kun
til at opretholde den færøske økonomis skævheder. Man kan godt smile skævt ad denne på-

11945

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Breckmann
573662;title_name;"stand, men lad os nu vente og se, hvem der
smiler til efteråret, når det færøske landsstyre
formentlig anmoder om den næste milliard
kroner eller endda mere.
På Færøerne nedsattes dér en gruppe af erhvervsfolk og økonomer i foråret, som beregnede, at det var nødvendigt at sænke skatteniveauet på Færøerne med ca. 50 pet. fra det nuværende samt lønniveauet med ca. 40 pet. På
den måde ville den færøske fiskeindustri blive
konkurrencedygtig, og dét ville sikkert forbedre vores muligheder for at eksportere færdigvarer til EF en hel del.
Hvis den skatte- og lønreduktion blev foretaget, ville det betyde, at det færøske erhverv
og den færøske værdiproduktion kunne forrente ikke 4 mia. kr. i investeringer som nu,
men hele 10 mia. kr., og det vil jeg indtrængende bede regeringen om at skrive sig bag øret.
Jeg har undret mig lidt over den kovending,
der har været i den nye regerings accept af, at
det nye socialistiske landsstyre pludselig ikke
længere behøver at bekymre sig om løbende og
herefter voksende budgetunderskud hos landskassen, efter at den forudgående regering har
drevet det forhenværende landsstyre rundt i
manegen med krav om voldsomme skatteforhøjelser i en nedadgående økonomisk periode.
Man kan vel gætte på, at der er en vis forståelse mellem en socialdemokratisk ledet regering
og et socialdemokratisk ledet landsstyre, især
efter at Folkeflokken ikke længere har indflydelse.
Nu har min kollega prøvet på at forklare, at
Folketinget er ret så ligeglad med de færøske
partiers politiske eller ideologiske holdninger.
Det er ikke helt rigtigt, for igennem 1980'erne
var det just det færøske Socialdemokrati, hjulpet af det danske, der pustede Folkeflokkens
negative påvirkning på dansk politik op. Nu
har man med meget større fredsommelighed
og meget større naturlig accept konstateret, at
det er det færøske Socialdemokratis 90. stemme, som danner dette rødkløvers parlamentariske grundlag.
Jeg har ikke prøvet at renvaske Folkeflokkens andel i Færøernés styre i 1980'erne. Jeg
påpegede, at den færøske udlandsgæld, hovedsagelig til bygning af en splinterny handelsog specialskibsflåde, forøgedes med 2 mia. kr.
fra 1980 til 1984. Jeg har også påpeget, at un- :
der hr. Atli Dams lederskab forøgedes den fær-

11946

øske udlandsgæld med 5 mia. kr., dvs. 21/2 gange så meget, de efterfølgende 4 år fra 1985 til
1989. Selvfølgelig er det svært for hr. Atli Dam
at acceptere det: han vidste jo slet ikke af denne forøgelse af gælden, da landsstyret gik af i
1988 og man påstod, at den færøske udlandsgæld var på 4,6 mia. kr., mens den egentlig var
på næsten 8 mia. kr.
Folkeflokken er lige ufrivilligt trådt ud af
landsstyret på grund af Socialdemokratiets accept af bankernes og den færøske Fiskasølas
monopolisering af Færøernes fiskeindustri, og
nu kan hr. Atli Dam så gå af og træde tilbage
som færøsk folketingsmedlem som den ældre
statsmand, der siger farvel til det pulveriserende liv i færøsk politik, eller som den ensomme
cowboy, der rider fredsommeligt ind i solned- .
gangen i slutningen af filmen.
Men sikken et kaos - eftersom hr. Atli Dam
har bragt sagen på bane - den lille by er efterladt i, efter at helten har forladt scenen!
Jeg skal dog give min kollega fra Færøerne
ret i, at vi sammen på Færøerne og sammen
med den danske regering, som til enhver tid
sidder, må finde frem til at fjerne de årsager,
som gør, at vores økonomi er ved at forbløde.
For det er den.
Årsagerne til miseren er bl.a., at vort fiskerierhverv er i laser på grund af en for pludselig
afsubsidiering. I en kejtet iver efter at indføre
markedsøkonomi har man sparket krykkerne,
dvs. prisstøtten, væk under den overvægtige
offentlige krop - selvfølgelig kun i erhvervslivet, ikke i det offentlige. Men benene, repræsenteret af fiskeindustrien, har ikke i mange år
orket at bære den offentlige overvægt.
En anden årsag til vores misere er, at man
fastholder, at der nu skal indføres en slags
kolkhos i bedste murmansk stil med en braklagt forhenværende dansk nationalbankdirektør i spidsen for denne danske bankjunta, hvis
pisk socialdemokrater og republikanere nu
kysser.
En tredje årsag er, at en for lav og nu på det
sidste for højt beskattet indlånsrente tvinger
vor indskudskapital til at flygte til udlandet.
Hermed svækkes pengeinstitutterne yderligere. En kvartalsindsprøjtning på nogle hundrede mio. kr. fra dansk side hjælper ikke mere,
end da den legendariske kælling lækkede i
sokkerne. Desværre flyder al dansk kapital,
der tilføres Færøerne, hurtigere tilbage til
Danmark, end den kommer derop.

11947

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Breckmann
578280;title_name;"En fjerde årsag til miseren er som sagt et
lønniveau, som er to gange så højt som det
skotske og islandske i fiskeindustrien, hvis eksport vi konkurrerer med, og som det voksende
antal arbejdsløse på Færøerne må bære prisen
for. Det er fagforeningernes og politikernes
stivnakkethed, de arbejdsløse må betale den
yderste pris for.
På Færøerne lider vi desværre også nu under et skattetryk, som oven i et langt højere
prisniveau end Danmarks på alle varer, feriepriser, transport og tjenesteydelser slukker enhver gnist af foretagsomhed.
En femte årsag er, at regeringen nu har opgivet sit oprindelige krav til landsstyret om en
politisk-økonomisk diciplin, som kan få gang i
. hjulene igen, og deri ligger særlig en skatte- og
lønreduktion til forbedring af konkurrenceevnen.
Jeg vil her fra talerstolen udtrykke et stærkt
personligt ønske om, at PØ-udvalget besøger
Færøerne så hurtigt som muligt. Jeg vil også
anbefale Det Konservative Folkeparti at sende
en delegation til Færøerne for at undersøge,
hvad der er galt, og hvordan man fra begge sider i Folketingets sal kan hjælpe den færøske
økonomi.
Jeg vil slutte med at takke især statsministeren, der er fagminister for Færøerne, men også
de øvrige fagministre, som jeg har henvendt
mig til i mange anledninger, for deres velvilje
over for mine henvendelser, og jeg håber, at vi
kan fortsætte med det gode samarbejde.
Jeg skal afslutningsvis beklage, at Færøernes stilling er blevet sådan, at den optager en
så stor del af Folketingets tid, men generelt vil
jeg takke for den velvilje, som Færøerne har
mødt både under den afgåede og under den
nuværende regering, og jeg håber, at den velvilje vil fortsætte.";Breckmann
579971;name_party;":
Jeg skal love at gøre det meget, meget kort i
betragtning af det sene tidspunkt.
Et afgørende tema i dag har naturligvis været skattereformen - det havde jeg ligesom forudset. Men det viste sig jo i høj grad også at
blive regeringsskiftet, det kom til at dreje sig
om. Det var klart, at i hvert fald skattereformen ville optage sindene meget, og derfor forekommer det indlysende, at der i dag er blevet
brugt megen tid på dette område. At der også

11948

blev brugt så megen tid på regeringsskiftet,
kunne man måske også nok have forudset, når
vi nu tænker på, at vi har et valg her til efteråret. Vi må nok erkende, at vi trods alt er i en
valgkamp, når der går så lang tid med en debat, som den, vi har haft i dag.
Lad mig derfor i denne forbindelse nævne,
at det er en udbredt og ikke ubegrundet opfattelse, at skattetrykket vil stige. Det har vi også
hørt her i dag. Jeg vil derfor anføre, at selv om
regeringen ihærdigt har søgt at dementere, at
skatterne vil stige, så synes intet at underbygge
sådanne dementier. Derfor forekommer det
politisk og politologisk, kan man sige, rimeligt
at forudsætte, at skattetrykket de facto vil stige.
Det bringer mig direkte ind på det i og for
sig uløselige forhold, der er mellem skat og
sundhed. Der er ikke blevet nævnt ét ord om
sundhed i dag under denne debat. Sundhed og
skat er ganske naturligt beslægtede. Forøgelsen af skatterne betyder generelt en forværret
sundhedstilstand: det kan ingen være i tvivl
om. Det er der faktisk beviser på. Direkte giver
skatteforhøjelserne psykisk ustabilitet i den almindelige befolkning, hvilket svækker sundhedstilstanden. Skatteforhøjelserne svækker
konkurrenceevnen, øger antallet af virksomhedslukninger, forøger ledigheden og ødelægger boligmarkedet yderligere, og sådan kunne
man fortsætte.
Alle de her nævnte effekter af skatteforhøjelserne er et hammerslag direkte rettet mod
sundhedstilstanden. Lad mig i denne sammenhæng nævne, at den offentlige regulering og
styring og de konstante skatteforhøjelser er en
væsentligt medvirkende faktor, hvad angår
bl.a. de tragiske selvmord.
Den økonomiske afmatning, der naturligvis
følger af skatteforhøjelser, betyder ganske naturligt, at samfundet som helhed får reducerede økonomiske ressourcer, hvilket giver færre
midler at købe sundhedsydelser for.
Den almindelige befolkning har god grund
til at undre sig over, at skatterne konstant er
blevet skruet i vejret, samtidig med at der stadig er alvorlige køproblemer i sundhedssektoren. Af den sidste ventelistestatistik fra Sundhedsstyrelsen fremgår det, at ventelisterne på
visse operationer til stadighed er stigende. Lad
mig direkte sige, at dette simpelt hen er utilfredsstillende og uacceptabelt. Først plyndrer

11949

24/6 93: Forespørgsel vedr. den, indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jan Køpke Christensen
582789;title_name;"staten befolkningen med den venlige besked,
at skatterne til gengæld sikrer dem fri adgang
til en række ydelser leveret af det offentlige.
Når befolkningen så ønsker at indfri statens
løfter, meddeles det blot, at de kan komme på
en venteliste for at opnå en operation. Mange
ældre har gennem hele deres liv betalt skatter i
tillid til, at hvis det skulle blive nødvendigt,
kunne de uden problemer blive opereret: jeg
kunne ikke undlade at komme ind på det
aspekt.
Jeg synes, sundheden er fundamentet. Det er
basis for, at alt andet fungerer. Men der er ikke
nævnt et ord om sundheden i debatten i dag,
og derfor synes jeg, at disse ord lige skulle med
på vejen: jeg synes, det er noget, som Folketinget bør tænke meget alvorligt over.
Disse ventelister er og bliver ganske uacceptable. Jeg ved godt, at regeringen har forhandlet en aftale om at få ventelisterne ned på 3
måneder, som Fremskridtspartiet foreslog i
1988. Al ære og respekt for, at regeringen har
gjort det, men alt tyder jo på, at det skal ske ad
forhandlingens vej og ikke, som Socialdemokratiet ville gøre det, da man sad i opposition.
Dengang ville man pålægge regeringen at få
disse ventelister ned på 3 måneder. Nu er der
altså tale om, at der kan gå op til flere år, og
det mener vi i Fremskridtspartiet er. ganske
uacceptabelt.
Vi må og skal have disse ventelister drastisk
ned. Befolkningen har krav på det med de
skatter, den betaler i dag. Derfor håber jeg, at
Folketinget kraftigt vil overveje, hvordan der
nu kan ske noget alvorligt på dette område, så
befolkningen kan blive tryg ved, at man i hvert
fald hurtigt kan få tilbud om at blive indlagt til
operationer.";Jan Køpke Christensen
584464;title_name;":
Hr. Steenholdt stillede tre klare spørgsmål
til mig.
: For det første: Hvornår kommer der en anlægsbevilling til en kriminalforsorgsanstalt i
Grønland, således at de grønlændere, der afsoner i Herstedvester, kan komme hjem? Jeg må
desværre sige, at det nok bliver meget svært at
finde penge hertil i 1994, for det er meget dyrt.
Men sigtet er rigtigt.
For det andet spurgte hr. Steenholdt, hvad
der lå i, at justitsministeren havde udtrykt sympati for tanker om at overføre dele af retsvæse-

- 11950

net til Grønland. Der ligger ikke andet i det,
end at da vi begyndte at tale om at overføre
dele af kriminalforsorgen til Grønland og på
den måde talte om en fortsat udvikling af
hjemmestyret, var det meget naturligt, at man
begyndte at tænke på, hvordan man i givet fald
kan gå videre. Men det er en lang proces, der
kræver nøje overvejelser både i Grønland og i
det sydlige Danmark. Men vi har lov at begynde at tænke, og andet lå der ikke i det.
Det tredje spørgsmål var: Hvorfor gælder
den europæiske menneskerettighedskonvention ikke i Grønland? Dér er svaret, at menneskerettighedskonventionen er ratificeret af
Danmark og derfor har folkeretlig gyldighed
for hele det danske rige, for hele rigsfællesskabet., Men for at blive en del af den nationale
ret, skal menneskerettighedskonventionen inkorporeres i den nationale ret, og den lov, der
inkorporerer menneskerettighedskonventionen i dansk ret, har en særlig bestemmelse om,
at man ikke lader denne lov gælde for Grønland og Færøerne. Hensigten hermed er alene,
at man ønsker tingene tilpasset, så de passer til
de særlige grønlandske forhold, og derfor må
det afvente en forhandling med hjemmestyret.
Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige,
hvor langt disse forhandlinger er, men jeg kan
sige, at det ikke skal skorte på god vilje fra Justitsministeriets side til at komme videre i disse
forhandlinger. Jeg skal spørge til sagen i morgen.";Erling Olsen
586412;title_name;":
Jeg skal gøre nogle bemærkninger om det
danske formandskab og topmødet. Flere talere
har beskæftiget sig med det, og jeg kan sige, at
det billede af et mislykket formandskab og
topmøde, som hr. Fogh Rasmussen tegnede,
overhovedet ingen lighed har med det billede
af topmødet, som man har ude omkring - i
Norden, i de central- og østeuropæiske lande, i
EF's hovedstæder og heller ikke i den udenlandske, presse.
Formandskabet er forløbet godt. Der kan
være grund til at glæde sig over, så godt det er
forløbet, og jeg mener, det er lykkedes at varetage danske synspunkter og danske interesser
med respekt for helheden i den europæiske politik.
Vækst og beskæftigelse har været et hovedtema igennem det danske formandskab. Det

11951

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs-og udenrigspolitiske situation

11952";Niels Helveg Petersen
587250;title_name;"Dernæst tager vi fat på en udvidet politisk
løser ikke alle problemer, slet ikke med det
samme, men det er rigtigt at sige, at der her- dialog med disse lande. Det er klart, at. der her
med er taget det første store skridt henimod en er tale om lande, som i løbet af nogen tid kan
højere samordnet europæisk aktivitet på det blive medlemmer. Derfor er det vigtigt allerede
økonomiske område med muligheder for, at nu at indlede det politiske samarbejde med
det kan føre til en forbedring af væksten og dem, føre regelmæssige konsultationer om politiske emner af fælles interesse. Det er sat i
beskæftigelsen.
Det har irriteret mig, at man i dagens løb og værk.
Dernæst blev det besluttet at øge adgangen
også i den danske presse i de senere dage på
basis af en enkelt tildragelse har angrebet rege- til vore markeder på basis af forslag fra Komringen for ikke at følge op på budskabet om missionen. Kommissionen har fremlagt fotåbenhed. Intet kunne være mere forkert. Det slag, som fremskynder deres muligheder for at
er under det danske formandskab på en lang få adgang på vore markeder, også på nogle
række områder lykkedes at presse diskussio- områder, som absolut er følsomme for nogle af
nen om åbenhed et stort stykke fremad. Be- medlemsstaterne.
Jeg vil gerne udbygge dette lidt. Det er jo
stræbelserne fortsætter, de vil ikke holde op
helt
oplagt de central- og østeuropæiske lanmed dette halvår. De vil fortsætte også i de
des
eneste
chance for at gennemføre deres egkommende år, for der, er tale om en vigtig ny ,
ne
økonomiske
reformer, at de får adgang til
bestræbelse inden for det europæiske samarvore
markeder.
Kun
hvis de gør det og dermed
bejde, hvor vi til stadighed skal presse på.
får
mulighed
for
en
indtjening,
får de også muMen lad mig minde om, at det altså er i dette
lighed for at finansiere omstillingen af deres
halvår, at de åbne ministermøder er påbeøkonomier og indkøb af nyt udstyr, højteknogyndt. Det er i dette halvår, at Kommissionen
logi og kriowhòw, som de har brug for for at
har fremsat forslag om adgang til dokumenter,
modernisere deres egne økonomier.
og at Rådet har beskæftiget sig med dette forDerfor er åbningen af vore markeder ikke
slag. Det er halvåret, hvor informering af pres- kun et handelspolitisk spørgsmål, men ,i virkesen forud for og efter ministermøderne er ble- ligheden jo dybest set et politisk spørgsmål af
vet sat i system, og hvor Kommissionen har ta- første række. Det er forudsætningen for, at de
get fat på sin nye arbejdsplan, der skal sikre, at økonomiske reformer, omstillingen til marlandene - virksomheder, organisationen, bor- kedsøkonomi, kan få en chance. Der er på detgere og presse - får en tidligere informering, te punkt sket betydelige fremskridt, og det er
får mulighed for på forhånd at sætte sig ind i der glæde over i Central- og Østeuropa. Det er
de ting, som Kommissionen arbejder med.
ikke nok. 'Vi skal længere i de kommende år,
Af de større resultater af formandskabet vil og jeg kan forsikre, at det vil være regeringens
jeg herudover fremhæve beslutningerne vedrø- linie.
rende Central- og Østeuropa. Der er truffet tre
Det kan godt være, at nogle vil finde beslutvigtige beslutninger, og hr. Fogh Rasmussen ningerne om Central- og Østeuropa lidt farvehar aldeles ikke ret, når han siger, at der ikke løse, men det er et meget solidt resultat. Jeg er
er blevet truffet nogen beslutninger vedrøren- overbevist om, at Københavnerbeslutningerne
de Central- og Østeuropa, ikke er blevet truffet bliver pejlemærkerne for disse landes udviknogen beslutning om adgang til vore marke- ling af forbindelserne til EF og nødvendige
der.
pejlemærker for deres egen udvikling. Det er
Det vigtigste punkt er formentlig, at EF-lan- det, de kan styre efter.
dene har stillet perspektivet om medlemskab
For de baltiske lande skete der en meget vigop. Vi har sagt fra topmødet i København: De tig vedtagelse, derved at Kommissionen opforcentral- og østeuropæiske lande kan blive dres til at komme med forslag, der skal udvikle
medlemmer, når de i øvrigt ønsker det og op- forholdene til Baltikum til en egentlig frihanfylder betingelserne. Dette klare tilsagn om, at delsaftale. Dette er så vigtigt, fordi Sverige,
vejen til medlemskab står åben, havde de cen- Finland og Norge i forvejen har frihandelsaftral- og -østeuropæiske lande efterlyst, og det taler med de baltiske lande. Da nu også EF
skal sigte imod det, kan man sige, at vi har tafik de.

11953

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11954";Udenrigsministeren
591785;title_name;"get et meget stort skridt i retning af at løse det voldsomme forværring af situationen i eksproblem i forhandlingerne mellem Sverige, Jugoslavien, hvor situationen jo er den, at serFinland, Norge og EF, som ligger i frihandels- bere og kroater er ved at finde sammen om en
aftalerne med de baltiske lande.
ny slags plan. Det førte som bekendt til, at lord
I forhold til Rusland er der sket et betydeligt Owen kort før topmødet erklærede, at parterne
fremskridt i forhandlingerne om en partner- så at sige havde revet VaIìce Owen-planen itu
skabs- og samarbejdsaftale. De er ikke ført til for øjnene af os alle sammen.
ende - det kunne ikke nås - og det er der så
Resultatet af de to mæglingsmænds, Stoltenikke noget at gøre ved. Til gengæld vedtog top- bergs og Owens, råd til udenrigsministrene damødet - hvad jeg tror vil vise sig at være af gen før topmødets start afspejles i meget vid
overordentlig stor betydning, og efter et bety- udstrækning i den erklæring om Bosnien-Herdeligt forarbejde fra dansk side, hvor statsmi- cegovina, der blev vedtaget af Det Europæiske
nisteren spillede en ledende rolle - a't EF nu Råd. De centrale elementer i erklæringen er, at
foreslår Rusland, at der skai holdes regelmæs- vi stræber efter en løsning, der er forhandlet og
sige samtaler, politisk dialog på det højeste ni- accepteret af alle tre parter, og at denne løsveau. Vi har sådanne aftaler med USA, og det ning må hvile på Lóndonkonfereilcens fundaforeslås nu fra EF's side - som en klar politisk mentale principper for at kunne blive rimelig
tilkendegivelse om et ønske om at udvikle og varig.
samarbejdet - at dér også skal holdes regelJeg skal ikke sige mere om Jugoslavienmæssige møder mellem den russiske præsi- spørgsmålet ved denne lejlighed, men jeg vil
dent, præsidenten for Kommissionen og præ- godt understrege, at jeg synes, vi skal notere
sidenten for Det Europæiske Råd.
os, at vi ikke har talt os fra hinanden i denne
På udvidelsesområdet skete der solide frem- sag, og at det faktisk er lykkedes at fastholde
skridt i forhandlingerne med de nye ansøger- god politisk enighed 'om sagen. Denne sag må
lande, og der er tilfredshed blandt ansøgerlan- ikke give anledning til partistrid. Der har været
dene med det, dér er sket i det første halve år. visse, hvad jeg vil kalde småpip, men i det stoDer var en fase i forhandlingerne, hvor det gik re og hele er det lykkedes at fastholde en fælles
lidt trægt, men i de sidste uger af det danske linie for politikken over for eks-Jugoslavien,
formandskab er de forløbet overordentlig til- som har fundet bred tilslutning her i Folketinfredsstillende, hurtigt, præcist og med gode re- get, og regeringen lægger meget stærk vægt på,
sultater. Vi er på omgangshøjde i forhold til at det kan fortsætte.
den tidsplan, der var lagt, og dette blev jo yderDet vår tydeligt, da præsident Izetbegovic
ligere bekræftet ved topmødevedtagelsen om, på egen anmodning koni til København i forat Lissabon-fristerne skal overholdes, så vi ar- bindelse med topmødet, at muslimerne er
bejder med medlemskab pr. 1. januar 1995. hårdt presset, både på slagmarkerne og i forLad mig føje til, at som noget nyt og meget handlingerne. Så meget desto vigtigere er disse
vigtigt har EF i dette halvår taget hul på det, forhandlinger, og vores opgave er derfor fortder hedder de politiske konsultationer med en sat at støtte den svage part i forhandlingerne,
lang række lande både i Central- og Østeuropa altså muslimerne, så meget som overhovedet
og EFTA.
muligt. Dagen efter at Izetbegovic havde været
Jugoslavienspørgsmålet har været omfattet i København, fratog Bosnien-Hercegovinas
af megen interesse, påkaldt sig stor opmærk- præsidentskab ham beføjelsen til at føre forsomhed og taget megen tid under det danske handlinger, og 7 af det 9 mand store præsiformandskab. Som forberedelse til topmødet dentskab har i de seneste dage deltaget i forhavde statsministeren og jeg møde med de to handlinger i Geriéve. Her i eftermiddag har de
medformænd, lord Owen og Thorvald Stolten- anmodet om et møde med EF-trojkaen, og
berg, den 18. juni: jeg talte også med de ameri- trojkaen accepterede at holde et sådant møde i
kanske og russiske udenrigsministre, og ende- Bruxelles lørdag eftermiddag. Vi tillægger mølig indkaldte formandskabet til et ekstraordi- det stor betydning, for det er et led i bestræbelnært EF-udenrigsministermøde aftenen før serne for at støtte de to fredsmægleres, Owens
topmødet, søndag den 20. juni. Baggrunden og Stoltenbergs, arbejde. Formandskabet og
for denne meget intense forberedelse var den Det Europæiske Råd har til stadighed og stæ-

11955

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11956";Udenrigsministeren
596496;title_name;"digt støttet den linie, som de to mæglings- forhåbentlig kan der udkrystallisere sig både
mænd har lagt, og vi gør vort bedste for at bak- en spændende debat og en betydelig afklaring.
ke dem op i en overordentlig vanskelig situ- Jeg kan i hvert fald sige, at publikationen ikke
er farveløs.
ation.
Til sidst vil jeg gerne have lov at gøre blot en
Og så vil jeg godt lige sige én ting mere om
enkelt
politisk bemærkning, som ikke direkte
eks-Jugoslavien. Jeg synes, der er grund til at
sige tak for den meget store dygtighed, hvor- har med det udenrigspolitiske at gøre. Jeg blev
med danskere i Jugoslavien varetager deres meget imponeret af den iagttagelse, som hr. Elopgaver under meget vanskelige vilkår. Det lemann-Jensen har gjort, og som jeg synes var
gælder både de danske militære styrker og de skarpsindig, nemlig at Det Radikale Venstre
danske nødhjælpsarbejdere: der gøres en havde et stort ansvar for regeringsdannelsen
overordentlig dygtig indsats, som er anerkendt den 25. januar. Det synes jeg er godt set, og jeg
fra alle sider, og det fortjener også at blive er helt enig med hr. Ellemann-Jensen: vi har et
betydeligt medansvar, og det hele er jo oven i
anerkendt fra Folketingets side.
Ud over de ting, jeg har nævnt, og som altså købet foregået i fuld offentlighed under anvenmarkerer større landvindinger under det dan- delse af alle det danske demokratis grundfæske formandskab, fik vi et ja ved folkeafstem- stede regler, ja, sågar i fuld offentlighed og
ningen den 18. maj. Det kan da godt være, det åbenhed.
Vi har et ansvar for denne regeringsdannelse
var et farveløst ja, men det var altså et ja - og et
og
det står vi selvfølgelig ved - ligesom vi har
godt og nødvendigt ja, også for udviklingen af
haft
et
medansvar mange andre gange. Og det
hele det europæiske samarbejde. Det danske
fik
vi
jo,
fordi der opstod den situation, at den
ja var et stort skridt i den rigtige retning, både
tidligere
statsminister,
hr. Poul Schlüter, trådte
for Storbritannien, for de nordiske lande, der
tilbage
en
beslutning,
som jeg både dengang
søger om medlemskab, for Østrig og for Cenog nu respekterer. Det Radikale Venstre valgte
tral- og Østeuropa. Alle var stærkt tilfredse
i denne situation at pege på den regeringsløsmed, at den danske folkeafstemning endte poning, som vi fandt bedst egnet til at at løse de
sitivt, for det ryddede banen, kan man sige, for
opgaver, vi stod over for: så enkelt er det.
at tage fat på andre opgaver og se fremad. Og
Og hvad har vi så nået i løbet af de første
det synes jeg også vi skal gøre her og nu. Vi
fem måneder? Jo, vi har faktisk nået at løse
skal fortsætte debatten om den europæiske po- problemet om Danmarks tilknytning til EF i
litik, og regeringen er indstillet på og interesse- kraft af folkeafstemningen, vi har nået at genret i, at vi fortsætter en intens debat om den nemføre en skattereform, som Det Radikale
europæiske politik. Den skal ikke holde op ef- Venstre har arbejdet for gennem meget lang
ter folkeafstemningen, men skal fortsætte og tid, og vi har besluttet at gøre en øget indsats
være så bred og folkelig som muligt.
imod ledigheden. Det er et godt arbejde, der er
Men vi skal også være opmærksomme på de udført i disse første fem måneder, og i vore øjnye muligheder, som tegner sig for dansk ne berettiger det helt og fuldt, at vi tog det anudenrigspolitik. Dansk udenrigspolitik er på svar den 25. januar.
vej ind i en ny og spændende fase, og der er
behov for, at vi nøje og grundigt gennemtænker nogle af de nye temaer for vores udenrigs- Statsministeren (Nyrup Rasmussen):
På dette fremskredne tidspunkt kunne jeg
politik, både på sikkerhedsområdet, når det
drejer sig om demokrati og menneskerettighe- egentlig føle mig fristet til at begrænse min reder, og når det drejer sig om økonomisk og so- plik til at erklære mig fuldstændig enig i udencial udvikling og miljøsamarbejde. Disse em- rigsministerens betragtninger: men det er måner behandles i bogen » Principper og perspek- ske alligevel mest hensigtsmæssigt og også
tiver i dansk udenrigspolitik - Dansk uden- mest respektfuldt at gøre en del supplerende
rigspolitik på vej mod år 2000«, som netop er betragtninger, selv om jeg selvsagt er opmærkblevet færdig og er sendt til Folketinget i dag. som på det fremskredne tidspunkt.
Jeg takker for en lang og til tider engageret
Den skal danne grundlag for en debat blandt
de politiske partier og i offentligheden om de debat, der havde et vist historisk snit over sig,
nye retningslinier for vores udenrigspolitik, og og som bestemt også var spændende. Når jeg

11957

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Udenrigsministeren
601152;title_name;"tænker lidt historisk, var der måske nogle detaljer, jeg savnede, mens andre detaljer fik lige
lovlig stor tyngde og atter andre ikke helt fik
den fremtrædende plads, som de burde have.
Jeg skal imidlertid afholde mig fra yderligere
historieskrivning, da jeg straks ser bekymrede
miner på partiet Venstres pladser her i salen,
men blot konstatere det enkle faktum, at der jo
ikke var manglende interesse fra nogen side for
at deltage i regeringsdannelser på kryds og
tværs. Jeg nævner det mere som en erindring
om, at der - måske med en enkelt undtagelse faktisk blev gjort hæderlige anstrengelser fra
samtlige regeringssøgende partier på kryds og
tværs af folketingssalen på det tidspunkt. Nu
er hr. Ellemann-Jensen her ikke, men jeg er
sikker på, at hr. Fogh Rasmussen kan viderebringe den interessante oplysning, som jeg bestemt tror at hr. Ellemann-Jensen kan genkende.
Jeg vil gerne svare hr. Rosing og hr. Steenholdt på deres spørgsmål vedrørende Grønland, og først vil jeg starte med at sige tak til
hr. Rosing for den holdningstilkendegivelse,
han gav udtryk for. Der er megen goodwill i
den socialdemokratiske folketingsgruppe for
det arbejde, der gøres, og der er også meget
stor respekt for den grønlandske administration af de nye opgaver, man har overtaget i de
senere år. Jeg erindrer Den Kongelige Grønlandske Handels overgang til Grønlands hjemmestyre, og jeg må sige, at den måde, det er
foregået på i praksis, og den effektuering, der
er sket, er ganske imponerende. Jeg ser i virkeligheden en lignende proces foran os vedrørende råstofområdet, hvor vi jo indgik en aftale i 1990 og i 1995 skal påbegynde nye forhandlinger.
Jeg har noteret mig, at Grønlands hjemmestyre har et stærkt ønske om at fremskynde disse forhandlinger, og jeg tror, at alle kender regeringens øjeblikkelige svar. Jeg har selv sagt,
at vi gerne medvirker til at få belyst de konkrete projekter, der er i gang på Grønland, hvis vi
derigennem også kan hjælpe til med at få
igangsat en lang række tekniske afklaringer,
der kan fremskynde beskæftigelsesfremmende
og økonomisk vigtige udvindingsprojekter i
Grønland.
Der blev spurgt om menneskerettighedskonferencen i Wien, og jeg noterede mig med tilfredshed, at man nu påtænker at rejse en fore-

11958

spørgselsdebat om verdens oprindelige folkeslag. Jeg vil gerne sige, at det er jeg meget glad
for, og jeg vil også gerne tilbyde, at regeringen
meget tidligt vil forberede sig grundigt på denne forespørgselsdebat. Jeg er enig i, at Danmark sammen med Grønland inden for rigsfællesskabets rammer kan og bør være et slags
foregangsland på området, og derfor ser jeg
frem til en god forberedelse af en meget vigtig
forespørgselsdebat til efteråret.
Hr. Steenholdt havde en række spørgsmål,
som justitsministeren har svaret på, men hr.
Steenholdt var også inde på atlanttrafikken.
Jeg kan oplyse, at trafikministeren vil optage
forhandlinger med Grønland i løbet af sommeren, og her finder man forhåbentlig frem til
nogle løsninger på bl.a. SAS-priserne og beflyvningen af Grønland. Jeg vil gerne bekræfte,
at denne beflyvning er utrolig vigtig for vores
samarbejde og for vores forbindelser.
Hr. Atli Dam fremkom med nogle efter min
mening fundamentale og vigtige betragtninger
om Færøerne. I modsætning til hr. Breckmann
understregede hr. Atli Dam, at der nok er mere
end én årsag til den økonomiske krise på Færøerne. Jeg tror, det er en kendsgerning, at havets ressourcer omkring Færøerne er svundet
meget stærkt ind, og det er vel også, når alt
kommer til alt, en kendsgerning - og det tror
jeg at alle må erkende, både på Færøerne og
her i Danmark - at et meget intenst fiskeri har
medvirket dertil, og derfor er det vigtigt, at de
strukturovervejelser, der gøres i den færøske
fiskeriflåde, gennemføres efter de aftaler, vi
har bekræftet hinanden i. Det er regeringens
forudsætninger for den nye økonomiaftale, der
er indgået, og jeg hørte da også, at både hr.
Atli Dam og hr. Breckmann bekræftede, at
man vil leve op til disse aftaler og deres forudsætninger, herunder tilpasningen af fiskeriets
struktur.
For så vidt angår hr. Breckmann synes jeg,
at hans billedsprog altid er imponerende og
spændende, især når det gælder henvisningen
til »Titanic«: men derimod blev jeg lidt betænkelig, da jeg uden at blande mig i den interne
færøske debat hørte hr. Breckmann bruge billedet af den ensomme cowboy, der rider ud
mod den nedgående sol, da han nævnte hr. Atli Dam. Jeg kender jo godt hr. Atli Dam, og det
er nu ikke ligefrem det billede, jeg har på min
nethinde. Jeg betragter hr. Atli Dam som et

11959

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
605799;title_name;"overordentlig velinformeret og venligt menneske, der bestemt ikke som det første trækker
seksløberen eller rider ud mod solnedgangen.
Han har ligesom jeg den opfattelse, at livet har
mange sider, også inden for politik, men bestemt også et godt og et levende fritidsliv.
Hr. Gade stillede mig et konkret spørgsmål
om Øresund, og jeg vil gerne sige, at Øresundskonsortiet vil komme med en indstilling om en
konkret udformning af kyst til kyst-forbindelsen i august måned. Det er jo aftalt, at den
danske og den svenske statsminister skal mødes på det tidspunkt, og vi skal også mødes om
ganske kort tid, nemlig i begyndelsen af juli.
Men jeg ser nu ikke for mig, at det bliver til
egentlige, konkrete forhandlinger om linieføringen, for vi er rent ud sagt ikke så langt fremme, at det vil være rimeligt. Men i august tror
jeg - meget åbent sagt - at vi kan se frem til en
konkret drøftelse om udformningen af kyst til
kyst-forbindelsen, og derefter vil den svenske
Vattendomstol kunne afgive en indstilling til
den svenske regering. Det vil sandsynligvis ske
i oktober eller november, og jeg vil derfor finde det helt naturligt, at trafikministeren vil forelægge den endelige beslutning her i Folketinget til den tid, så vi kan få den åbne debat,
som hr. Gade efterlyste. Så dermed har jeg altså givet et klart tilsagn til hr. Gade.
Og så til det mere generelle - klimaet, stemningen her i Folketinget. Jeg er egentlig lidt
ked af, at oppositionen er så ked af det for tiden - jeg tror nemlig, at hr. Peter Duetoft understregede det meget rigtigt, og nu bruger hr.
Peter Duetoft af og til nogle forfriskende udtryk, som dækker meget godt - men jeg har altså en fornemmelse af, at V og K er kede af det,
og fordi de er så kede af det, glemmer de måske en gang imellem deres medansvar for en
meget vigtig ting.
I disse timer og i morgen har dette Ting gennemført og skal gennemføre tredjebehandlingen af en lang række lovforslag. Vi kan være
uenige om meget: vi kan diskutere skattereform, vi kan diskutere arbejdsmarkedsreform
og økonomisk politik, men én ting synes jeg
alligevel at vi må kunne mødes om. Det ville
være meget trist at skulle sende et kedeligt signal ud til samfundets borgere. Det er jo ikke så
lang tid siden, Socialdemokratiet var i opposition, og jeg husker, at vi skelnede altid. Vi sag. de altid, at når stregen er slået, når lovgivnin-

11960

gen er givet og tingene skal fungere, vil vi da
være med til, når samfundet er i vanskeligheder, at gøre, hvad vi kan, for at sende et optimistisk signal af sted.
Der jo ikke noget så trist som at være ked af
det, og derfor vil jeg opfordre til, at V og K
lytter lidt til det, hr. Peter Duetoft sagde: Lad
os se, om vi ikke kan finde et fornuftigt samarbejde, også i efteråret, for det er jo rent faktisk
gået ganske godt for denne regering. Det er det
jo: det sagde både udenrigsministeren og hr.
Peter Duetoft, og ikke mindst hr. Bilgrav-Nielsen understregede det ved en meget systematisk gennemgang af de resultater, regeringen er
kommet igennem med.
Egentlig er det jo næsten ufatteligt, hvor
mange resultater der er blevet skabt i løbet af
de seneste 5 måneder, og derfor hæftede jeg
mig meget ved, at der var nogen, der spurgte det var vist fru Pia Kjærsgaard - om det nu er
en succesregering eller en fiaskoregering. Nu
er succes og fiasko jo omskiftelige begreber,
som meget vel kan ændre sig, det må jeg erkende. Men hvis jeg skulle give en definition på
begrebet succes lige nu, må det vel være evnen
til at skabe resultater, og hvis vi skal måle succesen på antallet af resultater i de første 5 måneder, mener jeg faktisk, at der er tale om en
rimelig succesfuld regering. Det burde da også
kunne medvirke til, at humøret kom lidt op her
i sommermånederne.
Meningsmålingerne kan man enten blive
ked af eller glad for, alt afhængig af hvem man
er, og jeg må sige, at jeg var meget overrasket
over hr. Henning Dyremoses store interesse
for meningsmålingerne. Jeg havde kunnet forstå det, hvis partiet Venstre havde interesseret
sig for dem, men at hr. Henning Dyremose interesserer sig for meningsmålingers helt aktuelle tal på denne tid af året, havde jeg dog alligevel ikke ventet. Det er jo ikke just de helt
positive signaler, vi kan se for hr. Henning Dyremoses parti. Og for mit og regeringens vedkommende kan jeg berolige hr. Henning Dyremose med, at vi har det ligesom tidligere regeringer, som hr. Henning Dyremose var minister i. Meningsmålinger svinger, hr. Henning
Dyremose, og jeg er helt sikker på, at der igen
kommer gyldne tider, også for Det Konservative Folkeparti. Helt sikker!
Og derfor siger jeg ofte til mig selv i disse
dage, hvor vi har diskuteret meget om, hvad

11961

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
610563;title_name;"skattereformen og arbejdsmarkedsreformen
måtte føre til, at når vi ikke kan blive enige, er
der ikke andet at gøre end at sige til hinanden:
Nu gennemfører vi det, og så må befolkningen
vurdere det. Og det er præcis det, vi gør nu. Vi
gennemfører det og bringer det ud til torvs.
Skattekortene får nye tal, ved næste årsskifte
kommer syn for sagn, og så kommer vurderingen på plads næste forår. Og det er jeg utrolig
tryg ved, meget glad for og ikke spor ked af, hr.
Henning Dyremose.
Så vil jeg i øvrigt gøre et par bemærkninger
til hr. Henning Dyremose, som havde mange
spørgsmål om mange kompliceredé økonomiske størrelser, specielt om et udtryk, som jeg
også hørte fra hr. Fogh Rasmussen. Jeg tror,
det var det samme udtryk - et forfærdeligt et,
for det er jo ikke rart at se det for sig - pengene
fosser ud af statskassen, blev der sagt med stor
vægt af både hr. Henning Dyremose og hr.
Fogh Rasmussen. Nu har jeg en gang imellem
passeret statskassen ovre hos finansministeren,
og det har nu ikke været direkte iøjnefaldende.
Man ser et vældigt yandfald for sig, og jeg har
derfor foretaget et lille regnestykke - med bistand, bevares, men hjulpet af de samme folk,
som hr. Henning Dyremose har brugt tidligere
- og selv om det er sent, synes jeg lige, jeg vil
komme med en lille vigtig gennemgang af,
hvordan det reelt ser ud, og om pengene nu
også fosser ud i det tempo, man får indtryk af,
når man hører hr. Henning Dyremose og hr.
Fogh Rasmussen. Nu er beregningen foretaget
senere end regeringsdannelsen, og derfor kan
vi måske blive enige om tallene.
På finansloven i december 1992 forventede
man et underskud på 43,8 mia. kr. på statens
drifts-, anlægs- og udlånsbudget, og ved fremlæggelsen af »Ny kurs mod bedre tider« i maj
forudså regeringen et underskud på 55 mia.
kr., altså en stigning på ca. 11 mia. kr. Hvordan
er det nu gået til? Er det vores skyld, er det
samfundets skyld, er det hr. Fogh Rasmussens
skyld, er det hr. Henning Dyremoses skyld, eller hvis skyld er det egentlig? Hvor kommer de
11 mia. kr. fra?
For det første skyldes stigningen i det budgetterede underskud for 1993 ikke, at finanspolitikken er blevet lempet i 1993. Årsagen e r og jeg er helt sikker på at hr. Henning Dyremose kan huske det fra sit forrige job - at som
vi så ofte har set, har konjunkturerne udviklet

11962

sig væsentlig ringere, end den tidligere regering forventede i december 1992. Dengang
blev der budgetteret med en ledighed i 1993 på
305.000, men i maj skønnede den nye regering,
at ledigheden ville stige til 345.000. Stigende
ledighed og faldende aktivitet giver større udgifter til dagpenge og mindre skatteindtægter.
Det er økonomi, så næsten enhver kan forstå
det, og det er faktisk hovedforklaringen på, at
underskuddet skønsmæssigt er steget med disse 11 mia. kr. i 1993.
Hvis jeg skal gøre det op meget kort, er stigningen i ledigheden skyld i 5Y2 mia. kr. af de 11
mia. kr., der er forskellen mellem skønnet dengang og skønnet nu. Så er der ca. 5VI mia. kr.
tilbage, og hvor skal vi så placere ansvaret for
dem? For det første har jeg en lille bekendelse
- jeg er ked af at måtte sige det - men den
forrige regerings skøn over salget af statslige
aktiver var altså endnu en gang for optimistisk.
Det er sørgeligt nok, men sådan kan man jo
komme ud for så mange skuffelser. Salget af
statslige aktiver var anslået for optimistisk,
indtægterne blev ikke så store, som man havde
regnet med, og det forklarer, at der yderligere
bliver en forskel på 2,3 mia. kr.
Der var også noget kunstigt i regeringens
tidligere budgetoversigt for 1993. Det var noget i forbindelse med EF, som blev noget dyrere, end man havde regnet med, en kunstig forskønnelse af statsbudgettet - beklager, men det
blev det - og det kostede ca. 1 mia. kr. Så er vi
oppe på 31/4 mia. kr. af de 11 mia. kr. plus de
5112 mia. kr. fra ledigheden, og så har vi 2 mia.
kr. tilbage. Og hvor kommer de så fra? Jo, i
majvurderingen havde regeringen også indarbejdet lånebistand til Færøerne, og udgifterne
hertil andrager omtrent 2 mia. kr. Det har været magtpåliggende for regeringen at gøre mest
muligt for at nedbringe ledigheden og styrke
tilliden i den private sektor allerede i 1993,
selvfølgelig inden for finanslovforligets rammer.
Lægger vi således det hele sammen, og ser vi
på, hvad vi var enige om og har indgået forlig
om, er jeg næsten bange for at sige det - det er
kedeligt nok - men den nuværende firkløverregerings andel af underskuddet på 55 mia. kr.
udgør alt i alt, så vidt jeg kan se, 2 mia. kr.
Sådan ser landet ud. De 2,mia. kr. påtager vi os
ansvaret for, de 9 mia. kr. stammer fra den forrige regering, men det skal den ikke høre no-

11963

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs-og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
615306;title_name;"gen kritik for, slet ikke. Det er mere en påvisning af, at man ikke uden modsigelse og dokumentation skal skabe det billede her i Folketinget, at pengene fosser ud af statskassen. Det
gør de faktisk ikke.
Denne regering fører en meget - undskyld
udtrykket - intelligent økonomisk politik.
(Munterhed). Den bygger faktisk på en både
enkel, men også yderst ansvarlig økonomipolitisk linie. For det første skal de løbende driftsudgifter holdes i ro og i kort snor, og det sker
også: dernæst bliver nogle offentlige investeringer der var planlagt i en nærmere eller fjernere fremtid, rykket hurtigere frem, og de anvendes meget fornuftigt til at undgå, at den
økonomiske nedtur i de perioder, hvor den private sektor er dårligt stillet, bliver mindst mulig.
Regeringens dobbelte strategi er det bedste
og mest ansyarlige angreb på den økonomiske
stagnation, vi har for tiden. Jeg synes, man skal
erindre, når man ser på lempelserne, at forskellen mellem finansloven for 1993 og finansloven for 1994 heller ikke er så stor, at man kan
tale om, at pengene fosser ud. Vi bruger de
samme grundlæggende instrumenter i vores
tankegang: vi udvikler dem og forstærker dem,
fordi ledigheden er steget, men grundlæggende
er det helt det samme økonomisk-politiske
tankesæt, vi har anvendt.
Apropos pengeudfosningen skal jeg lige sige, at vi skønnede og formentlig når frem til et
underskud.på 55 mia. kr. i år. For 1994 forventer vi et underskud på statens drifts-, anlægsog udlånsbudget på ca. 53 mia. kr., altså mindre end i år vil jeg sige til hr. Henning Dyremose.
Sluserne står lidt på klem, men de står ikke
åbne på vid gab, som man har fået indtryk af.
Der er styr på det, og sluseportene kan blive
lukket i selvsamme sekund, den private sektor
for alvor kommer i gang. Så lukker vi sluserne
langsomt, således at vi overlader trækket i økonomien til en række fornuftige private og offentlige investeringer.
Jeg har et hemmeligt papir her, som jeg
pludselig ikke ved hvad jeg skal gøre ved. Der
står, at det først offentliggøres den 1. juli 1993
kl. 19, og det er vi jo ikke nået til endnu, men
hvis jeg i al fortrolighed alligevel (munterhed)
måtte gøre en enkelt bemærkning, fremgår det
deraf, at OECD's - og jeg må understrege -

11964

stærkt uofficielle, men måske ikke helt skæve
skøn viser, at den offentlige saldo, og det er
mere end statsbudgetunderskuddet, for 1994
ligger på samme niveau som for 1993, nemlig i
størrelsesordenen 4,1-4,2 pet. af BNP. Så hverken hr. Henning Dyremose eller hr. Fogh Rasmussen har faktisk nogen særlig god grund til
at være kede af det. Der er ingen grund til at
være bekymret over, at pengene skulle fosse:
de fosser slet ikke. Vi håber, at der kommer
mere gang i den private sektor, og at den offentlige økonomistyring, som jeg har fremlagt
her, motiverer dertil, og når det kommer, har vi
fuldt styr på de offentlige finanser.
Skal vi være kede af renteudviklingen? Det
mener jeg egentlig heller ikke vi skal. Det er
rigtigt, at der op til den 18. maj var store forventninger på markederne om rentefaldet, fordi man delvis forudskikkede, at jaet måske ville komme. Det tankevækkende er, at hvis vi ser
på de konkrete tal, og på renteudviklingen og
sammenligner den med et land, vi gerne vil
sammenligne os med, hvad konkurrence angår, nemlig Tyskland, synes jeg, der er et par
tal, der er vældig, vældig opløftende, og som
faktisk er lige til at blive glad over, rigtig glad
endda, overordentlig glad, og derfor kan jeg
ikke undlade at nævne dem. Jeg er nemlig så
glad i dag, fordi renteudviklingen simpelt hen
gør, at man bliver i godt humør.
Jeg må nævne de væsentligste af dem. Den
2. juni 1992, hvpr der skete noget ganske bestemt, som alle kan huske, var der et spænd
mellem den tyske og den danske rente på den
korte rente på 0,3 pet. Kort tid efter steg renteforskellen i dansk disfavør til 0,9 pet. Så kom
der en stor valutakrise omkring 1. september
sidste år, og så steg renteforskellen til 1,6, dernæst til 6,3, og umiddelbart derefter kom den
svenske devaluering, og dernæst kom den norske. Så nåede vi tæt ved årsskiftet op på et rentespænd inellem Danmark og Tyskland på den
korte rente på 8,6 procentpoint.
Den 29. januar, og jeg siger ikke til hr. Fogh
Rasmussen og hr. Henning Dyremose, for vi
skal ikke ødelægge hinandens humør, at det
skyldes den nye regerings dannelse, jeg siger
bare, at det var en kendsgerning, at rentespændet var faldet dramatisk til 2,6 procentpoint
mellem Danmark og Tyskland den 29. januar.
Så kom der i februar måned i år et spekulationspres på kronen, som vi alle husker, og det

11965

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11966";Statsministeren
619975;title_name;"indebar, at rentespændet igen steg til 7,9 pet. må om fordelingsaspektet sige bare et par enDernæst går det stærkt nedad, og den 30. april kelte ord: Jeg er enig i, at fordelingen skal væer renteforskellen mellem Tyskland og Dan- re i orden, og det er den faktisk også, som hr.
mark på den korte rente 2,4 procentpoint, den Frank Jensen sagde. Når vi ser på fordelings19. maj er forskellen 0,5 procentpoint, og den aspekterne, vil jeg erindre om, at de laveste
24. juni er forskellen nede på 0,3 procentpoint. skatteprocenter nedsættes fra ca. 52 pet. til ca.
Tager vi den lange rente, er der et endnu me- 38 pet., og at ca., 2 mio. mennesker, eller omre optimistisk budskab. Her er forskellen san- kring 45 pet. af alle skatteydere, kun betaler
delig nede på 0,19 pet. den 24. juni i år. Det bundskatten i det nye skattesystem.
skal vi da glæde os over på hele det danske
Uden at hr. Holger K. Nielsen skal blive ked
samfunds vegne, og jeg håber meget, at vi kan af det, må jeg tillade mig at erindre om, at det
dele glæden med både V, K, Fremskridtsparti- ikke er helt nemt at få den fuldstændig perfeket og SF.
te skatteskala på den ene side og den marginalDerfor har jeg et ekstra glædens budskab, skattesænkning på den anden side, som vi også
som indebærer, at jeg i dag kan oplyse, at fra gerne vil have. Det svarer faktisk lidt til, når V
den 1. juli åbner Danmarks Nationalbank en og K både vil bevare enhver form for fradrag
ny serie statsgældsbeviser med en kupon på 6 og samtidig sænke marginalskatten. Det er helpet. og udløb den 10. februar 1996. Det inde- ler ikke nemt, det er det altså ikke. (Munterbærer altså også, at det nu er synligt på obliga- hed).
tionerne, at renten er kommet ned, og at DanDet, vi prøver at gøre nu, er faktisk at tilgomarks Nationalbank, som ved, hvor besværligt dese begge dele, og jeg mener, at de tal, vi alledet er at trykke obligationer med faste papir- rede har lagt frem, og som hr. Frank Jensen i
renter på, tror på, at den bliver dernede. Til hr. dag har gentaget, viser, at vi prøver at få en
Henning Dyremose og hr. Fogh Rasmussen: god og rimelig skattefordelingsprofil, samtidig
Nationalbanken tror faktisk på, at det kommer med at vi når vort mål om en lavere skat på
til at gå rinielig godt i det danske samfund, og ekstra indtægt og samtidig med, at vi får finandet synes jeg virkelig også vi skal glæde os me- sieringen på plads med de nye grønne afgifter,
get over.
som har de perspektiver, vi alle er enige om.
Vi har sagt meget om skattereformen i dag, i
Så er der en ting, jeg ikke kan forstå i forgår, i forgårs og i de seneste uger. Argumenter- hold til partiet Venstre og partiet De Konserne har været lagt frem, skatteministeren, fi- vative.
nansministeren, samordningsministeren og
Både hr. Henning Dyremose og hr. Fogh
økonomiministeren har på fortræffelig vis re- Rasmussen synes jeg har leveret en ikke særlig
degjort for tingene, og jeg 'synes, at ikke mindst overbevisende kritik af regeringens erhvervsvor politiske ordfører, hr. Frank Jensen, i dag skatteudspil. Jeg er ked af, at man ikke har vilpå udmærket måde har gentaget de centrale let deltage i fornuftige afsluttende, måske kedkendsgerninger.
sommelige forhandlinger, men alligevel synes
Jeg skal derfor ikke trætte på nuværende jeg faktisk at regeringen gjorde sig meget store
tidspunkt med endnu en gentagelse, men alli- anstrengelser for at lytte til Venstres og De
gevel undre mig lidt: Hvordan kan det gå til, at Konservatives gøren opmærksom på erhvervsV og K på den ene side mener, at det, regerin- livets forhold. I øvrigt er både samordningsmigen nu lægger frem, er den rene fondssocialis- nisteren, jeg selv, økonomiministeren og andre
me og en drejning i retning af et socialistisk ekstremt opmærksom på erhvervslivets vilkår.
systemskifte i Danmark, og at SF på den anden
Derfor gjorde vi faktisk det, som jeg ikke
side mener, at det, vi her lægger op til, er, at tror man har set nogen flertalsregering gøre tage fra de fattige og give til de rige? Jeg kan nu har vi heller ikke haft så mange - at vi sagikké få det til at hænge sammen.
de: Når vi har hørt erhvervsorganisationernes
Jeg er godt klar over, at der tænkes på for- indvendinger på vores udspil, tager vi disse
skellige dele äf skattesystemet, og jeg skal så- indvendinger dybt seriøst. Vi har foretaget
mænd også nok lade være med at være alt for nogle ganske omfattende ændringer på erpoleniisk, specielt fordi jeg kan se, at hr. Hol- hvervsskatteområdet. Det gælder aktieavance, ger K. Nielsén kigger så hårdt på mig, men jeg beskatningen, goodwillbeskatningen, kon-

11967

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11968";Statsministeren
624663;title_name;"Må jeg så om ejerboligerne sige, at det går
junkturudligningsområdet, firmabilområdet
og en række andre områder. Vi har faktisk lyt- mig lidt på, at hr. Fogh Rasmussen ikke finder,
tet, yi har taget konsekvenserne, og derfor blev at der er noget at hente for ejerboligerne. Det
jeg en lille bitte smule ked af det - men ikke ret er sent nu, men jeg må dog lige erindre om,
længe - da hr. Fogh Rasmussen sagde til rege- som også fru Bente Juncker så rigtigt sagde det
ringen, at det er en rigtig tromleregering, for i dag, at det er nødvendigt, at også Venstre og
slet ikke at sige en betonregering : nu er det jo De Konservative forstår, at befolkningen jo
finder ud af det alligevel. Vi kan lige så godt
et begreb, der hører en fjern fortid til.
Regeringen kan ikke komme til at give Ven- sige ligeud, at der sker en grundlæggende omstre og De Konservative disse indrømmelser, lægning af en række kontantlån og lån til bosom vi har lyttet os til ville være omdrejnings- ligejerne. Der gives tilskud til reparation og
punktet i forhold til erhvervsorganisationerne vedligeholdelse, stempelafgifter, rentefald,
og virksomhederne, samtidig med at vi kunne skatteomlægninger, sænkning af lejeværdi,
opretholde et andet hensyn, vi har, nemlig det, som uomgængeligt får det resultat, at familier i
det står i regeringsgrundlaget, at denne rege- ejerboliger faktisk får fornuftige lettelser, såring er besluttet på at sikre nogenlunde ensar- dan som, regeringspartierne er enige om.
Jeg skal slutte disse bemærkninger med en
tet beskatning af forskellige indkomstarter.
Når vi nu alligevel ikke kunne n'å hinanden, ekstra tilføjelse til det, udenrigsministeren sagog dette er helt seriøst og grundlæggende ment de om EF. Jeg har lagt mærke til, at der er
- det er jo ikke småpenge, vi her taler om - så mange, der har kommenteret regeringens
er den provenuflytning, vi foretager, ganske åbenhed eller det modsatte i forbindelse med
markant. Regeringen har det seriøse ønske, at en pressebriefing, der blev holdt forleden dag.
vi vil sikre, at det erhvervsliv, vi alle er så inter- Fru Pia Kjærsgaard interesserede sig bl.a. omesseret i, kommer i gang, får de bedst mulige fattende for det, og jeg har den lille korrektion,
forhold, også i denne nye skattereform - og det før jeg kommer til realiteten i sagen, at det fak:tisk ikke var et officielt pressemøde efter EFfår det!
topmødet: det var en pressebriefing samme afDesværre
må
jeg
i
dag
konstatere,
at
når
.V
_
og K ikke vil have disse ændringer, så gennem- ten, som der blev afholdt et meget vigtigt og i
fører vi dem alligevel, og det er vi faktisk glade øvrigt meget dramatisk møde i Det Europæfor at også et andet parti ville være med til. iske Råd i det, man kalder den begrænsede
Jeg skal ikke gå langt ind i finansieringsdis- gruppe, hvor alene regeringer og statscheferne
kussionen, som jeg har været ,inde på, men og- deltager.
Jeg fandt, det var nyttigt og helt i overensI så her må jeg måske minde hr. Fogh Rasmussen om, at der engang var noget, der blev kaldt stemmelse med den tradition, vi har i Dandynamisk skattefinansiering. Tanken gik ud på mark, at give den danske presse en uformel
det enkle, men ikke desto mindre rimelig rigti- briefing. pet er der en mangeårig tradition for
ge ræsonnement i visse udvalgte økonomiske at statsministeren og udenrigsministeren gør:
perioder, at man godt i en kortere periode kan det blev også gjort den aften, pg man har ikke
arbejde med en underfinansiering af sine skat- henstillet, at man skulle slukke båndoptagerteændringer og skattelettelser, bare man er sik- ne. Den tradition vil selvsagt fortsætte, men,
ker på, at det sker på en sådan måde, at der men - nu kommer det - forskellen er, at vi havkommer aktivitet i økonomien, således at sta- de formandskabet i år, og som formandskab er
ten får større indtægter, at flere mennesker man nødt til at tage nogle yderligere hensyn,
kommer i arbejde, og at vi derigennem kan se for man har ansvaret for, at de vedtagelser i
finansieringen for os. Jeg tror, at hr. Fogh Ras- Det Europæiske Råd,, man arbejder sig henmussen erindrer sagen, og jeg husker en ekstra imod, skal baseres på konklusioner, som fortilføjelse til argumentationen, noget i retning mandskabet skal forelægge næste morgen, og
af, at hvis der endelig skal være tale om dyna- hvis der sker det om et særlig ømtåleligt emne,
misk skattefinansiering, skal det være af en f.eks. eks-JugosIavien, at formandens betragthelt anden størrelsesorden end det småtteri, re- ninger på det helt konkrete plan begynder at
geringen har spillet ud med. Jeg kan citere for- I cirkulere samme morgen,, som de egentlige forhandlinger finder sted, er det faktisk ensbetykert, men det er nok ikke helt fejlerindret.

(749)
11969
24/6 93 : Forespørgsel vedr. den, indenrigs- og udenrigspolitiske situation
11970";Statsministeren
629497;title_name;"dende med, at vi dels ikke behandler Det, Eu- havn, var der ikke de kontakter i gang lige nu
ropæiske Råds medlemmer : værdigt og re- mellem FN's generalsekretær, Frankrig, Holspektfuldt og dels ikke respékterer det hensyn, land og en række andre europæiske medlemsethvert formandskab må vise, og som andre lande. Så var det nogle helt andre øvelser, vi
formandskaber hår gjort før os. Det ville kun- talte om, og nogle helt andre. EF-troppet. Det
ne vanskeliggøre eks-Jugoslavien-situationen, kan godt være, det bliver kombinationer deraf,
så ømtålelig den var og er, og have umuliggjort vi taler om langt herfra, i Afrika, i Tunis, i Paden løsning, vi rent faktisk nåede frem til.
kistan og andre steder, :og derfor. tror jeg, at
Jeg vil godt udbygge det lidt ved at sige, at hvis denne indsats på Det . Europæiske Råds
hr. Fogh Rasmussen havde en betragtning om topmøde overhovedet. skal måles, er den i
situationen i det tidligere Jugoslavien og sagde hvert fald værdifuld, for alternativet ville have
bl.a., som jeg husker det: »EF's afmagt er ble- været, at EF-medlemslandene ikke havde haft
vet forstærket af den helt åbenbare handlings- et klart signal og en. klar strategi, de kunne
lammelse i den danske regering«. Sådan har samles om. Det fik de, derfor var det anstrenjeg skrevet det ned, og citatet er vist ikke helt gelserne værd,, og derfor må vi så leve med, at
galt. Jeg vil godt sige, at det var en flot be- hr. Fogh Rasmussen ikke er helt tilfreds. Det
mærkning, og når jeg siger flot, er det ikke i afgørende er, at de andre medlemslande er tilbetydningen smuk, men faktisk det modsatte. fredse: det er jeg - beklager - tilbøjelig til at
At situationen især i Bosnien-Hercegovina er lægge mest vægt på.
rædselsfuld, kan vi ikke blive uenige om, heller
Hr. Glønborg holdt en tale: som.jeg godt ogikke om, at det trods en omfattende indsats fra så vil sige tak for. Jeg vil i det hele taget godt
det internationale samfund, som udenrigsmi- både personligt og politisk sige tak :til hr.
nisteren sagde, er forfærdeligt, at det ikke er Glønborg. Vi har haft mange gode forhandlinlykkedes at bringe grusomhederne til ophør, ger, og ,selv om vi måske, ikke har kendt hinanmen hr. Fogh Rasmussen burde måske nok ha- den i så lang tid, har jeg god grund til at sige, at
ve taget en lille drøftelse med sine partifæller i i de stunder, vi har skullet løse problemerne
Udenrigspolitisk Nævn, inden han kastede sig sammen, har vi løst dem med stor respekt for
ud i sit indlæg 'om Bosnien, for så ville han hinanden, og jeg vil gerne give udtryk for stor
nemlig være underrettet om, hvordan det fakti- respekt for hr. Glønborgs arbejde - også som
ske forløb var på Det Europæiske Råds aften- medlem af et regeringsparti. Det har altid væmøde og morgenmøde, og vide, at det, man nå- ret sådan, at det regeringsbærende ansvar har
ede frem til på Det Europæiske ""Råds møde - været dominerende, , også når vanskelige beden konkrete erklæring, alle nu kender - ikke. slutninger skulle træffes. Tak for det og tak for
var mindste fællesnævner. Det var største fæl- vort samarbejde!
les fold. Det var det meste, der overhovedet
Hr. Glønborg efterlader sig et citat, jeg perkunne nås, og jeg vil gerne sige til hr. Fogh sonligt sætter stor pris på: Vi vil arbejde! Det
Rasmussen, at intet i denne sag er nemmere vil regeringen også fortsætte med. Tak til hr.
end at Isene sig tilbage Og lade den ene del Glønborg!
af medlemslandene tale om at løfte våbenHr. Holger K. Nielsen har jeg ikke kommenembargoen og den anden del af medlemslan- teret så meget undervejs, måske alligevel indidene tale om, at muslimerne nu er blevet så få, rekte, men jeg vil gerne slutte med en komat de ikke skal have så meget land længere. De mentar, til hr. Holger K. Nielsen. Jeg vil gerne
to pol-er, der meget godt afspejler den prakti- medgive at være fuldstændig enig i, at EF-afske og politiske situation, kunne vi bare have stemningen den 18. maj efterlod os med et
ladet stå - men det gjorde vi ikke.
stort ansvar for også dem, der stemte nej. Hr.
Nu har jeg ikke nævnt nogen lande eller no- Holger K. Nielsen har mit ord på, at dansk Eugen personer, og det har jeg det godt med, uan- ropapolitik og Europadebat bliver indrettet, så
set hvad jeg nu måtte blive skældt ud for af den respekterer begge parter,, og det vil jeg oglukkethed, men jeg er gået rimelig tæt på for at så gerne bekræfte i dag.
give hr. Fogh. Rasmussen og fru Pia KjærsHr. Holger K. Nielsen spurgte, hvornår vi
gaard et billede af, at hvis vi ikke var blevet begyndte at ,diskutere den nye dagsorden, vi
enige på Det Europæiske Råds møde i Køben- skulle have. Det begynder vi at diskutere i det

11971

24/6 93: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

11972";Statsministeren
634258;title_name;"tidlige efterår. Jeg er ganske enig i, at der må får fru Pia Kjærsgaard også, men bare ikke lige
gives nye svar på de klassiske spørgsmål, som nu, for det ville udsætte alt det, vi gerne vil, og
også hr. Bilgrav-Nielsen var inde på. Vi er nu skal vi have reformerne til at virke. Regerinnødt til at tænke i nye baner, når det gælder gen har ingen planer om at udskrive folkevort fælles ønske om at skabe rammerne for et tingsvalg i utide, regeringen håber på et samaraktivt liv for alle i det danske samfund: ar- bejde, så det reformarbejde, vi har brugt vor
bejdsbegreb, uddannelsesbegreb, aktivitetsbe- kraft så intenst på i de første fem måneder, kan
greb og alle de elementer, der hører med deri, omsættes i praktisk handling i vores land. Så
skal vi diskutere grundlæggende. Det er mit til- vil det gå fremad for vort samfund, og det vil
sagn om en n y dagsorden for efteråret, som ik- være et godt budskab til efteråret.
ke kun handler om skat og økonomi, men også
Hermed sluttede forespørgslen.
om grundlæggende principper.
Jeg vil slutte, som jeg begyndte, med at spørge: Hvad er det egentlig for en regering, vi har
fået? Hr. Holger K. Nielsen og hr. Jes Lunde Meddelelser fra formanden:
siger, at de er lidt bekymret for Socialdemokratiet, der ikke er så socialdemokratisk, som Formanden:
Der er ikke mere på dagsordenen.
det burde være, efter at det er gået i regering
med midterpartierne. V og K siger, at de er beFra medlem af Folketinget Ebba Strange,
kymrede, fordi Det Radikale Venstre, CD og
der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse
Kristeligt Folkeparti er blevet for socialdemokratiske. Nu kan de af gode grunde ikke begge om, at hun fra og med den 27. juni 1993 atter
have ret - jeg glemte at sige, at Fremskridts- kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Aage Frandsens, hverv
partiet er af den opfattelse, at der vist nok er
som
midlertidigt medlem af Folketinget ophønoget galt med alle fire regeringspartier: det
rer
fra
nævnte dato at regne.
må vi i givet fald leve med - men lad mig et
øjeblik opholde mig ved, hvem der egentlig
Fra medlemmer af Folketinget Dorit Mylhar ret. Er det Venstre og De Konservative, der
toft
og Lysholm Christensen, der har orlov, har
har ret, eller er det SF, der har ret? Det er ikke
jeg
modtaget
meddelelse om, at de fra og med
helt nemt at finde ud af - og dog - der er en
den
28.
juni
1993
atter kan give møde i Tinget.
rigtig god vejledning: regeringsgrundlaget.
Stedfortræderne.s, Bent Aa. Rasmussens og
Denne regering bygger på sit regeringsgrundlag, der er forhandlet i fuld respekt mellem de Arne Nielsens, hverv som midlertidige medfire regeringspartier, og man finder svaret på, lemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato
hvem vi er, ved at se på det regeringsgrundlag, at regne.
som i øvrigt er det første, som hr. Bilgrav-NielUdvalget til Valgs Prøvelse har afgivet beretsen sagde, i ganske mange år i dansk parlaning
om klager i forbindelse med folkeafstemmentarismes historie. Aldrig er der arbejdet så
ning
om
forslag til lov om Danmarks tiltrædelgrundigt med så gensidig respekt som netop
se af Edinburgh-afgørelsen og Maastrichtom dette regeringsgrundlag, og det er vel også
nøglen til at forstå, at handlekraft og resultater traktaten. Eksemplarer er omdelt.
er overskriften efter de første fem måneder.
Der er foretaget ændringer i følgende udDenne regering består af fire selvstændige parvalg:
tier, der har deres eget ståsted, og de har fundet sammen i et - synes jeg - utrolig spændenDet Politisk-Økonomiske Udvalg (23/6 93):
de og kreativt arbejde, hvor der gives og tages,
Udtræder:
Aagaard (KF)
men hvor der også vises fleksibilitet udadtil:
Nyt
medl.
:
Breckmann (KF)
det vidner ændringerne i vort oprindelige udspil på skatteområdet om.
Jeg skal slutte med at svare på fru Pia Kjærs- Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (23/6
gaards spørgsmål. Vi vil gerne have et folke- 93): .
tingsvalg, sagde fru Pia Kjærsgaard. O.k., det Udtræder: Martin Glerup (S)

11973";Statsministeren
638225;title_name;"Nyt medl.: Rosing (S)

Trafikudvalget (23/6 93):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Ny stedf.: Thor Pedersen (V)

24/6 93: Meddelelser fra formanden

11974

Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag den 25. juni 1993, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.08";Formanden
