split;reason;text;value
0;;"5893

25/2 93: Dagsorden

5894

7) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
50. møde";
212;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
66:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1991-92.
Af Udenrigsudvalget.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v., af lov om arbejdsmarkedsuddannelser og
af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond.
(ATP-indbetaling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
3) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr.
L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (ATP-bidrag af
dagpenge m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
forbrugeraftaler og lov om forsikringsaftaler.
(Fortrydelsesret ved bestillingskøb og i forsikringsaftaler).
Af justitsministeren (Engell).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland
af lov om ægteskabets retsvirkninger.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
50:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af lov om offentlighed i forvaltningen.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
52:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af navneforbud i straffesager mod finansielle virksomheder.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af postloven.
(Godkendelse af udlandstakster i Folketingets
Finansudvalg).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2032;title_name;"Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF) og Birthe Hansen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om erhvervsdrivende andelsvirksomheder.
(Lovforslag nr. L 210).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Else Winther Andersen (V), Erik
Larsen (V), Karen Højte Jensen (KF), Kirkegaard (KF) og Torben Rechendorff (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne afffaste ejendomme, lov om
udskrivning af skat til amtskommunen og lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. (Ophævelse af
grundskyld for erhvervsejendomme og fastsættelse af den kommunale og amtskommunale
grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 211).

5895

' .

25/2 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2890;title_name;"Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Birthe
Hansen (SF) og Birgitte Husmark (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af genteknologisk fremstillede levnedsmidler
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Aage Frandsen (SF), Gade (SF), Birgitte
Husmark (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af nedlagte jernbaner.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3521;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om erhvervsdrivende andelsvirksomheder.
(Lovforslag nr. L 210).
Andelsvirksomheder står ofte for skud. Især
deres lempelige skatteforhold kritiseres ofte,
og fra tid til anden fremsættes der forslag om
at indføre almindelig selskabsbeskatning for
andelsselskaber.
Forslagsstillerne har altid vendt sig mod disse tanker. Aktieselskaber har den fordel frem
for andelsselskaber, at de har lettere ved at
skaffe ny kapital. I dag modsvares denne fordel af andelsselskabernes skattefordel. Hvis
skattefordelen fjernes, vil det gå med andelsselskaberne, som det er gået med sparekasserne, at de bliver omdannet til aktieselskaber. En
sådan udvikling ønsker forslagsstillerne ikke.
Men en forudsætning for at beskytte andelssektoren er, at der ryddes op i kritisable forhold. Rapporten fra udvalget til undersøgelse
af eventuelle misbrugsmuligheder ved andelsbeskatningen er nu kommet med en række forslag til at fjerne misbrugsmuligheder i skattelovgivningen. Forslagsstillerne forventer, at
disse forslag vil blive udmøntet i lovgivning.
Der resterer derefter kun at skabe en lovgivning om andelsselskaber, så det sikres, at kun

5896

selskaber, der lever op til andelsbevægelsens
grundlæggende principper, kan kalde sig andelsselskaber. Det er forslag til sådan en lov,
der nu fremsættes.
Spørgsmålet om en andelslov har tidligere
været behandlet af et ministernedsat udvalg,
der fremlagde et meget detaljeret forslag bygget op som aktieselskabsloven. Dette forslag,
som aldrig er blevet gennemført, blev med rette kritiseret for at være alt for detaljeret. Andelsbevægelsen er selvgroet, og selv om der nu
er behov for en ramme for at forhindre misbrug, skal rammen ikke være så snæver, at der
ikke er muligheder tilbage for indrette sig på
forskellige måder, så længe de grundlæggende
principper overholdes.
Det foreliggende lovforslag bygger derfor på
mindretalsforslaget fra det nævnte udvalg.
Dog er der tilføjet bestemmelser, der præciserer en mand en stemme-princippet, og som
indfører medarbejderrepræsentation i andelsselskaberne.
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, anbefaler jeg det
til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
5798;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne afffaste ejendomme, lov om
udskrivning af skat til amtskommunen og lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. (Ophævelse af
grundskyld for erhvervsejendomme og fastsættelse af den kommunale og amtskommunale
grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 211).
Jeg henviser i øvrigt til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager dette, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Svend Erik Hovmand
6371;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af genteknologisk fremstillede levnedsmidler
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager

5897

25/2 93: Skriftlig fremsættelse

5898";Rahbæk Møller
6730;title_name;det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.;Rahbæk Møller
6804;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af nedlagte jernbaner.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Tommy Dinesen
7140;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker at tage
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Hjælp til frivillig repatriering).
(Lovforslag nr. L 162)
tilbage.
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet.
Samtykke til behandling:";Formanden
7473;title_name;"Den som punkt 3 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
66:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 23/2 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
I regeringsgrundlaget »En ny start« opstillede vi nogle hovedmålsætninger for udenrigspolitikken: Sikring af fred, demokrati og menneskerettigheder, økonomisk samarbejde og
skabelse af friere handelsforhold, støtte til den
økonomiske udvikling i den tredje verden og i
Østeuropa og en effektiv indsats i forhold til de
globale miljøproblemer. Regeringen vil i det
nordiske samarbejde arbejde for disse målsætninger, som også prioriteres højt i de øvrige
nordiske lande.
Vi står over for udfordringer, som stiller særlig store krav til et udbygget samarbejde. Forpligtende samarbejde mellem lande, herunder
de nordiske lande, er en forudsætning for en
økonomisk udvikling, som kan nedbringe arbejdsløsheden og sikre en bæredygtig udvikling. Det er også en forudsætning for at løse de
nationale, sociale og politiske konflikter i Central- og Østeuropa.
Den 1. februar kunne vi som formand for EF
byde repræsentanter for Sverige og Finland
samt Østrig velkommen til den officielle åbning af udvidelsesforhandlingerne. Det er vor
forventning, at de officielle forhandlinger med
Norge åbnes den 5. april. Vi vil forsøge at føre
forhandlingerne for alle ansøgerlande, også
Norge, parallelt og sideløbende. Vi vil tage behørigt hensyn til hvert enkelt lands forskellige
problemer. Vi må jo erkende, at sådanne trods
alt eksisterer. Vi stiler mod et højt tempo i forhandlingerne for at færdiggøre disse inden udgangen af 1993. Regeringens håb er, at alle de
nordiske ansøgerlande er medlemmer den 1.
januar 1995.
De nordiske regeringer er enige om, at vi i
Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd samarbejder om spørgsmål af fælles interesse for
samtlige eller næsten samtlige nordiske lande.
Vi samarbejder inden for rammerne af EF og
EFTA, og vi vil samarbejde i EØS. Vi samarbejder for at varetage vore landes interesser
over for lande uden for EF- og EFTA-kredsen,
og vi samarbejder vedrørende bilaterale eller
regionale spørgsmål. F.eks. på infrastrukturområdet er det naturligt, at nabolande samarbejder, uden at det nødvendigvis inddrager alle fem nordiske lande. Øresundsforbindelsen
er et godt eksempel. Det ville heller ikke være
naturligt at finansiere et sådant samarbejde
over det fællesnordiske budget.

5899

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
Det nordiske regeringssamarbejde er under
omstrukturering og tilpasses de ændrede samarbejdsrelationer i Europa. Gennem det sidste
års arbejde med nyorientering i det nordiske
samarbejde udstikker de nordiske landes statsministre nu hovedlinierne for samarbejdet og
medvirker til et nært nordisk samarbejde om
spørgsmål, som står på den europæiske dagsorden.
De nordiske statsministre lægger stor vægt
på samarbejdet med Nordisk Råd og på, at ministre og nordiske parlamentarikere kan mødes. Gennem arbejdet med nyorientering har
det været en bevidst holdning at bevare det
unikke træk i det nordiske samarbejde, at Nordisk Råds sessioner først og fremmest er et politisk debatforum for parlamentarikere og regeringsmedlemmer.
De ændringer i Helsingforsaftalen, som forelægges Nordisk Råds 42. sektion i Oslo, sigter mod, at den eksisterende praksis fortsætter.
Og jeg har forstået det sådan, at ændringen er
ment som et teknisk forslag, eller man ville måske sige: en formalitet. Men samtidig lægges
der op til at tydeliggøre, at Nordisk Råd er det
parlamentariske organ og Nordisk Ministerråd er regeringernes samarbejdsorgan.
Jeg vil gerne her understrege, at regeringen
er meget lydhør over for de nordiske parlamentarikeres synspunkter. Og jeg vil gerne sige
meget klart, at hvis danske parlamentarikere
ikke ønsker denne nyorientering med en ændring af Helsingforsaftalen, er det naturligvis
en holdning, som vi vil medbringe til de videre
drøftelser i Oslo. Derfor vil jeg lægge overordentlig vægt på de synspunkter, som de danske
parlamentarikere nu vil fremføre, og jeg vil naturligvis bringe den holdning videre til statsministeren, som fører drøftelserne i Oslo i den
kommende uge.
De nordiske regeringer har i denne forbindelse taget til efterretning, at Nordisk Råd ønsker at fastholde sit sekretariat i Stockholm, og
at der er manglende politisk vilje til at samlokalisere de to nordiske sekretariater i København.
Statsministrene har lagt vægt på, at Nordisk
Råd får større budgetindflydelse og dermed
også mere ansvar. Det forslag til ændring i
Helsingforsaftalen, som forelægges sessionen,
følger statsministrenes ønske op. Nordisk Råd
kan foreslå et alternativt budget eller ompriori-

5900

teringer inden for rammen, men det vil fortsat
være de nordiske samarbejdsministre, som
fastsætter totalrammen for budgettet. Men ændringsforslaget forpligter samarbejdsministrene til at følge rådets forslag, medmindre væsentlige grunde forhindrer dette. Grunden er,
at Nordisk Råd ikke er et overnationalt parlament.
Regeringen håber, at den budgetindflydelse,
som Nordisk Råd får, vil skabe en mere livlig
debat og dialog mellem Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd om prioriteringer i det nordiske samarbejde. En tilslutning til forslaget i
Nordisk Råd vil betyde, at den nye dialog kan
indledes allerede for 1994-budgettet.
De nordiske regeringer koncentreter de fællesnordiske ressourcer til færre områder, bl.a.
for at få bedre og mere synlige resultater. Der
nedlægges ingen ministerråd. Nogle vil have
fællesnordiske ressourcer at arbejde med, og
andre må arbejde på basis af nationale ressourcer. Fagministre deltager i debatterne i
Nordisk Råd og kan pålægges ansvar for
spørgsmål og rekommandationer inden for deres respektive ressortområder.
Det, der er lagt op til, er, at de fællesnordiske ressourcer koncentreres til 12 samarbejdsområder. Men også her vil jeg understrege, at
jeg naturligvis er meget lydhør over for kommentarer til de 12 samarbejdsområder, der her
lægges frem. Det er: Kultur, forskning og uddannelse, miljø, social- og sundhedsområdet,
forbrugerspørgsmål, spørgsmål vedrørende arbejdsmarked og arbejdsmiljø, regionale
spørgsmål, spørgsmål vedrørende energi og industri, landbrugs- og fiskerispørgsmål, spørgsmål vedrørende ligestilling og endelig lovgivning.
Bredden i det politiske engagement udvides
betydeligt. Udenrigspolitikken er efter Århussessionen på dagsordenen for Nordisk Råds
sessioner. Regeringerne lægger op til, at Nordisk Råds sessioner bliver et politisk debatforum for både parlamentarikere og regeringsrepræsentanter, hvor regeringerne vil kunne få
vigtige signaler fra Nordisk Råd. Skal dette
lykkes, er det vigtigt, at Nordisk Råd øger sin
nationale indsats, og at de enkelte parlamentarikere sikrer sig national rygdækning for de
fremsatte forslag, så de også hurtigt kan gennemføres, hvis Nordisk Råd anbefaler forslagene.

5901

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
De nordiske statsministre har påpeget, at
kultur-, undervisnings- og forskningssamarbejdet er af afgørende betydning for det fremtidige nordiske samarbejde. Også her ønsker jeg at
understrege, at det er meget vigtigt for mig som
minister for nordisk samarbejde at lytte til de
danske parlamentarikeres syn på den økonomiske prioritering. De nordiske statsministre
har lagt et prioriteringsforslag frem. Men her
er det væsentligt, at vi også får, om jeg så må
sige, parlamentarikernes kommentarer til og
vurdering af det, de nordiske statsministre har
lagt frem.
På Århussessionen udtalte statsministrene,
at budgetrammerne for disse områder derfor
inden 1996 skulle udgøre halvdelen af de fællesnordiske ressourcer. Nordisk Ministerråd
forelægger på Nordisk Råds 42. session forslag
om, hvorledes nysatsningen tænkes gennemført. Forslagene bygger på en satsning på projekter, som går ind i en større sammenhæng,
og som når at engagere en bred almenhed, på
effektivisering af anvendelsen af de fællesnordiske midler og på styrkelse af den nordiske
dimension i internationalt - herunder europæisk - samarbejde. Ministerrådet og Nordisk
Råds Kulturudvalg er enige om at prioritere
initiativer, som kan styrke nordisk kulturidentitet, nordisk kultursamarbejde i international
sammenhæng, nordisk uddannelsesfællesskab
og nordisk samarbejde om grundlæggende
forskning.
De nordiske regeringer har således som et
første skridt valgt at udarbejde rammeforslag
for prioriterede områder og ny struktur, som
skal gøre det muligt at styrke det fremtidige
nordiske samarbejde på kultur-, uddannelsesog forskningsområdet. Næste skridt er at finde
frem til, hvilke konkrete initiativer der skal tages på hvert enkelt område. Nordisk Råds reaktion på disse forslag vil være afgørende for
den endelige satsning i 1994.
For at sikre tilstrækkelige midler til de prioriterede samarbejdsområder er det nødvendigt
at spare andre steder, men jeg understreger, at
vi må have en debat om den samlede prioritering, den samlede anvendelse af midlerne, som
ikke må gå ud over helheden i det nordiske
samarbejde, og som også må betyde, at det
nordiske engagement i det brede europæiske
samarbejde naturligvis må have ressourcer for
at kunne finde sted. I denne forbindelse er det

5902

da også værd at pege på, at de nationale bevillinger til det nordiske samarbejde er mindst af
samme størrelsesorden som det fælles nordiske budget, og heldigvis er meget værdifuldt
samarbejde i Norden ikke omkostningsbestemt.
Det nordiske samarbejde har gode traditioner. Nysatsningen har til hensigt at underbygge disse og være et vigtigt hjælpemiddel for det
omfattende og mangfoldige samarbejde mellem institutioner, organisationer og befolkninger i Norden. Vi ønsker at stimulere og videreudvikle dette samarbejde.
Meningen med den øgede satsning på kultur, undervisning og forskning har været at forstærke den nordiske identitet og dermed baggrunden for det politiske samarbejde. Den
nyorientering i det nordiske samarbejde, som
statsministrene har lagt op til, har til hensigt at
sikre øget politisk styring og engagement kombineret med en vis reduktion i bureaukrati og
administration. Sigtet er gennem nyorientering
at styrke den nordiske dimension og sikre, at
Norden bliver hørt i Europa. Vor plads er i
Norden, men i et Norden som en del af det
europæiske fællesskab. I regeringsgrundlaget
»En ny start« lægger vi vægt på at sikre det
nordiske samarbejde gennem en fortsat effektivisering og prioritering.
Vi vil naturligvis også lægge vægt på et godt
samarbejde med Nordisk Råds danske delegation og med Folketinget i øvrigt om nordiske
spørgsmål. Således har kulturministeren allerede indkaldt Folketingets Kulturudvalg til en
uformel drøftelse af det nordiske kultursamarbejde, ikke mindst for at sikre det nationale i
det nordiske kultursamarbejde og de nye initiativer.
Regeringen vil også i tilknytning til behandlingen af delegationens beretning til Folketinget som noget nyt gøre rede for den danske opfølgning af enkelte udvalgte rekommandationer fra Nordisk Råd.
Må jeg slutte af med at takke for delegationens beretning for 1991-92.
(Kort bemærkning).";Formanden
19045;name_party;":
Selv om det måske ikke er helt i den almindelige dagsordens normale rækkefølge, at jeg
tager ordet på nuværende tidspunkt, vil jeg alligevel i håb om at kvalificere debatten en lille

5903

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Birgitte Husmark
19336;title_name;"smule spørge ministeren for nordisk samarbejde, hvordan vi skal arbejde videre med hensyn
til prioriteringen af opgaver. Det er rigtigt, at
de nordiske statsministre har lagt et prioriteringsforslag frem, men problemet med dette
prioriteringsforslag er jo, at det kun siger, hvad
man vil prioritere. Man siger til gengæld ikke
noget som helst om, hvad man ikke vil prioritere. Det forslag, som er lagt frem fra statsministrenes embedsfolks side, går ud på, at man vil
tilføre kulturbudgettet 25 pet. i 1994 stigende
til, at kulturbudgettet skal udgøre 50 pet. af
Nordisk Råds budget. Man vil satse på, at miljøsamarbejdet og herunder ikke mindst Østersø- og Baltikumsamarbejdet skal holdes på
mindst det nuværende niveau - og det er jeg
dybt enig i. Men når man vil det, hvad så?
Medmindre Nordisk Råds budget skal stige,
hvad skal så nedprioriteres? Det synes jeg må
med for at kvalificere debatten.

5904

omfatter mere end 300.000 ledige i Danmark
og i mange andre lande en arbejdsløshed af
næsten samme størrelse. De nordiske Socialdemokrater vil på Nordisk Råds session i Oslo
fremlægge vores planer om, hvad der kan og
bør gøres for at gennemføre bl.a. en nordisk og
europæisk beskæftigelsespolitik.
På Nordisk Råds session vil vi sikkert også
med glæde kunne konstatere, at der nu endelig
er mulighed for at føre en egentlig udenrigspolitisk debat, og vi vil igen kunne konstatere, at
der er sket et definitivt brud med den gamle
holdning om, at man ikke skulle drøfte udenrigspolitik og sikkerhedspolitik blandt de nordiske parlamentarikere. Det kan vi nu, og det
er jeg også sikker på at parlamentarikerne vil
benytte sig af.
Vi er dog stadig væk utilfredse med, at der
ikke kunne blive nedsat et særligt udenrigspolitisk udvalg i Nordisk Råd, ligesom man har
udvalg på andre områder: økonomi, jura, kulMinisteren for nordisk samarbejde og Østersø- tur. Men her har altså parlamentarikerne heldigvis selv besluttet, at Nordisk Råds Præsispørgsmål (Kofod-Svendsen):
Jeg er meget enig i, at vil man opprioritere dium vil tage sig af de udenrigspolitiske sager,
noget, må man spare andre steder. Det fremgik som måtte komme op på sessioner i fremtiden.
I længere tid har parlamentarikerne presset
også af mit indlæg, at det er jeg fuldt bevidst
om, og det synes jeg da bestemt også vi skal på for, at regeringerne i vore lande kunne være
mere aktive i det nordiske. Det er derfor glækomme med bud på alle sammen.
deligt, at de 5 nordiske statsministre har udarbejdet
en rapport om det fremtidige nordiske";Birgitte Husmark
21866;name_party;":
samarbejde. Denne rapport er i hovedsagen
Jeg vil først takke ministeren for den redegøpositiv og har været genstand for mange berelse, der er givet. Jeg synes, den er udtryk for
handlinger, som nu synes at resultere i en lang
åbenhed og villighed til først og fremmest at
række ændringer i de såkaldte Helsingforsaftalytte til, hvad parlamentarikerne mener.
I øvrigt mener jeg, at Nordisk Råds forestå- ler, der også, synes jeg, kan betegnes som Norende session i høj grad vil komme til at be- disk Råds grundlov.
Statsministerrapporten understreger, at der
skæftige sig med arbejdsløshedsproblemet, og
stadig
væk er brug for det interne nordiske
hvorledes man kan bekæmpe arbejdsløsheden.
samarbejde.
Ja, man fremhæver så mange emDet er nemlig endelig gået op for os politikere
ner
og
det
er
jo interessant - som viser, at der
i alle lande, at der skal være stærke nationale
fortsat
skal
gøres
en indsats på det, vi kunne
samfundsindsatser, for at man igen kan få en
kalde
de
traditionelle
områder. Den nydannelbedre beskæftigelse, men at der også over
grænserne skal samarbejdes om en fælles poli- se, der er i rapporten, går ud på, at der skal en
tik, som kan øge den økonomiske aktivitet i stærkere styring til. Der skal ske en opvurdevores samfund og også skaffe flere arbejds- ring - det er i hvert fald min tolkning af det - af
det nordiske samarbejdes betydning, og statspladser.
Jeg håber, at Nordisk Råd kan bidrage til en ministrene skal tage et direkte ansvar for, at
fælles nordisk politik, som også kan inspirere dette sker. Det sidste er meget vigtigt.
Jeg vil sige, at det fremtidige nordiske samog påvirke den debat, der i øjeblikket foregår i
Det Europæiske Fællesskab. Vi kan ikke som arbejde næsten skal sidestilles med det euromoderne og også ganske velstående samfund pæiske, således at Norden og EF på en række
være bekendt, at vi har en arbejdsløshed, som områder bliver to sider af samme sag.

5905

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Anker Jørgensen
23891;title_name;"Derimod overrasker det os parlamentarikere, at statsministrene stadig fastholder, at ministre ikke skal deltage i de fem landes delegationer i Nordisk Råd. Vi parlamentarikere lægger
vægt på, at der er et tæt samarbejde mellem
ministre og parlamentarikere. Ikke mindst på
dette område har vi i Norden ikke haft noget
såkaldt, skal vi sige demokratisk underskud,
og vi har derfor nærmest været forbilledlige sammenlignet med f.eks. EF.
Jeg vil derfor meget kraftigt advare imod, at
man foretager blot det mindste skridt i retning
af at mindske parlamentarikernes indflydelse.
Det er det modsatte, der skal ske.
Når det gælder kulturpolitikken, overbyder
statsministerrapporten tilsyneladende de tanker, der er mellem parlamentarikerne med
hensyn til den fremtidige kulturindsats. Men
det er kun tilsyneladende. Man taler om, at bevillingerne skal øges, oven i købet i meget betydeligt omfang, og at de endda skal udgøre
omkring 50 pet. af hele budgettet på et senere
tidspunkt. Men de mange dejlige kulturpenge
skal tages fra andre former for nordisk samarbejde. Det minder lidt om den gamle Storm
P.-tegning, der viser en hund, der er sulten,
men så skærer man bare et stykke af halen og
giver det til den sultne hund. Vi må absolut
kræve, at der sker en reel øget indsats på det
kulturpolitiske område. Det er i øvrigt usikkert, hvor det er man vil spare for at kunne øge
bevillingerne til kulturen.
Når det gælder selve behandlingen af budgettet i Nordisk Råd, troede jeg, vi efterhånden
havde opnået enighed om, at proceduren fremover skulle være den, at det er ministerrådet,
der fastsætter rammen, men at Nordisk Råd
kunne have til opgave at foretage den endelige
prioritering af den indsats, der skulle gøres for
at udvikle det nordiske samarbejde. Her har
statsministeren tilsyneladende trukket tidligere tilsagn tilbage. Det spørgsmål må også løses, som parlamentarikerne har foreslået det.
I de senere år har det udviklet sig til en praksis, at der holdes to sessioner om året mod tidligere kun én session i Nordisk Råd. Det er der
i høj grad brug for. Det er helt nødvendigt, at
der er en mere hyppig og løbende kontakt mellem de nordiske lande, både på regeringsniveau og mellem parlamentarikerne. Vi står
over for langt større opgaver end tidligere, opgaver, som principielt også er helt nye for Nor-

5906

disk Råd. Vi skal følge med i den europæiske
udvikling. Vi skal prøve at koordinere de nordiske landes synspunkter og holdninger, både
til hovedlinierne i den europæiske udvikling
og til væsentlige og større sager og forslag, som
kommer op i De Europæiske Fællesskaber.
Skal det lykkes, må vi netop mødes oftere, både på ministerplan og i de parlamentariske udvalg og ved sessioner. Jo mere vi er sammen, jo
bedre vil det gå. Kun på den måde kan vi sikre
os, at Norden har sin egen profil i det samarbejde, der foregår i Europa, og som alle nordiske lande alligevel på en eller anden måde inddrages i.
Det bliver også nødvendigt, at Nordisk Råd
f.eks. følger med i, hvad der sker i samarbejdet
i EF og EFTA. Vi har også brug for, at de enkelte nationale parlamenter i betydelig højere
grad beskæftiger sig med Norden.
Vi skal også i de fem nordiske lande og fem
nordiske parlamenter sørge for, at man følger
de rekommandationer op, som Nordisk Råd
fremlægger, og faktisk gennemfører dem. Der
skal også indøves og indarbejdes nye kontaktformer mellem Nordisk Råd og de nationale
parlamenter, f.eks. ved at lægge vægt på, at
Nordisk Råds Præsidium regelmæssigt mødes
med alle de nationale gruppeformænd, således
at vi er sikre på, at den nordiske dimension ikke glemmes på det nationale plan. Det kan ske
ved Nordisk Råds sessioner.
Jeg tror såmænd også, det vil være nødvendigt, at der f.eks. finder udvekslinger af synspunkter sted mellem Folketingets Markedsudvalg og den danske delegation ved Nordisk
Råd.
I Nordisk Råd har vi haft ganske godt held
med udveksling af unge, som gennemfører en
eller anden form for studier. Det, som vi kalder
Nordplus, og EF's Erasmus, som i nogen grad
er en parallel til Nordplus, er nu også knyttet
til hinanden i et vist samarbejde, således at
Norden og EF kan udveksle sammen. Men også her er det nødvendigt, at Norden markerer
sig og sin egen profil i uddannelsespolitikken.
Heller ikke på det område behøver vi blot at
være en kopi.
Det er vigtigt, når det i kulturudvalgets rapport siges, at Norden også kan og bør lave,
hvad man kalder kulturmanifestationer i forhold til udlandet. Det er en måde at vise Noridens ansigt på. Og måske vil det være flot og

5907

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Anker Jørgensen
28513;title_name;"godt, hvis København, der i 1996 skal være
kulturby i EF, også kunne være det sted, hvor
Norden arrangerede en sådan kulturmanifestation.
På alle felter af det nordiske samarbejdes
område er vi inde i en ny udvikling. Jeg tror
også, at det nye perspektiv og de nye arbejdsopgaver vil komme til at præge Nordisk Råds
session i Oslo i næste uge.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
28895;name_party;":
Det var jo ikke uventet, men meget oplysende at få at vide, at hr. Anker Jørgensen synes,
det er sørgeligt, at vi ikke har fået et større
udenrigspolitisk område sat op i Nordisk Råds
regi, men at hr. Anker Jørgensen var meget tilfreds med, at præsidiet ville tage sig af de
udenrigspolitiske sager under Nordisk Råds
kommende samling.
Det var jo heller ikke uventet, at hr. Anker
Jørgensen ville have opprioriteret det nordiske
samarbejde i stedet for at få nedlagt dette overflødige, bureaukratiske organ og oven i købet
ønskede at sidestille det med det europæiske,
hvor vi jo ved, at hr. Anker Jørgensens partis
mål i den sammenhæng er en europæisk
union.
Jeg var glad for, at hr. Anker Jørgensen så
tydeligt i sin tale tilkendegav, hvad han mente:
i stedet for en nedprioritering ønsker han en
opprioritering.";Kirsten Madsen
29723;name_party;":
Næste uge mødes Nordisk Råd til den 42.
session i Oslo, og debatten i dag bør vel først
og fremmest trække nogle linier op for denne
samling.
Delegationens beretning fortæller jo om det,
der er udrettet, og jeg synes, der er grund til at
takke delegationens danske sekretariat for den
hjælpsomhed, effektivitet og venlighed, som vi
som folketingsmedlemmer altid møder i vort
daglige samarbejde med sekretariatet og dets
medarbejdere.
Jeg vil også takke den nordiske minister for
talen, som jeg gerne vil kommentere og bede
ministeren om at uddybe på nogle hovedpunkter.
Men jeg vil gerne starte med at udtrykke en
stærk forundring og beklagelse over, at statsministeren ikke har fundet tid til at være i fol-

5908

ketingssalen i dag. Ministeren for nordisk samarbejde fremhævede med rette den placering,
som de nordiske statsministre nu har fået som
en drivkraft i det nordiske samarbejde, men
den danske statsminister, der i sit regeringsoplæg lagde meget stærk vægt på styrkelsen og
udbygningen af det nordiske samarbejde, har
åbenbart ikke fundet, at debatten her i dag var
tilstrækkelig værdig til, at han havde tid til at
være her i folketingssalen. Det mener jeg ikke
alene er beklageligt, det mener jeg også er kritisabelt, og det vidner om, at statsministerens
mange ord om den betydning, regeringen tillægger det nordiske samarbejde, er tom snak,
for statsministeren har ikke tid til den ene
gang, hvor vi forud for sessionen diskuterer det
nordiske samarbejde, at deltage her i folketingssalen. Det må vi tage til efterretning, og
det må vi naturligvis også bruge som et udgangspunkt, når vi efter sessionen fra parlamentarisk side ønsker en fortsat debat og en
udbygning af samarbejdet og dialogen om det
nordiske samarbejde.
Vi havde jo i november en debat her i salen,
hvor der blev sagt mange rigtige ting, og jeg vil
også henvise til de indlæg, som Det Kònservative Folkepartis ordfører ved den lejlighed, hr.
Helge Adam Møller, havde. Jeg skal bare her
koncentrere mig om nogle hovedpunkter.
På sessionen skal vi drøfte ændringer i Helsingforsaftalen. Det er vigtigt og betydningsfuldt, som andre også har sagt. Jeg mener, at
der især er to spørgsmål, som har interesse,
nemlig sammensætningen af Nordisk Råd og
budgetansvaret.
Der ligger et forslag fra ministerrådet på
bordet, som efter den konservative folketingsgruppes opfattelse indeholder en klar svækkelse. Derfor er det også naturligt, at alle politiske
partier i Norden og også i det danske Folketing har reageret ganske skarpt og afvisende på
forslaget, og derfor mener vi, at forslaget bør
tages af bordet. Det er en stor styrkelse, at vi
har et Nordisk Råd, der er sammensat af både
regeringsrepræsentanter og parlamentarikere,
og derfor mener jeg, at vores minister snarest
muligt bør meddele, at vi ikke kan medvirke til
de ændringer, som er foreslået i ministerrådsforslaget vedrørende ændringerne af Nordisk
Råds sammensætning, og jeg vil godt bede ministeren om at bekræfte, at det vil han gøre.

5909

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92

5910";Engell
32809;title_name;"Vi må undre os over, at ministrene ikke mere
formelt ønsker at tilhøre Nordisk Råd. Vi mener, at man svækker forbindelsen til Nordisk
Råd, og uanset betydningen af ministerrådene
er det den fælles deltagelse i det samlede nordiske samarbejde i Nordisk Råd, som er styrken, og som også er det unikke ved det nordiske samarbejde i forhold til andre former for
internationalt sammenhold.
Jeg mener også, at forslaget er udtryk for en
helt anden retning end den styrkelse af det politiske samarbejde, som de nordiske statsministre i øvrigt har talt varmt for: jeg vil bare henvise til den udtalelse, som Nordisk Råds præsident, Ilkka Suominen, fremkom med i går, som
jeg synes er rigtig og klog, og derfor vil jeg bede ministeren om, at man tilkendegiver, at det
forslag ikke længere har interesse, når man på
mandag mødes i præsidiet med regeringsrepræsentanter.
Det andet spørgsmål er budgetansvaret. Vi
er enige i, at rammen fortsat bør fastsættes af
ministerrådet, men vi mener til gengæld også,
som det er kommet klart til udtryk i betænkningen fra Juridisk Utskott i mandags, at inden
for den ramme, ministerrådet fastsætter, bør
det være Nordisk Råd, der prioriterer, og de
prioriteringer, der foretages, bør være bindende for ministrene. Det håber jeg at regeringen
vil respektere og støtte, og det vil jeg også godt
bede ministeren om at uddybe i sit svar senere
i dag.
På to punkter er der grund til tilfredshed.
For det første styrkelsen af det kulturelle samarbejde, som er et af kernepunkterne. Men
som fru Birgitte Husmark også var inde på, er
det godt nok, at man gerne vil give ud med den
ene hånd, men hvor er det så, at besparelserne
skal hentes på den anden side? Der må være
en sammenhæng i tingene. Her kunne vi også
godt ønske os en lidt klarere markering fra ministerens side om, hvad man i ministerrådene
forestiller sig.
Der er for det andet tilfredshed med, at det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde
kan drøftes i Nordisk Råd. Det skal vi følge op
på, og jeg vil især pege på udviklingen i vores
nærområder, de baltiske lande. Her mener jeg,
at vi sammen med EF-landene, sammen med
de andre nordiske lande, meget aktivt skal
presse på for at få en hurtig, ordentlig og fuldstændig tilbagetrækning af de russiske tropper

i overensstemmelse med CSCE-topmødet i
Helsingfors i juli 1992. Det har en kolossalt
stor betydning for hele sikkerheden i den nordeuropæiske region og herunder også i vort
nærområde.
I Estland har man rømmet sekundære baser,
men bevaret den militære infrastruktur i øvrigt,
og jeg mener, at der er grund til den bekymring, man nærer i de baltiske lande. Deres historiske erfaring er jo, at sker der noget, så
kommer der mange fordømmelser fra Vesten,
men ingen hjælp. Den lange vej fra håbløshed
til håb har været fuld af ofre og lidelser. Det er
en historisk imponerende indsats, at man til
trods for undertrykkelsen har holdt frihedens
fakkel højt. Estland har mistet 20-25 pet. af sin
oprindelige befolkning, så selvfølgelig er det
lande, der har kolossale problemer, og her må
vi holde fast på kontakten.
Umiddelbart efter selvstændigheden bredte
der sig en baltisk eufori, og alle talte om og var
interesseret i det nordiske samarbejde, men siden har vi ikke hørt så meget til det. Vi kan
selvfølgelig også have krav og forventninger til
de baltiske lande, f.eks. i spørgsmålet om nationale mindretal, men der bør også klarere
end det, jeg synes der er lagt op til, komme en
støtte til kravet om tilbagetrækning af de russiske styrker ikke mindst fra deres nærmeste naboer, nemlig vore nordiske lande.
Også denne session præges jo af den europæiske udvikling. Jeg er glad for, at regeringen
som EF-formandskab støtter optagelsen af de
andre nordiske lande aktivt. Vi skal også finde
frem til en mere permanent ordning på tilrettelæggelsen af arbejdet i det nordiske. Man kan
vel sige, at før vi får en endelig afklaring af de
andre nordiske landes placering i forhold til
det europæiske samarbejde, er det overgangsordninger, vi taler om, men her er der vigtige
temaer at drøfte.
På denne session har man jo valgt at gøre
arbejdsløshed og racisme til hovedtemaer. Det
er vigtige spørgsmål, men der er ikke et eneste
konkret forslag. Der er ikke nogen form for opfølgning, der er ikke sat en krone af til noget
som helst, og derfor må jeg spørge - og det
retter sig ikke kun til ministrene og ministerrådet, det retter sig også til Nordisk Råd selv, til
Nordisk Råds Præsidium, der jo har fremlagt
forslaget - om det forhold, at vi nu samles 87
politikere og hærskarer af embedsmænd og

5911

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92

5912";Engell
37454;title_name;"andre, og vi får 50 politikere på talerstolen, der tanter for de 11 andre lande, der er medlemholder taler om arbejdsløshed og racisme og mer af EF, og det kan selvfølgelig i den situbagefter går ned og rydder deres skriveborde ation være svært.
Men jeg er meget enig i, at det nordiske arog rejser hjem, ikke er at sætte en nordisk magtesløshed i relief i forhold til den dynamik, der bejde skal prioriteres så højt også hos ministre,
i hvert fald præger dele af det europæiske sam- at de må gøre alt, hvad de kan, for at være til
stede. Men det er jo ikke sådan, at han bare
arbejde.
Jeg synes, det er ganske godt beskrevet i det sidder oppe på kontoret: han er ude i et andet
seneste nummer af tidsskriftet Nordisk Kon- og også særdeles vigtigt ærinde.
Må jeg så sige, at jeg selvfølgelig godt kan
takt, som jeg i øvrigt vil rose. Det er faktisk det
forstå,
at hr. Engell kort tid efter, at han er
eneste sted overhovedet i Danmark, hvor man
har mulighed for at følge med i den nordiske kommet i opposition, puster sig gevaldigt op
debat, den politiske udvikling i de andre nor- og siger: Det er jo forfærdeligt, der er ikke sat
diske lande. Det er jo ikke noget, de danske penge af til at bekæmpe arbejdsløsheden, og
medier, hverken elektroniske eller skrevne, in- det er Nordisk Råds magtesløshed, osv., osv.
Det er nu altså sådan med Nordisk Råd, at
teresserer sig for. Hvis en eller anden tilfældig
her
fremsætter man sine forslag, som så skal
EF-kommissær siger noget mystisk nede i Bruhjem
til godkendelse i de enkelte lande, og den
xelles, står det refereret i alle de danske medier
dagen efter, men selv vigtige begivenheder i de indsats, man lægger op til, vil jo i almindeligandre nordiske lande kan man ikke læse om i hed faktisk blive finansieret af de fem parladanske medier, for slet ikke at tale om tv-sta- menter, hvis og såfremt de følger de anbefalintionerne. Så jeg er glad for Nordisk Kontakt, ger, som Nordisk Råd kommer med.
Derfor er det ikke uden videre sådan, at man
så vi kan være informeret om vores allernærkan
undre sig over, at der ikke er penge til det.
meste naboer.
Men
i øvrigt er det godt, det er sat på dagsorTil sidst så blot dette: Jeg imødeser ministedenen,
og det er godt, at det er Socialdemokrarens svar på de spørgsmål, der er stillet, ser
frem til den kommende session og ser frem til, tiet, der har sat det som et afgørende punkt på
at den danske regering sikrer, at vi ikke forrin- dagsordenen, nemlig: Hvad kan vi gøre i Norger eller udhuler samarbejdet, men er med til den og i Nordens lande for at bekæmpe arbejdsløsheden?
at styrke og udvikle det.
(Kort bemærkning).";Engell
40093;name_party;":
Hr. Engell undrer sig over, at statsministeren ikke har fundet tid til at være til stede her i
Folketinget i dag. Den undren deler jeg, men
det kan jo give håb om, at Socialdemokratiet
alligevel fornuftigvis tænker på en reduktion af
samarbejdet i Nordisk Råd eller måske bare en
stagnation af samarbejdet og Nordisk Råds videre udvikling.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
40473;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Engell, at jeg principielt er enig med ham i, at det er kedeligt, at
statsministeren ikke er til stede. Men jeg vil ikke gøre denne indrømmelse uden også at sige,
at der kan jo være fornuftige forklaringer på
det, og der er det i øjeblikket, idet statsministeren jo er på rundrejse for at møde repræsen-

(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
40837;name_party;":
Jeg accepterer selvfølgelig den forhenværende statsministers undskyldning for den nuværende statsminister, så vi er heller ikke uenige.
Det, jeg bare beklager, er, at det ikke har været
muligt for statsministeren at tilrettelægge sit
arbejde på en sådan måde, at denne debat, der
har været berammet et godt stykke tid, åbnede
mulighed for hans deltagelse.
Jeg synes, det er vigtigt, så meget desto mere
som man netop nu har besluttet, at statsministrene skal spille en langt mere aktiv og dynamisk og pådrivende rolle i det nordiske samarbejde. Men første gang efter regeringsskiftet, vi
her i Folketinget har en nordisk debat, har
statsministeren ikke mulighed for at være til
stede. Jeg vil derfor opfordre ministeren for
nordisk samarbejde til at opfordre statsministeren til, at han, når vi fremover her i Folketinget har drøftelser om det nordiske samarbej-

5913

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Engell
41798;title_name;"de, prioriterer sit arbejde på en sådan måde, at
han har mulighed for at være med i disse debatter.
For så vidt angår det andet spørgsmål, hr.
Anker Jørgensen nævnte, mener jeg ligesom
hr. Anker Jørgensen, det er vigtigt, at der er
principielle drøftelser på Nordisk Råds sessioner, og de to temaer, der er valgt, er vigtige
spørgsmål. Men det er klart, at der i befolkningerne, i medierne, må være en berettiget forventning om, at man ud over at holde taler også følger det op med konkrete initiativer. Det
er rigtigt, som hr. Anker Jørgensen siger, at de
konkrete initiativer primært er i de nationale
parlamenter. Men det, vi taler om, f.eks. racismediskussion, men også beskæftigelsesområdet, er jo også noget, der har en række fællesnordiske aspekter: må jeg bare på hele det
økonomiske område minde om samvirket mellem vore lande.
Derfor er det lidt tomt, at vi efter 3-4 dages
debat i Oslo må sige, at så rejser vi i øvrigt
hjem, og så foregår debatten hjemme i vores
parlamenter. Det synes jeg er at udstille lidt
magtesløshed i forhold til den europæiske udvikling, og derfor beklager jeg, at der ikke, om
ikke er sat penge af, så i hvert fald er noget
mere handling, noget mere konsekvens, i forhold til det, vi skal drøfte på sessionen.";Engell
43058;name_party;":
Jeg vil gerne først byde velkommen til den
nye samarbejdsminister. Jeg ønsker, at arbejdet med det nordiske må blive til glæde såvel
for ham som for Folketinget. Jeg mener selv at
have gjort den erfaring gennem mange år, at
der ligger mange værdier i dette område, som
man med stor glæde tænker tilbage på at have
været med i at skabe.
Ministeren har fået en hensigtsmæssig ressorttildeling. Hans lange titel indebærer jo, at
man her har føjet de geografiske dele af Nordeuropa sammen, som har en sammenhæng i
arbejdet her. Blot kunne man spørge, hvorfor
Barentsrådets virke og de problemer, som vel
egentlig også hører Norden til, ikke ved samme lejlighed er lagt inden for ministerens ansvarsområde.
Det vil i øvrigt blive interessant at se, hvordan arbejdsdelingen imellem statsministeren
og samarbejdsministeren vil være i praksis. Vi
har allerede haft en diskussion om det her i

5914

dag, og det er vel forhåbentlig ikke sådan, som
man somme tider har antydet, at når man fordeler arbejdet og æren, så flyder æren opad og
arbejdet nedad.
Det er i øvrigt en god skik, at vi her i Folketinget tager det nordiske samarbejde op til vurdering og debat som nu her ved behandling af
Nordisk Råds Danske Delegations beretning.
Det har udviklet sig gennem årene. Der var
nogle år, hvor man ikke gjorde det, men det, at
man i grupperne får lejlighed til at have en
indgående drøftelse af disse ting, engagerer
selvsagt Folketingets medlemmer mere, end
tilfældet ellers ville være. Det er vores håb, at
det kan medvirke til, at Folketingets medlemmer i øvrigt bliver mere engageret i nordiske
spørgsmål, så det ikke bliver forbeholdt nogle
få kendere. Den risiko er absolut til stede: jeg
siger det også, når jeg ser ud over salen her,
hvor nogle få kendere er til stede, men hvor
der godt kunne have været flere.
Det nordiske samarbejde har allerede i nogen tid været placeret i billedet af den udvidelse af EF, som er på trapperne efter Sveriges,
Norges og Finlands ansøgninger om medlemskab af Den Europæiske Union, og hvor etableringen af EØS er et foreløbigt, skelsættende
udtryk for dagens europæiske virkelighed.
Sammen med udviklingen i Central- og Østeuropa, herunder ikke mindst de tre baltiske landes selvstændighed, har det givet Nordisk Råd
en udenrigspolitisk baggrund med klare opgaver og forpligtelser. Jeg kan her tilslutte mig de
bemærkninger, som hr. Engell havde på det
område. Den opgave finder Venstre at rådet
har taget op og løst på en god måde, men det
skal selvsagt følges omhyggeligt, hvordan den
videre udvikling på det område kan ske.
Om debatten om disse ting kunne man bare
nære det ønske, at rådets debat ikke bliver en
plads for rent nationale opgør for eller imod
EF-unionen, men bliver præget af mere principielle spørgsmål om Nordens placering i Europa, herunder Østersøregionens samlede perspektiv, altså også Nordens muligheder og forpligtelser i relation til Baltikum og de øvrige
Østersølande.
Et spændende perspektiv vil også være,
hvordan vor region kan påvirke Europas videre udvikling. Hvad kan nordisk livsstil og tankemåde bidrage med? Vi skal ikke undervurdere den samlede indflydelse, som denne re-

5915

25/2 93: 1. beh. af f, t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Enggaard
46301;title_name;"gion kan opvise, når kræfterne i fremtiden kan
lægges sammen.
Det er en glæde at konstatere, at Nordisk
Råd har taget denne opgave alvorligt. Det tyder på, at forbindelserne mellem rådet og de
nævnte landes parlamentarikere kan udvikles
på en frugtbar måde. I det ligger der også det
fremtidsperspektiv, at det nordiske samarbejde
vil kunne udvikles i et omfang, som kun er muligt inden for rammen af et omfattende og tæt
europæisk samarbejde. Det er i øvrigt den erfaring, som vi har gjort tidligere f.eks. vedrørende frihandel mellem vore lande. Først gennem EFTA og senere, da EF-landene inklusive
Danmark fik etableret aftaler med hvert af de
øvrige nordiske lande, var den indbyrdes nordiske frihandel sikret på væsentlige områder.
Det må ikke betragtes som en falliterklæring
for det nordiske områdes muligheder, men
som en nøgtern konstatering af, at det dynamiske samarbejde i Europa har virket som en katalysator for de politisk vanskelige arbejdsfelter mellem de nordiske lande. Ikke mindst har
vi set det mønster, hvor specielle interesser har
gjort sig gældende, og med megen mening har
debatten i Nordisk Råd været centreret om
den fremtidige situation for det nordiske samarbejde under en forventet udvidelse af EF
med Norge, Sverige og Finland.
Selv om det kunne virke, som om man her
tager forskud på en situation, som endnu ikke
er tilvejebragt, vil det alligevel være rigtigt, at
såvel det gennem årene etablerede samarbejde
som de kommende års samarbejde nu bliver
vurderet ud fra det europæiske billede, som vi
håber på. Det ville være beklageligt, dersom vi
senere kunne konstatere en overlapning af opgaver, som udføres både i nordisk og i EF-regi.
Ikke mindst i lyset af den opprioritering,
som er bebudet for det kulturelle område, må
det spørgsmål melde sig, hvor der kan ske en
aflastning af budgettet. Den nye ramme, som
det nordiske samarbejde bør ses i, vil gøre det
yderligere nødvendigt, at arbejdet lægges så
rationelt til rette som muligt, så der økonomiseres med midlerne. Det er derfor overordentlig beklageligt, at den samlokalisering af Ministerrådssekretariatet og Præsidiesekretariatet,
som har været foreslået og været undersøgt, er
strandet - tilsyneladende på svensk modvilje.
Trods de betydelige gevinster for arbejdet, som
det ville medføre, er man tilsyneladende i en

5916

situation, hvor jeg hørte ministeren sige, at det
måtte vi tage til efterretning. Det er kedeligt,
fordi det ikke alene ville betyde en besparelse,
men det vigtigste ville måske være den positive
virkning, der kunne være af det nære samvær i
hverdagens arbejde, og som også kunne påvirke udviklingen i samarbejdet.
Men længere er vi altså ikke kommet. Jeg
spørger ministeren, om regeringen virkelig vil
tage det til efterretning, sådan som jeg hørte
ham sige det. For statsministrene, som tog denne sag op, må det være en dårlig start på den
mere centrale rolle, som regeringscheferne har
taget på sig. Det beder jeg ministeren videregive til statsministeren.
Vedrørende det aktuelle budgetproblem må
vi registrere, at der er svære tider for økonomien i vore lande, ikke mindst de lande, der har
devalueret deres valuta. I Venstre har vi derfor
den opfattelse, at også Nordisk Råd bør kunne
indpasse sine aktiviteter i denne dagens virkelighed.
Om parlamentarikernes indflydelse på budgettet, både på størrelsen og prioriteringerne,
har der været talt meget, og der siges stærke
ord i den anledning, men virkeligheden er vel
den, at et resultat bør komme til verden gennem en fornuftig dialog mellem ministerrådet
og parlamentarikerne, ligesom en dialog mellem regering og delegation bør kunne bane vejen for den fornødne forståelse. Ønsker om
indflydelse på rammens udvikling bør regeringerne kunne imødekomme. Jeg er her enig i
det, der er sagt af de tidligere ordførere i denne
debat. Nordisk Råd er jo ikke EF-Parlamentet,
og det overstatslige element kender vi ikke i
den verden, vi debatterer i dag.
(
Det vil i øvrigt være en god prøve på parlamentarikernes ønske om indflydelse på budgettet, hvis man inden for en given ramme kan
prioritere opgaverne, og det bliver situationen
i fremtiden, hvor det kulturelle område skal
have en stærkere stilling. Da vil ikke alt kunne
bevares med de bevillinger, som findes i dag.
Synspunkter uden ansvar er jo en besværlig
konstruktion, og derfor kan der komme meget
fornuftigt ud af at lade parlamentarikerne give
en prioritering inden for en given ramme.
Hvordan kan vi i øvrigt højne respekten for
det nordiske samarbejde? Det bør jo være en
bestræbelse for os alle - først og fremmest gennem arbejdet, ved at opnå resultater. Det inde-

5917

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Enggaard
51005;title_name;"bærer efter Venstres opfattelse også, at rådet i
sit arbejde sondrer mellem væsentligt og uvæsentligt. Vi bør ikke tøve med at afvise forslag,
der er bagatelagtige, og der er en række initiativer af den slags. De fortjener ikke at optage
rådets tid og kræfter: de fremmer ligegyldigheden.
Det samme gælder en del af tidligere års rekommandationer, som bør afskrives frem for
at fragtes med, selv om betydningen er ringe i
dagens situation. Vi noterer med tilfredshed, at
der allerede nu afskrives en hel del. Jeg tænker
også her på den arbejdsbelastning, som mange, men mindre væsentlige sager betyder for
regeringssiden. Det gøres ikke direkte op i
penge, men bør beagtes alligevel.
Endelig om rådets struktur. Der har været
tanker fremme om at gøre rådet til en parlamentarisk forsamling efter det mønster, vi ser
internationalt, altså uden ministrene. Det mener Venstre er forkert. Vi har i Norden udviklet
et samarbejde, hvor parlamentarikere og regeringsrepræsentanter har et givende samvær.
Det er også min personlige erfaring fra mange
års deltagelse i rådet, også som minister, at
netop den politiske kultur, som rådets sammensætning er udtryk for, er en værdifuld baggrund for rådets arbejde. Det gælder ikke om
at sætte formelle skel mellem de to bestanddele, men om at få begge dele til at virke sammen
i en venskabelig atmosfære. Det tror jeg bedst
sker gennem den nuværende struktur, hvor
parlamentarikere og ministre alle er medlemmer af rådet med den arbejdsdeling, som vi
kender.
Venstre ser frem til de kommende år for nordisk samarbejde som særdeles spændende. Vi
har fået en stor udfordring i de ændrede ydre
vilkår. Det kan tilføre nye værdier og resultater, men vi kan også forspilde muligheder, hvis
vi ikke håndterer opgaven rigtigt. Men i Venstre har vi tillid til, at det skal lykkes.
(Kort bemærkning).";Enggaard
52853;name_party;":
Det var da rart at høre hr. Enggaard mene,
at det ville være forfærdeligt, hvis vi gjorde
denne debat til en debat om for eller imod EF,
hvorefter hr. Enggaard bragte adskillige elementer ind i debatten om lige præcis de emner.
Det synes jeg jo er temmelig modsætningsfyldt, og jeg synes, det var temmelig uklogt at
bringe det så meget ind i debatten.

5918

Men jeg kan da være glad for at høre, at
Venstre mener, at det er forkert at gøre Nordisk Råd til en parlamentarisk forsamling, så
noget positivt var der da i hr. Enggaards tale.";Kirsten Madsen
53414;name_party;":
Det er jo, som det også er sagt tidligere i
dag, sådan set ikke beretningen for Nordisk
Råds aktiviteter sidste år, vi skal diskutere.
Det, vi skal diskutere, og det, der er interessant
at diskutere, er fremtiden for Nordisk Råd.
Dels den nære fremtid - det, der skal ske på
Nordisk Råds session i Oslo - dels fremtiden
på længere sigt, ikke blot med hensyn til hvordan strukturen for Nordisk Råds arbejdsformer skal være, men jo bestemt også, hvordan
indholdet af arbejdet skal være. Hvad er det,
der skal være Nordisk Råds kerneområder?
Hvad er det, der skal være indholdet? Hvad er
det, der skal være det, der giver Nordisk Råd
dets berettigelse fremover?
Præsidiet har ønsket, at vi i Oslo skal sætte
arbejdsløshed og arbejdsløshedens betydning
for den gryende racisme på dagsordenen. Arbejdsløsheden er nu et problem for alle de nordiske lande. Arbejdsløsheden tackles både ens
og forskelligt i de nordiske lande, og arbejdsløsheden vil helt klart være et vigtigt område at
diskutere. Men det, der er helt afgørende, er
netop, at det ikke bare bliver diskuteret, men at
der også kommer handling ud fra Nordisk
Råds møde. Det må være et fælles ansvar for
både parlamentarikere og ministre, at der
kommer handling ud, for når præsidiet er
kommet med disse forslag, betyder det jo også,
at det er et tværpolitisk initiativ. Præsidiet er
tværpolitisk sammensat. Det betyder, at ansvaret for, at der kommer resultater ud af debatten
om arbejdsløshed, helt klart hviler på hele
Nordisk Råd.
Netop i denne situation, hvor der fra ministerrådet er et mere eller mindre udtalt ønske eller i hvert fald et forslag, der er udmøntet i
ændringsforslag til Helsingforsparagrafferne om at trække sig ud af det helt tætte, interne
dialogsamarbejde og handlingssamarbejde i
Nordisk Råd, er det endnu vigtigere at demonstrere også fra ministerrådets side, at det ikke
er det, man mener, men at man ønsker at komme med bidrag til handling i de enkelte lande,
også i et gensidigt inspirerende fællesskab. Det
vil vi bidrage til fra Den Venstresocialistiske

5919

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Birgitte Husmark
55564;title_name;"Partigruppe. Jeg noterede også, at man vil gøre
det fra Socialdemokratiets Partigruppe. Jeg
hørte det ikke lige så tydeligt fra Den Konservative Partigruppe, men jeg håber bestemt ikke, at det betyder, at man ikke vil engagere sig
i, at der kommer handling på dette område.
Og så lidt mere om fremtiden på lidt længere
sigt, det, man måske i eurokratsprog kalder
mellemla'ngt perspektiv. Der er jo kommet disse ændringsforslag fra statsministrenes stedfortrædere, som jo langt hen ad vejen er en
genudsendelse af det, vi så i rapporten fra august, og det er ærligt talt ikke særlig morsomt
at se en genudsendelse af nogle forslag, som
man har behandlet og har afvist i enighed.
Værst er det, at man stadig væk fra ministerrådets side ønsker at trække sig ud af Nordisk
Råd, at man ikke ønsker at være en integreret
del af Nordisk Råd. Det har vi behandlet, og
det er ikke noget nyt, at alle vi parlamentarikere stadig væk ønsker at have denne her for
Nordisk Råd helt særlige konstruktion.
Så er der spørgsmålet om budgettet og hvordan vi tackler budgettet, og dér er der sket en
opblødning 'i forhold til det, der blev skrevet i
august: det er rigtigt. Nu er Nordisk Råd stadig væk med i budgettet. Nordisk Råd skal
komme med en udtalelse. Det, der er ændret,
er så, hvornår man skal have en mulighed for
at sige noget om det her budget. Det kræver jo,
at man har et grundlag at udtale sig på, og det
er jo altså ikke parlamentarikerne, der har embedsværket til rådighed. Vi er faktisk afhængige af, at vi får et materiale at forholde os til.
Det materiale har vi i den konkrete situation
lige nu ikke set noget til, og en af de ændringer, som man foreslår fra ministerrådets side,
er jo altså også, at det ikke skal være præciseret, hvornår vi skal have oplysninger. I øjeblikket er det præciseret, at vi skal have oplysningerne om det fremtidige budget og om, hvad
ministerrådet forestiller sig, samtidig med ministerrådets planer for det kommende år, og
det er jo meget logisk. Men det er lavet om i
ændringsforslaget til Helsingforsaftalen: det
forstår jeg ikke, og det er en af de ting, som jeg
meget gerne vil bede ministeren for nordisk
samarbejde om at sige noget om.
Jeg ville faktisk også have været rigtig glad,
hvis statsministeren havde været her i dag, specielt fordi han i en artikel i Det Fri Aktuelt tillader sig at kalde mig en kustode. Det er jo

5920

ikke særlig morsomt, navnlig når man ikke kan
diskutere det med den person, der fremsætter
udtalelsen. Statsministeren fremhæver især
spørgsmålet om at tage budgetansvar, men her
synes jeg, at statsministeren i stedet burde glæde sig over, at vi fra parlamentarisk side ønsker
at tage medansvar for budgettet og oven i købet efterlyser, at man fra ministerside også tager så meget ansvar på sig, at man tør sige,
hvilke områder der skal nedprioriteres. Men
det tør man altså ikke rigtig vove sig ud i, og
jeg synes, at det sætter parlamentarikerne
skakmat, når vi ikke har et udspil at forholde
os til. Her har ministeren for nordisk samarbejde, som jo egentlig er den økonomisk ansvarlige minister, nogle opgaver efter min mening,
og jeg synes også, at det ville være helt fint,
hvis statsministeren ville tage sin del på sig.
I den forbindelse vil jeg godt repetere det,
som statsministeren sagde i sin åbningstale,
hvor statsministeren gav en blankocheck med
hensyn til accept af det, der blev vedtaget i Århus. Men det, der blev vedtaget i Århus, fik vi
jo faktisk ikke rigtig diskuteret: man ville lave
denne meget store omprioritering af Nordisk
Råds budget, der betyder, at man i budgetåret
1994 vil overføre yderligere 25 pet. af midlerne
til kulturområdet uden at sige noget om, hvor
de skal tages fra, og at man inden 1996 vil give
kulturen halvdelen af Nordisk Råds budgetmidler uden at sige noget om, hvor pengene
skal tages fra. Jeg synes altså, at det er et problem, at vi står i den situation, og det er også et
problem, når samarbejdsministrene regner op,
hvilke samarbejdsområder vi skal have - og
som jeg i øvrigt er helt enig i - kultur, forskning, uddannelse, miljø, social- og sundhedsområdet, forbrugerspørgsmål, arbejdsmarkeds-og arbejdsmiljøspørgsmål, Østersøsamarbejde, samarbejde med de baltiske lande,
energi- og industrispørgsmål, landbrugs- og fiskerispørgsmål, ligestilling af lovgivning. Det
er alt sammen meget, meget vigtigt, men der
står bare ikke noget om, hvad der skal falde
væk. Det synes jeg er uærligt, og det giver desværre et lidt kedeligt fingerpeg i retning af, at
når ministrene ikke ønsker at deltage i samarbejdet som ligeværdige dialogpartnere, har det
noget at gøre med, at man ikke ønsker at inddrage parlamentarikerne i det ægte samarbejde, fordi det kræver, at man er velinformeret.
Kun et velinformeret forum kan deltage med

(371)
5921
25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92
5922";Birgitte Husmark
60430;title_name;"udspil, ideer, kritik og indvendinger: sådan er nisterråd vedtog man i 1985 og 1991 revisioner
demokratiet, og det håber vi at ministrene vil af overenskomsten med henblik på at effektivileve op til.
sere det nordiske samarbejdes arbejdsformer.
Man kan heraf se, at samarbejdet til stadighed er blevet udvidet, og at Nordisk Råd efterKirsten Madsen (FP):
Jeg vil starte med at sige, at det jo er meget hånden har fået flere og flere beføjelser. Der
interessant, at fru Birgitte Husmark ikke me- har været en stadig og løbende udvikling i retner, at det er beslutningsforslag nr. B 66, der ning af en fælles udenrigspolitik, og det er dendiskuteres i dag, men det fremtidige arbejde. ne udvikling, der bekymrer Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet indstiller, at Nordisk
Men ifølge min dagsorden er det altså første
Råd
nedlægges. Beretningen til Folketinget
behandling af beslutningsforslag nr. B 66 om
angående
Nordisk Råds virksomhed i 1991-92,
beretning til Folketinget angående Nordisk
der
er
afgivet
af Nordisk Råds danske delegaRåds virksomhed i 1991-92: det kan vel ikke
bortforklares, og derfor vil jeg holde mig til tion, indeholder elementer, der ikke er forenelige med den danske suverænitet. Tidligere har
dagsordenen, i hvert fald i denne omgang.
Når vi i dag skal tage stilling til beretning til Nordisk Råd været initiativtagende og rådgiFolketinget angående Nordisk Råds virksom- vende. Fremskridtspartiet er imod, at man nu
hed i 1991-92, kan det være en god idé med et forsøger at gøre rådet til et udenrigspolitisk orkort tilbageblik. Det kan give et indtryk af, gan.
Ser man på den fremtidige mulighed for ænhvordan man rækker en lillefinger og efterhåndringer af Helsingforsaftalen, behandlede Folden får taget hele hånden.
Nordisk Råd afholdt sin første session i Kø- ketinget i folketingsåret 1991-92 forslag til lov
benhavn i februar 1953, efter at parlamenterne om ændring af lov om nordisk samarbejde.
i Danmark, Island, Norge og Sverige i løbet af Lovforslaget var en følge af den ændring af
1952 havde godkendt et forslag fra Det Nordi- Helsingforsaftalen, som blev underskrevet i
ske Interparlamentariske Råd til vedtægt for Tammerfors den 21. august 1991. Forslaget
Nordisk Råd. Danmark besluttede at træde lagde op til, at dansk godkendelse af fremtidiind i Nordisk Råd i juni 1952. I 1955 indtrådte ge ændringer kunne ske uden lovændring. Der
Finland i rådet, og i 1970 fik Færøerne og var i Folketinget bred enighed om at støtte lovÅland repræsentanter i Nordisk Råd. I 1984 forslaget, som herefter blev vedtaget med 118
udvidedes Færøernes og Ålands repræsenta- stemmer mod 8, nemlig Fremskridtspartiets
tion, og Grønland blev repræsenteret i rådet stemmer. Med en sådan lov er der lagt op til, at
på samme vilkår.
der fremover uden yderligere lovforslag vil
Den 23. marts 1962 undertegnede repræsen- kunne gives langt stærkere bemyndigelser til
tanter for de 5 nordiske regeringer en nordisk Nordisk Råd.
Fremskridtspartiet mener, at dersom det iksamarbejdsoverenskomst, den såkaldte Helsingforsaftale, som trådte i kraft den 1. juli ke er muligt at få det overflødige, bureaukrati1962. Overenskomsten er ændret flere gange ske og overadministrerede Nordisk Råd nedsiden da i takt med udviklingen i det officielle lagt, bør det i det mindste indskrænkes: og her
nordiske samarbejde. Ved den første revision i er jeg enig med Venstres ordfører i, at der i
1971 blev de grundlæggende bestemmelser om hvert fald ikke bør være tale om dobbeltkonNordisk Råd indarbejdet i selve samarbejds- fekt med andre råd. I hvert fald skal Nordisk
overenskomsten, som tillige kom til at indehol- Råd ikke tillægges yderligere økonomiske,
de bestemmelser om det nyoprettede Nordisk budgetmæssige, udenrigspolitiske og lignende
Ministerråd. I 1974 udvidedes overenskomsten beføjelser. Fremskridtspartiet kan heller ikke
til også at omfatte samarbejde angående miljø- tilslutte sig, at Nordisk Råd påtager sig den
beskyttelse, ligesom der blev indsat en artikel hovedopgave at tilpasse sig Den EurQpæiske
om størst mulig offentlighed i det nordiske Union eller blive en nordisk filial i Bruxelles.
samarbejde. I 1984 undertegnedes endnu en
Fremskridtspartiet mener stadig, at det er de
ændring af overenskomsten, som gav Færøer- respektive parlamenters egen opgave selv at
ne og Åland øget og Grønland tilsvarende re- fastsætte deres egne klare politiske målsætninpræsentation i Nordisk Råd, og i Nordisk Mi- ger. Det er ikke ministerrådets opgave at tilret-

5923

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Birgitte Husmark
65010;title_name;"telægge samarbejdet systematisk, så Nordisk
Råd får reel indflydelse på beslutningsprocessen.
I modsætning til Folketingets øvrige partier
kan Fremskridtspartiet derfor ikke tage Nordisk Råds danske delegations beretning for
1991-92 til efterretning. Fremskridtspartiet må
på grund af de vidtgående ændringsplaner på
det skarpeste tage afstand fra beretningen.";Kirsten Madsen
65389;name_party;":
Det nordiske samarbejde skal foregå på to
linier: dels det fællesnordiske samarbejde om
kultur, uddannelse og miljø, sociale områder
m.m., som har præget Norden og har været hovedindholdet i Nordisk Råds arbejde, dels det
europæiske samarbejde og den europæiske
udvikling.
I Det Radikale Venstre finder vi det overordentlig vigtigt, at det nordiske kulturelle samarbejde styrkes i bredeste forstand. Det er det
daglige kulturelle samarbejde, der inddrager
og involverer virkelig mange nordiske borgere.
Med denne vægtning henviser vi til det brede
kulturbegreb, der omfatter de love og regler,
de traditioner og vaner, de mangeartede udtryk, der viser, hvordan man i et folkeslag tager
hånd om hinanden og er med til at berige hinandens liv. Det er væsentligt, at kernen i det
kulturelle samarbejde sikrer udviklingen og
mangfoldigheden i de nordiske områder og
giver de bedste betingelser for plads og rum for
etniske minoriteter og mindretal i øvrigt.
Vi støtter, at det nordiske samarbejde og
Nordisk Råds arbejde vil blive orienteret mod
Europa. Det kræver efter vores opfattelse en
politisk styrkelse af Nordisk Råds arbejde, og
derfor er Det Radikale Venstre parat til at støtte, at de nordiske statsministre nu involverer
sig stærkere i Nordisk Råds arbejde. Vi ser det
som en konsekvens af Nordisk Råds ændrede
prioriteringer, og vi ser det som en styrkelse af
Nordisk Råd. Men efter Det Radikale Venstres
opfattelse bliver parlamentarikernes opgaver i
virkeligheden udvidet samtidig hermed. Europaspørgsmål inddrages i parlamentarikernes
arbejde i Nordisk Råd, EF-spørgsmål ligeså.
Det er parlamentarikerne, der skal diskutere linierne og skal arbejde for det folkelige fundament i de nordiske lande til skabelsen af et nyt
Europa, hvor Norden kan bidrage positivt og
konstruktivt. Det er vores ansvar, at den skan-

5924

dinaviske model stadig kan omtales med respekt ude i verden.
Det Radikale Venstre håber, at det vil lykkes, og vi vil meget gerne tage beretningen til
efterretning.";Dorit Myltoft
67402;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har gennem mange år
talt varmt for, at Nordisk Råd også skulle beskæftige sig med udenrigspolitiske spørgsmål,
og derfor var vi meget glade, da det så småt
lykkedes at komme i gang for et par år siden.
Jeg vil gerne sige, at vi er særdeles tilfredse
med den måde, som statsministrene valgte at
løse de nordiske samarbejdsopgaver på, heriblandt udvidelsen af sagsområdet til også at
omfatte Østersøspørgsmål.
Vi er glade for, at hr. Enggaard også formåede at se tværs over Norden og helt op til Barentshavet, for jeg er 100 pet. enig med hr.
Enggaard i, at det er helt naturligt at se på
samarbejdsrelationerne med Rusland deroppe. Der vil komme nogle problemer, så det er
da muligt, vi skal foreslå, at der ændres lidt
ved ressortområdet, så vi også kan få det med
ind i det nordiske samarbejde.
Det er absolut nødvendigt, at vi dyrker kontakterne mod Øst, hvor der er forandringer på
vej. Disse kontakter består naturligvis i, at vi
yder en støtte til den omstillingsproces, som er
i gang, og det er naturligt for de nordiske lande
at gøre dette i fællesskab. Støtten skal ikke blot
bestå i, at vi sender en masse penge derover, vi
skal i langt højere grad udsende nogle personer, som kan være med til at fremme demokratiserings- og omstillingsprocessen. Det vil også
i allerhøjeste grad være aktivitetsfremmende i
de nordiske lande. Vi har et så stort overskud
af uudnyttet arbejdskraft med store kvalifikationer, at det ville være det glade vanvid, hvis
vi ikke sørgede for at yde en virkelig personelstøtte til omstillingsprocessen.
Arbejdsformerne i Nordisk Råd har været
berørt af alle ordførerne, og samarbejdsministeren har udtrykt et klart tilsagn om både at
ville lytte i dag og viderebringe budskabet. Det
kan ikke være nogen overraskelse for ministeren, at der også fra Kristeligt Folkepartis parlamentariske del skal lyde det budskab, at vi
anser det for meget vigtigt, at vi bevarer ministrene som medlemmer af Nordisk Råd, for
derved bliver der mulighed for at demonstrere

5925

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92
5926";Glønborg
69516;title_name;"denne fine samspilsmodel, også mod øst og en samlokalisering af Ministerråds- og Rådsmod syd. Vi kan sige, at her er en model for sekretariatet. Jeg mener, at man fra den danske
samarbejde mellem ministre og parlamentari- regerings side må sende nogle klare signaler til
kere, som kan give resultater, og den må vi ik- de mennesker i Sverige, som har forhindret
ke ødelægge.
denne praktiske og gode løsning. Selv om det i
Naturligvis ved vi, at der også kan være pro- første omgang er taget til efterretning som et
blemer, og et af problemerne har været, at vi i fait accompli, synes jeg, at vi må prøve at tage
den parlamentariske del af Nordisk Råd har sagen op igen.
været lidt for ivrige til at fremsætte rekommanOg så kan jeg ikke lade være med her til
dationer. Der har været temmelig mange om sidst at udtrykke min glæde over den meget
småting og temmelig mange, som snarere hø- positive holdning, der har været vist fra Venrer hjemme på nationalt plan end i Nordisk stres og De Konservatives side over for det
Råd. Men det er egentlig så nemt som medlem nordiske samarbejde. Jeg vil også gratulere de
af Nordisk Råd lige at smække en rekomman- to partier med, at man har fundet en god ardation på bordet: så kører den jo hele systemet bejdsfordeling ved at vælge delegationsforigennem, og man kan altid skabe interesse for manden fra det ene parti og præsidiemedlemsin egen hjertesag ved at fremsætte et forslag met fra det andet. Vi har tydeligt fornemmet i
til rekommandation. Jeg håber, at det med ti- dag, at der er tale om folk, som både har indden vil lykkes at få sat en eller anden form for sigt i det nordiske samarbejde og også har vilje
si på: ikke sådan at man skal være forhindret i til at arbejde med tingene, så jeg synes, at der
at lægge forslag på bordet, men man kunne virkelig er lagt op til et godt samspil mellem
godt lade være med at ofre alle kræfter hele regeringspartierne og oppositionen. Når jeg
vejen igennem på enhver rekommandation. ikke nævner SF i denne sammenhæng, bør det
ikke være nogen overraskelse, for sådan har
Jeg tror, det ville være nyttigt.
SF's
indstilling altid været.
Det skal også lyde klart og tydeligt fra KriSå vil jeg godt have lov til at pege på den
steligt Folkepartis side, at vi vender os kraftigt
mod tanken om at lade kulturen få rådighed bog, som jeg har medbragt i dag, nemlig »Norover halvdelen af budgettet i Nordisk Råd. Jeg diske samarbejdsorganer 1992«. Jeg skal gøre
ved, at både midtergruppen i Nordisk Råd og alle opmærksom på, at det er en meget tyk
Socialudvalget, som jeg selv er medlem af, har bog: der er nok nogle enkelte punkter i den,
argumenteret kraftigt imod, at man skubber så som vi med fordel kan slette, men for alt i vermeget over til kulturområdet, for vi ved ud- den ikke dem alle sammen, for der er utrolig
mærket, at det kommer til at gå ud over nogle meget godt i den bog.
andre gode initiativer og gode opgaver, som
(Kort bemærkning).
skal løses i nordisk sammenhæng.
Men vi er derimod helt tilfredse med, at man Kirsten Madsen (FP):
giver parlamentarikerne et større ansvar for
Jeg vil da lige gentage, at Fremskridtspartiet
prioriteringen inden for budgetrammerne.
ikke mener, at det er Nordisk Råds hovedopJeg synes, at ministeren har fået et klart bud- gave at tilpasse sig Den Europæiske Union.
skab med opbakning fra praktisk talt alle parDer var dog også et lysglimt i hr. Glønborgs
tier - i det mindste fra alle de partier, som in- indlæg: hr. Glønborg sagde, at der meget ofte
teresserer sig for det nordiske samarbejde - til blev drøftet problemer i Nordisk Råd, som
at bringe dette budskab videre. Nu ved jeg, at faktisk snarere hørte hjemme på nationalt
det ikke er ministerens natur at levere de store plan. Så der har dog været nogle lyspunkter i
trut i hornet, men jeg ved, at der her er givet de forskellige taler: det tyder på, at der trods
inspiration til at lægge en lang række saglige alt findes nogen fornuft i de andre partier.
argumenter frem, og jeg håber virkelig, at de
Men så sagde hr. Glønborg også noget om
vil kunne slå igennem i statsministerkredsen. opbakning bag ministeren fra alle partier, der
Og så kan jeg ikke dy mig for også at give et interesserede sig for samarbejdet i Nordisk
klart signal om, at der er nogle i Sverige, som Råd. Jamen hr. Glønborg, det er da ikke os alle
har opført sig dårligt i forbindelse med tanken sammen, der synes, det er så vigtigt at bruge
om at effektivisere arbejdet i Nordisk Råd ved skatteydermidler til selskabelige foreninger,

5927

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Glønborg
74119;title_name;"middage og morsomme aftener. Vi synes faktisk, at der er andre ting, som skatteydernes
penge kunne bruges bedre til.";Kirsten Madsen
74246;name_party;":
Som bekendt er Grønland medlem af Nordisk Råd, og repræsentanter for Grønlands
hjemmestyre vil deltage i de forhåbentlig
spændende og perspektivrige diskussioner i
Oslo i næste uge.
Jeg hæftede mig især ved, at Nordisk Ministerråds kultur- og undervisningsministre har
indskærpet vigtigheden af at give Vestnorden
en særlig prioritet inden for det nordiske samarbejde. Dette er vigtigt, især på det kulturelle
og uddannelsesmæssige område.
Det er glædeligt, at fiskeripolitikken, hvor vi
jo har sammenfaldende interesser inden for
det nordiske samarbejde og i forholdet til det
europæiske samarbejde, stadig er på dagsordenen i Nordisk Råd.
Det er mit inderlige håb, at den flotte nordiske enighed, der herskede under Riokonferencen om forvaltning og bæredygtig udnyttelse
af havpattedyr, herunder hvaler, også vil danne grundlag for de diskussioner, der skal være
herom under sessionen i næste uge.
Endelig vil jeg appellere til den danske delegation om at have i tankerne i Oslo, at 1993 er
FN-året for oprindelige folkeslag. Den danske
regering har allerede i sin tiltrædelseserklæring givet klart udtryk for sin vilje til at give
den fjerde verdens folk en særlig støtte i deres
bestræbelser på at opnå kulturelle og politiske
rettigheder. Grønland har opnået disse rettigheder gennem hjemmestyret: Norge, Sverige
og Finland er i færd med at udmønte disse rettigheder for samerne, som udgør et distinkt
kulturelt og etnisk befolkningselement i Norden. Der er derfor al mulig grund til, at Nordisk Råds session i år markerer FN-året og udtrykker sin solidaritet med verdens oprindelige
folkeslag.
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne begynde med at takke for de
mange positive og engagerede indlæg, der er
fremkommet.
Jeg skal ikke kommentere hvert enkelt i detaljer, men vil holde mig til nogle overordnede
synspunkter. Dog vil jeg ikke undlade at give

5928

den faktuelle oplysning, at de beslutninger, jeg
har redegjort for, er truffet af de nordiske statsministre, og de er jo ikke truffet efter den 25.
januar 1993: vi har et lidt større tidsperspektiv.
Det vil jeg ikke mindst minde den konservative
ordfører om. Det var jo hr. Poul Schlüter, der
var statsminister i november 1992, hvor der
blev truffet principielle beslutninger om visse
ændringer. Jeg skal ikke brodere meget på det,
men det har været præmisserne, jeg har måttet
forholde mig til.
Jeg har været ivrigt lyttende, som jeg også
indledte med at sige, og ikke mindst har jeg
lyttet til de efter min mening gode og rigtige
argumenter for, at parlamentarikere og ministre sidder sammen i Nordisk Råd, og at vi bevarer den model. Det synes jeg er forstandigt,
og jeg vil meget gerne henvende mig på de rigtige steder og viderebringe de gode argumenter
for, at vi bevarer denne unikke model. Det var
hr. Engell, der spurgte direkte om det, andre
har været inde på det samme, og hermed mener jeg at jeg har tilkendegivet min indstilling.
Jeg synes også, at jeg har placeret disse tanker i en lidt større tidsramme. Jeg vil naturligvis ikke bare referere, hvad der er blevet sagt
her, men også klargøre, at der ligger gode argumenter bag. Mon ikke jeg hermed har udtrykt mig sådan, at alle har forstået, hvordan
jeg vil arbejde videre med dette spørgsmål?
Det næste mere principielle spørgsmål drejer sig om budgettet. Hvornår får vi parlamentarikere i Danmark mulighed for at behandle
en finanslov? Det gør vi i august måned, hvor
regeringen fremsætter forslag til finanslov. Jeg
synes faktisk, at det var meget godt at have en
parallel tidshorisont, således at budgettet for
det nordiske samarbejde blev lagt frem til videre parlamentarisk behandling i august måned,
så vi også kørte behandlingerne tidsmæssigt
parallelt.
Statsministeren har netop givet tilsagn om,
at de nordiske parlamentarikere kan udfylde
budgetrammen gennem det forslag, som jeg
har redegjort for i dag, og som jeg nu efterfølgende har sat tidsramme på.
Jeg synes, at hr. Enggaard meget smukt udtrykte, at vi altså må ind i et virkelig konstruktivt samarbejde. Der er en ramme, og der er en
vældig parlamentarisk udfordring i at udfylde
denne ramme, men naturligvis i en dialog, og
det er rigtigt, at det er samarbejdsministeren,

5929

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
der fungerer som budgetminister, men når vi
får en finanslov, har vi samme tidsramme: det
må være naturligt, at det følges ad.
Samlokalisering er blevet nævnt, og jeg må
sige, at både den danske regering og de andre
nordiske regeringer faktisk har været stærke
fortalere for samlokaliseringen, og fra dansk
side har vi fundet nogle glimrende lokaler tæt
ved de lokaler, som Ministerrådet har i København. Vi må altså konstatere, at det var svenske
parlamentarikere, som var den afgørende hindring for, at vi ikke fik den samlokalisering,
som havde betydet en økonomisk besparelse
og tillige havde knyttet netop parlamentarikere og ministre tættere sammen i det praktiske
samarbejde. Når jeg brugte formuleringen, at
det måtte man tage til efterretning, var det i
fuld respekt for, at der har været nogle parlamentarikere, som ikke har ønsket det. Dermed
har jeg ikke opgivet troen på argumentets
vægt, men vi har altså ikke pressionsmidler
over for de svenske parlamentarikere, hvilket
ikke betyder, at jeg har opgivet at arbejde for
det, jeg efter min bedste overbevisning mener
er en god og rigtig model.
Dermed har jeg kommenteret det, som især
har været hovedpunktet, nemlig forholdet mellem parlamentarikere og Ministerråd. Jeg har
også været inde på budgetrammen, som bliver
fastsat af Ministerrådet, hvilket netop i forhold
til det, der i øjeblikket er gældende ifølge Helsingforsaftalen, betyder, at parlamentarikerne
får en større indflydelse, således som jeg udtrykkeligt har gjort opmærksom på.
Med hensyn til temaerne arbejdsløshed og
racisme, så er det ikke de nordiske regeringer,
der har besluttet at gøre de to emner til hovedpunkter: det er Nordisk Råds Præsidium.
Ellers vil jeg ikke gå i detaljer. Jeg har nu
kommenteret de hovedpunkter, som har været
fremført, og jeg har også lyttet til de forskellige
råd med hensyn til prioritering: når det gælder
den nærmere økonomiske prioritering, vil man
få mulighed for at behandle budgettet på samme tid, som man kommer til at behandle finansloven.
Min slutbemærkning skal være, at jeg har
haft mulighed for at kigge lidt i Beretning til
Folketinget 1991-92, og jeg har i hvert fald ikke
kunnet finde en redegørelse om Ministerrådets
arbejde. Det er måske udtryk for, at man ikke
helt har fået integreret samarbejdet, og det

5930

burde måske med i de kommende overvejelser,
at et samarbejde skal ønskes fra begge sider.
Skulle jeg modtage en indbydelse fra delegationen til at deltage, ligesom jeg indbød delegationen i går, vil jeg lægge vægt på at efterkomme den. Mig bekendt er der ikke særlig
hyppigt udgået indbydelser, ej heller til mine
forgængere, så jeg tror, at vi fra begge sider
skal øve os i at gøre samarbejdet tættere, og
det vil jeg gerne medvirke til og hermed lægge
op til.
(Kort bemærkning).";Rosing
81399;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret,
men jeg må sige, at jeg synes, at det var et noget uklart svar. Det er rigtigt, at alt i dette hus
har en fortid, og det gælder selvfølgelig også
debatten om Helsingforsaftalen og dens udformning, men jeg vil så minde om den debat,
der var i Folketinget i november måned sidste
år, hvor de synspunkter, jeg gav udtryk for, var
nøjagtig identiske med dem, den tidligere konservative ordfører dengang fremkom med, og
hvor den daværende statsminister gav udtryk
for, at han ligesom den nuværende minister for
nordisk samarbejde ville lytte, men at han ikke
var uenig i de konklusioner, man nåede frem
til.
Derfor er der ikke tale om nogen ændret
konservativ holdning, og i betragtning af, at
den nye regering har fremlagt et oplæg med
den prætentiøse titel »En ny start« var ingen
mindre forpligtet end den, også i retning af at
sige, at den efter debatten i november ønskede
at tage bestik af situationen, da den måtte konstatere, at der i det danske Folketing ikke var
et eneste parti, der støttede forslaget om en
ændring af Helsingforsaftalen, ligesom heller
intet nordisk politisk gjorde det, og at den derfor ikke ville medvirke.
Ministeren sagde, at ministeren ville lytte,
og det er en god ting at lytte, så har man tid til
at tænke og på et tidspunkt drage en konklusion. Det håber jeg ministeren er nået frem til,
når jeg nu spørger ministeren om, hvad ministeren og den danske regering - den danske
statsminister er her ikke - vil sige på mandag,
når man har møde med Nordisk Råds Præsidium, og præsidiet ved præsidenten Ilkka Suominen vil sige præcis det samme, som jeg har
gjort her, nemlig at det er et dårligt forslag,

5931

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Engell
83171;title_name;"man kommer med. Vil den danske regering så
sige, at den tager det af bordet, hvilket man har
mulighed for? Jeg mener, at spørgsmålet fortjener et klart svar fra ministerens side.
Jeg vil minde om, at man i modsat fald lægger op til en direkte konfrontation mellem Ministerråd og parlamentarikere, og selv om det i
første omgang er ministrene, der bestemmer for det er det - er det i næste omgang parlamenterne, der skal ratificere ændringen af Helsingforsaftalen, og vi har endnu aldrig i den
nordiske parlamentariske historie oplevet regeringer, som underskrev en aftale, når man
vidste, at der ikke var ét parti i noget land, der
ønskede at ratificere den: derfor må ministeren give et klart svar på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Engell
83926;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til ministeren for
nordisk samarbejde for opfordringen til, at de
danske ministre og de danske parlamentarikere i fællesskab laver en beretning: det synes jeg
da ville være en spændende nyskabelse. Helt
fint!
Det var egentlig ikke derfor, jeg tog ordet,
men fordi at så vidt jeg forstod ministeren for
nordisk samarbejde, ville ministeren foreslå at
vente med at komme med budgettet for det
nordiske samarbejde, til vi nåede frem til august. Det vil jeg advare imod, for specielt stillet
over for de markante omprioriteringer, som vi
ligger og roder med i øjeblikket, fordi der er
fremsat dette forslag om 25 pct.s forøgelse af
kulturmidlerne, må det for en lang række institutioner og aktiviteter, der i øjeblikket foregår i
Nordisk Råds regi, opfattes som en trussel om,
at de kan risikere at blive nedlagt.
Det skaber utryghed, hvis man venter så
lang tid med at få samlet sine tanker om, hvordan prioriteringen skal være, så man kan komme med et budget. Vi begynder at få henvendelser fra folk, der føler, at de er blevet prikket
på ryggen: Skal deres aktivitet nu nedlægges?
Hvor kan de eventuelt hente alternative midler, hvis man overhovedet kan det?
Det må ikke fortsætte på den måde, og derfor har vi brug for at få diskuteret et budget,
hvis der overhovedet skal være nogen rimelighed i at tale om en dialog mellem ministre og
parlamentarikere.

5932

Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne sige meget klart til hr. Engell, at
jeg naturligvis ikke ønsker en konfrontation
med det samlede danske Folketing: det ønsker
regeringen ingen sinde, så hr. Engell kan være
ganske tryg.
Regeringen vil ikke fremsætte et forslag til
ratifikation, som det samlede Folketing vil
stemme ned: det er ikke regeringens politik.
Jeg har i dag ikke bare lyttet, men også sagt, at
det, der er udtalt fra de forskellige politiske
partier, er en klog og rigtig politik, som vi naturligvis vil fremføre under de videre drøftelser.
Så kan man bruge et lidt forskelligt ordvalg,
og det er jo en kendt sag - det tror jeg også at
hr. Engell ved - at man som opposition bruger
nogle formuleringer, som man ikke sådan lige
ville have proklameret som minister forud for
nogle forhandlinger: men konklusionen, at vi
ikke skal have en konfrontation, står jeg helt
fast ved.
Til fru Birgitte Husmark: Vi får ikke en finanslov i morgen. Jeg vil gerne arbejde for, at
vi kan lægge det nordiske budget frem tidligere, men så længe et budget ikke er udarbejdet,
kan man ikke lægge det frem, hvad enten det
drejer sig om det nordiske samarbejde eller finansloven, og jeg nævnte et vist parallelt forløb. Det er nu engang en kendsgerning, og det
var blot den, jeg i al stilfærdighed prøvede at
gøre opmærksom på.";Birgitte Husmark
86704;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige til hr. Enggaard,
at det var en morsom og meget karakteristisk
måde, hr. Enggaard udtrykte sig på, da han
sagde: »Det er vel ikke sådan, at når man deler
arbejdet i en regering, så går arbejdet nedad tror jeg der blev sagt - og æren opad.« Det må
ikke blive sådan, de skulle gerne følges, og det
er jeg enig med hr. Enggaard i.
En anden ting, hr. Enggaard sagde, var, at vi
ikke skal undervurdere den indflydelse, som
nordisk, jeg tror, hr. Enggaard sagde livsstil og
tænkemåde kan have på Europa, og det synes
jeg var en meget positiv udtalelse, som jeg også
gerne vil kvittere for, da det sådan set er noget
af det, der gerne skulle ligge i det fremtidige
nordiske samarbejde.

5933

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92
5934";Anker Jørgensen
87524;title_name;"En tredje ting, hr. Enggaard sagde, var, at gaver, og de nye opgaver skal ses i et europæder måske nok kan spares nogle ressourcer i isk perspektiv. Det er ikke godt nok, som det er
Nordisk Råd, og hr. Enggaard henviste bl.a. i øjeblikket, men det kan blive endnu bedre,
til, at der kunne være overlapninger mellem når vi nu også får rettet op på noget af det, som
f.eks. det, der besluttes i EF, og det, der skulle man indtil nu ikke har accepteret. F.eks. er hr.
besluttes i Nordisk Råd: jeg ved ikke, om min Engell og undertegnede meget enige om, at de
måde at citere det på er rimelig og rigtig.
bare skal se og blive enige med os i de punkter,
Jeg vil sige, at det er klart, hvor der er tale som vi begge har kritiseret.
om decideret overlapning, men jeg opfatter det
Så jeg er fuld af tillid til, at sessionen i Oslo i
på en lidt anden måde, nemlig således, at det, de kommende dage vil blive af en vis betydvi skal gøre for Europa, er at koordinere de ning for det nordiske samarbejde.
nordiske synspunkter i forhold til det, der er
under overvejelse i EF, således at vi kan være Engell (KF):
med til at påvirke den europæiske udvikling.
Jeg vil godt takke ministeren for det sidste
Så er det ikke dobbeltkonfekt, men en vigtig
svar,
og jeg vil vælge at fortolke det på den
supplerende manøvre for at varetage Nordens
interesser i det større europæiske fællesskab. måde, at ministeren og den danske regering,
Hr. Enggaard var også lidt utilfreds med, at mere diplomatisk end jeg var i stand til at fordet ikke var lykkedes at få Nordisk Råds sekre- mulere mig, vil gøre de andre lande opmærktariat under samme tag som Nordisk Minister- som på, at det kunne være, at de også var nået
råd. Det vil med andre ord sige, at Nordisk frem til den konklusion, at når man mødes på
Råds - altså parlamentarikersidens - sekretari- mandag, er det ikke nogen god idé at gennemat i Stockholm skulle flytte til København og føre de ændringer af Helsingforsaftalen, som
Ministerrådet oprindelig foreslog.
komme under fælles tag med Ministerrådet.
Den anden del er også et spørgsmål om HelJeg deler fuldstændig det synspunkt, som også
singforsaftalen, nemlig vedrørende budgettet,
andre har været inde på, nemlig at det var ærsom ministeren også kommenterede. Det Kongerligt, at det ikke lykkedes, for det var meget
servative Folkeparti ønsker ikke en oppustning
logisk at gøre det: det ville have gjort samaraf de nordiske budgetter, vi ønsker også norbejdet mellem ministersiden og parlamentaridisk sparsommelighed, men det ville være af
kersiden noget mere effektiv, og der ville oven betydning for Nordisk Råds arbejde, at når mii købet kunne spares penge. Derfor var det ke- nistrene har fastsat den samlede budgetramme
deligt, det ikke kunne lade sig gøre, men når - og det bør fortsat være en ministerkompetendet land, der skulle afgive det, nemlig Sverige, ce - er det politikerne i Nordisk Råd, der foreabsolut ikke ville, møder vi det samme pro- tager prioriteringerne, og de prioriteringer, poblem, som man også møder i EF: Det er ikke litikerne så når frem til, skal være bindende for
muligt at flytte institutioner, hvis der er et land, regeringerne. Det tror vi vil kunne give mere
der ikke vil det, og derfor må man sige, at der engagement, mere dynamik, mere interesse for
skal opnås enighed om den slags ting. Hvis det nordiske arbejde, og det vil også give de
Sverige så endda havde stået alene, men Sveri- nordiske landes politikere en forpligtelse, som
ge fik meget hurtigt opbakning af Finland og de ikke har i dag, eller som i hvert fald nogle
Norge, og så ville det jo være sin egen sag, at måske ikke tager helt så alvorligt, som de bør.
Danmark skulle gøre forsøg på at presse en afDerfor håber jeg meget, at man også fra den
gørelse igennem, når det var os, der ville få danske regerings side vil støtte det forslag, der
sekretariatet til København. Det var simpelt nu ligger fra Juridisk Utskott til sessionen, og
hen ikke muligt, og det må vi tage til efterret- som indebærer en sådan opstramning og præning, selv om jeg er enig i beklagelsen over det. cisering af, at ministrene laver rammen, og at
Derudover har jeg i øvrigt ikke bemærknin- politikerne diskuterer, hvordan man inden for
ger til det, der er sagt, men jeg synes, at debat- rammen bør anvende midlerne.
ten for en stor dels vedkommende har været
Ministeren var også i sit indlæg inde på samganske interessant og positiv. Det, det drejer arbejdet med delegationen, og jeg føler mig
sig om, er: Nordisk Råd er der, Nordisk Råd overbevist om, at jeg taler på delegationens
skal blive der, Nordisk Råd skal have nye op- vegne, når jeg siger, at vi ønsker også et godt

5935

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Anker Jørgensen
92268;title_name;"samarbejde med ministeren og med ministerens medarbejdere, og vi vil i det videre forløb,
også når vi kommer om på den anden side af
Nordisk Råds session, meget gerne drøfte,
hvordan det i praksis kan forme sig.
Som ministeren formentlig ved, har der været overvejelser i delegationen om, hvordan
man også i forbindelse med det oplæg, der ligger fra præsidiet om strukturen, i den hjemlige
procedure kan sætte mere fokus på det nordiske samarbejde gennem debatter, møder og
aktiviteter, og det vil vi selvfølgelig meget gerne drøfte med ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
92989;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., af lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og af lov om en
arbejdsmarkedsuddannelsesfond. (A TP-indbetaling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
93542;name_party;":

5936

Formanden har jo nu læst titlerne på de tre
love op, som det foreliggende lovforslag vedrører, og det er altså 3 love, der er en følgelovgivning af lov nr. 372 af 20. maj 1992, hvor der
er indsat bestemmelser, hvorefter der skal indbetales ATP-bidrag af arbejdsløshedsdagpenge og kursusgodtgørelse - en virkelig god nyskabelse.
De forslag, der er tale om her, er nødvendige
for at få præciseret bestemmelserne i ATP-lo:,
vens § 2 a for lønmodtagere, der under ledighed modtager arbejdsløshedsdagpenge eller
kursusgodtgørelse fra en arbejdsløshedskasse.
Årsagen hertil er, at det har vist sig, at ATPlovens pensionsberegningsregler ikke i tilstrækkelig grad kompenserer for lønmodtagernes fravær fra arbejdsmarkedet, og derved sker
der tab af pensionsbidrag med det til følge, at
pensionen derved senere naturligt vil blive ringere. Derfor hilser Socialdemokratiet forslaget
velkommen.
Jeg kan sige, at finansieringen af lovforslaget sker ved, at dagpengemodtageren som hidtil selv betaler en tredjedel af ATP-bidraget,
som fradrages rent teknisk udbetalingerne i
dagpenge eller kursusgodtgørelse fra arbejdsløshedskasserne, en tredjedel betales af arbejdsgiverne, og en tredjedel betales af den
samlede arbejdsløshedskasse, sådan at man
dermed får det fulde beløb hjem.
Det er jo ret mange penge, det kommer til at
dreje sig om i arbejdsmarkedspensionsbidrag,
idet der vil blive tale om en indtægt på helt op
til 630 mio. kr. mere i ATP-bidrag, sådan at vi
kan sige, at vi hermed får en hårdt tiltrængt
forbedring af ATP-ordningen også for de ledige.
Ændringerne skal træde i kraft den 15. juni
1993 for at give tid til fastsættelse af de nærmere regler, herunder også praktiske udbetalinger
i forbindelse hermed, jf. ministerens bemærkninger til lovforslaget.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget. Det er et godt forslag. Det er godt, kan
man sige, at den lov, som blev skabt af Jens
Otto Krags regering i 1964, nu endelig er ved
at tage form, således at Arbejdsmarkedets Tillægspension virkelig kan blive det tillæg til folkepensionen, som 1964-loven havde intentioner om.
I øvrigt vil jeg gerne benytte lejligheden til
at sige om Arbejdsmarkedets Tillægspension,

5937

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-indbetaling

5938";Hans Jørgen Jensen
95811;title_name;"at den jo efterhånden er kommet op i et godt
beløb, og jeg håber, at de pensionsordninger,
som vi nu ser blive født på det danske arbejdsmarked, og som over en årrække vil udvikle sig
til en ordning med 9-10 pet. af bruttolønnen,
sammen med det, der hedder ATP, og folkepensionen kan skabe en bedre pension for
mange unge mennesker, som i dag synes, at de
pensioner, som deres bedsteforældre får, ikke
er så gode, som de burde være. Men i den nuværende økonomiske situation er de altså så
høje, som vi nu engang er i stand til at give
dem.
Vi kan anbefale forslaget.";Hans Jørgen Jensen
96398;name_party;":
Dette lovforslag er det lidt vanskeligt at tage
stilling til her i dag, fordi der er en række
uklarheder, og det, selv om forslaget jo er
fremkommet for at råde bod på tidligere uklarheder, sådan som vi netop har hørt det.
En af de væsentligste uklarheder er jo finansieringen. Det er selvfølgelig godt, at arbejdsmarkedets parter i ATP er blevet enige om finansieringen, og det er i overensstemmelse
med forudsætningerne for finansloven, at denne udvidelse af pensionsordningerne ikke på
nogen måde inddrager staten i ordningerne,
som der står i bemærkningerne.
Men er dette nu også korrekt? En tredjedel
af bidragene skal komme fra arbejdsløshedskasserne, som får hjemmel til at opkræve de
fornødne ekstrabeløb hos medlemmerne. Men
da disse beløb er fradragsberettigede, må det
jo få virkning for statskassen. Kan man så
hævde, at det ikke på nogen måde inddrager
staten i ordningen? Og hvis det alligevel inddrager staten i ordningen, hvorledes vil man så
opveje dette indtægtstab for statskassen? Hvis
man ikke opvejer det, er det jo faktisk et brud
på finanslovforliget, eller også er ikrafttrædelsesdatoen 15. juni 1993 forkert.
Det fremgår, at man anslår provenuet for
ATP til at blive 630 mio. kr. En tredjedel af
disse penge tages fra dagpengemodtagerne,
som så får forringet deres købekraft, selv om
man nu taler om en finanspolitisk lempelse
med henblik på at øge købekraften, så der
kommer mere gang i hjemmemarkedet og i
handelen i Danmark.
En anden tredjedel af disse 630 mio. kr. skal
komme fra de private arbejdsgivere, og det er

lige efter overenskomstforhandlingerne, hvor
de ellers må have haft grund til at tro, at de nu
kendte deres omkostninger for de kommende
to år. Hvordan vil dette forslag påvirke deres
konkurrenceevne? Og hvorledes ser ministeren
for erhvervspolitisk samordning på dette? Er
forslaget samordnet? For vi har dog ellers fået
at vide, at alle regeringens forslag skal vurderes erhvervspolitisk med henblik på ikke gennem noget forslag at svække erhvervslivets vilkår og dets konkurrenceevne. Kommer de private nu ikke også samtidig til at betale for de
ledige, der er blevet ledige efter ansættelse i
det offentlige?
Der er andre uklarheder. F.eks. har vi netop
i fællesskab udvidet orlovsordningen for ledige. Men skal denne nye ordning holdes uden
for denne ATP-løsning? Det skal den vel, eftersom ledige jo ikke er til rådighed, men
spørgsmålet er uafklaret.
Forslaget undtager nogle grupper af ledige
fra at deltage i finansieringen, men er det nu
også alene selvstændige efterlønsmodtagere?
Endelig er de administrative omkostninger
ved forslaget ikke beskrevet i forslaget. Der
står jo kun til allersidst i bemærkningerne, at
det skal man se nærmere på. Men det kunne se
ud, som om vi her opbygger et vel stort bureaukrati for at opkræve ganske små beløb i form af
fradrag i de udbetalte dagpenge og kursusgodtgørelser. Hvad vil de administrative omkostninger heraf blive? Det anføres ikke. Det
er noget, andre skal se på senere.
Her ved førstebehandlingen kan vi altså
konkludere, at forslaget mangler den bebudede samordning, at det ikke just fremmer den
konkurrenceevne, regeringen har lovet at fremme, og formentlig heller ikke holder staten så
langt udenfor, som man hævder i bemærkningerne.
Vi vil nøje lytte til og vurdere regeringens
svar i det videre arbejde.";Per Stig Møller
99734;name_party;":
Som jeg sagde ved behandlingen af dette
spørgsmål i maj sidste år, er Venstre meget
utilpas ved forslaget om en sådan generel
ATP-indbetaling. Vi synes generelt ikke om
dette ligemageri, og vi tror heller ikke, at det er
helt tilfældigt, at det hedder Arbejdsmarkedet
Tillægspension. Jeg er ikke så sikker som den
socialdemokratiske ordfører, hr. Hans Jørgen

5939

25/2 93: 1. beh. äff. t. 1. vedr. ATP-indbetaling";Helge Sander
100169;title_name;"Jensen, på, at Jens Otto Krag havde forestillet
sig denne model i 1960'erne. Jeg kunne vende
det om og sige: Hvorfor lavede man den så ikke sådan, da man indførte det? For det er klart,
at det er en udvidelse, og med hensyn til de
økonomiske aspekter er jeg helt på linie med
den konservative ordfører, hr. Per Stig Møller.
Jeg er heller ikke sikker på, at bemærkningerne til forslaget holder vand, hvis vi vurderer
det ud fra de forskellige synsvinkler, som hr.
Per Stig Møller ganske rigtigt ridsede op.
Dertil kommer, at jeg er bange for, at det
bliver vanskeligere og vanskeligere at vedtage
overenskomster på det private område, når
man har forslag som det, vi har til behandling
her i dag.
Jeg sagde også i maj, da vi behandlede det
sidste gang, at jeg syntes, det var naturligt, at
fagbevægelsen rejste dette som et ønske ved
overenskomstforhandlingerne, hvis man lagde
så meget vægt på det, som vi møder ved behandlingen her i salen, ved konferencer og ved
møder rundt omkring.
Men da man fremlagde sine krav til overenskomsterne, var det slet ikke nævnt, og selvfølgelig var det ikke det. Hvorfor skulle fagbevægelsen bruge kræfter på et område, hvor man
ved at Folketinget griber ind og sørger for, at
det bliver klaret?
Jeg mener principielt, at vi rører ved noget
meget centralt. For det er jo akkurat det samme, der sker, når vi her diskuterer - som vi har
gjort et par gange og ifølge det, jeg har læst fra
arbejdsministeren, igen skal til at tale om varslingsreglerne ved større afskedigelser. Det
har været fremdraget fra enkelte sider forud
for overenskomstforhandlingerne, men det har
jo mest været i festtalerne, vi har hørt om det,
fordi det er unødvendigt for fagbevægelsen at
kæmpe for det, når man ved, der sidder et flertal i dette Ting, som har lovet helt op til 77
dages varsling.
Jeg kan godt forstå, at man anvender ressourcerne på en anden måde. Og i det hele taget mener jeg faktisk, at disse tiltag, herunder
det forslag, vi har til behandling nu, er en slags
sabotage mod de frie overenskomstforhandlinger, fordi man kommer med det ene tvangsindgreb efter det andet. Og den nye arbejdsminister har jo heller ikke kunnet holde sin indblandingstrang tilbage her under overenskomstforhandlingerne med hensyn til tvungen

5940

orlovsret og tvungen arbejdsmarkedspension.
Så det perspektiv synes jeg heller ikke man
skal overse, når vi diskuterer denne udvidelse
af ATP-ordningen.
Som det er fremgået af disse bemærkninger,
føler vi også, at det er nødvendigt, at vi dykker
ned i problematikken, inden vi tager endelig
stilling. Men det har vi også udvalgsarbejdet
til. Og det er naturligt for det parti, jeg repræsenterer, at vi må stille os spørgsmålet: Hvorfor er det kun de private arbejdsgivere, der skal
yde bidrag?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
102960;name_party;":
Det, som får mig herop, er, at både hr. Helge
Sander og hr. Per Stig Møller fra henholdsvis
Venstre og De Konservative taler så meget om,
at man griber ind i de overenskomster, der forhandles.
Nu er det jo sådan, at der i ATP's bestyrelse
sidder repræsentanter både for Dansk Arbejdsgiverforening og LO, og jeg tror egentlig,
at de har tjekket af med hinanden, at det er et
spørgsmål, man skal løse på den her foreslåede
måde, og derfor tror jeg, at man i de overenskomstforhandlinger, der har været på arbejdsmarkedet, har taget højde for det.
Det er selvfølgelig altid rart, at man fra politisk side er opmærksom på, at de frie forhandlinger på arbejdsmarkedet er værd at holde i
højsædet. Men der er altså også områder som
pensionsområdet, som jeg tror man bedst løser
på den her foreslåede måde, og det er det, arbejdsmarkedets parter har set til fulde, herunder også FTF-organisationerne, som jo også er
repræsenteret i ATP's bestyrelse, skulle jeg hilse og sige.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
103966;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Hans Jørgen Jensen
- og det føler jeg mig også overbevist om at jeg
sagde - at der ikke er tale om, at vi griber direkte ind i overenskomstforhandlingerne, men
indirekte gør vi det jo. For med de klare signaler, der er givet herfra, vil fagbevægelsen selvfølgelig ikke stille det som et af sine krav, men
flytter indsatsen til et andet område, og derfor
bliver det jo indirekte et indgreb i overenskomsterne. Det synes jeg gør en meget væsentlig
forskel, og derfor ønsker jeg at præcisere det.

5941

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-indbetaling

5942";Helge Sander
104570;title_name;"Endelig vil jeg gerne sige til hr. Hans Jørgen
Jensen, at det er en sag, som det har været meget spændende at tale om med de personer,
som sidder i ATP's bestyrelse og måske ikke
mindst i forretningsudvalget, for vi er nok nogle stykker på den flanke, som jeg repræsenterer, der er lidt overrasket over det resultat, der
kom ud af de møder, der var i ATP.
Jeg kan sige til Arbejdsmarkedsudvalgets
formand, at det er en sag, som vi også vil stille
et par spørgsmål til, når vi kommer i gang med
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
105120;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Hans Jørgen Jensen,
at jeg også synes, det er glimrende, at man kan
blive enige i ATP's bestyrelse. Men det er jo
stadig væk sådan, at det er let nok at blive enige på andres regning. For jeg kan da konstatere på forslaget, at man er blevet enig om, at
dagpengemodtagere og kursister skal have fradrag. Jeg ved ikke, hvordan dagpengemodtagerne og kursisterne er repræsenteret i ATP's
bestyrelse. Jeg ved ikke, hvem der taler deres
sag i den bestyrelse.
Jeg kan også konstatere, at arbejdsløshedskasserne nu kan hæve kontingentet. Men det
er jo så statskassen, der betaler halvdelen af
den regning, og det er også let nok for ATP's
bestyrelse.
Jeg mener, at Folketinget skal være glad for
det, når folk kan finde ud af ting sammen. Men
vi må jo se på det selv, for regningen skrives jo
ofte ud til andre end dem, der skriver regningen, og derfor har vi pligt til selvstændigt og
kritisk at se på slutresultater af denne art.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
106114;name_party;":
Det er egentlig mærkværdigt, som man kan
ændre opfattelse på ganske kort tid, for da vi
sidst havde spørgsmålet til behandling, da det
var De Konservative og Venstre, der sad i regering, stemte man for denne model. Jeg ved ikke, hvad det er, der er sket med de to partier i
dag - om de helt har glemt det, eller om der er
opstået visse frustrationer på grund af regeringsskiftet. Det ved jeg ikke, men det har man
nærmest indtrykket af.

Man kan i hvert fald ikke bestride, at ATP's
bestyrelse er sammensat af repræsentanter for
LO og for Dansk Arbejdsgiverforening. Og jeg
ved, at de, der er i de faglige organisationer,
føler sig fuldt ud repræsenteret af LO's repræsentanter i ATP's bestyrelse.
I øvrigt skulle man også tro, at det var en
herregård, det drejede sig om. Hvis man læser
forslaget, bliver man imidlertid klar over, at
det drejer sig om 100 kr. på årsbasis for en lønmodtager og om 175 kr. i arbejdsgiverbidrag.
Men her gælder det, som jeg altid siger i kortspil, at når man er fattig, så spiller man ruder.";Hans Jørgen Jensen
107165;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Aage
Frandsen.";Grove
107239;name_party;":
På ét punkt vil jeg gerne erklære mig enig
med Venstres og De Konservatives ordførere,
nemlig at det selvfølgelig er Folketinget, der
vedtager reglerne på dette område, og at man
ikke er forpligtet, bare fordi arbejdsmarkedets
parter har vedtaget det. Det plejer ellers at være et argument, som også Venstre og De Konservative bruger, at når arbejdsmarkedets parter er enige om noget, siger man ja til det. Men
det er vi enig med dem i i denne sag.
Ellers vil jeg gerne sige, at det for os altid
har været en utrolig uretfærdighed, at ikke nok
med at man var arbejdsløs - og det er jo slemt
nok - men oven i det skulle man også rammes
derved, at der ikke blev indbetalt ATP til éns
pension til éns alderdom. Derfor har det for os
været helt afgørende, at der skete den ændring,
som blev gennemført her i foråret, og som gik
ud på, at man prøvede på at ligestille de arbejdsløse med dem, der er i arbejde. Jeg siger
udtrykkelig »prøver på at ligestille«, for det er
kun på et lille punkt, de bliver ligestillet. Det er
det, hr. Helge Sander kalder »ligemageri«. Ja,
det kan man jo også kalde folkepension til alle
- det er også en slags ligemageri - og man kan
finde en række andre ordninger, som gør, at
folk bliver nogenlunde ligestillet her i samfundet. Det gælder altså også i dette tilfælde, for
det er stadig væk kun nogenlunde ligestillet,
for de pågældende mennesker lider altså den
tort at være arbejdsløse.
Hvad angår spørgsmålet om, hvorfor man
ikke allerede i 1964 lavede loven sådan, at de

5943

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-ihdbetaling";Aage Frandsen
108819;title_name;"arbejdsløse var dækket ind, tror jeg da, det er
meget enkelt at forstå, for i 1964 var der ingen,
der forestillede sig, at der var mennesker, der
ville være arbejdsløse i adskillige år. Det var jo
noget, man var i en kort periode, og det betød,
at man godt kunne klare det økonomisk, og det
ville sige, at éns ATP-pension blev alligevel ikke reduceret ret meget i forhold til andres.
Det er jo en helt anden situation, vi er i og
har været i de sidste ti år. Derfor har vi i SF i
adskillige år kæmpet for at få dette her igennem, og derfor var det for os meget vigtigt at få
det igennem, som jeg nævnte før, i foråret.
Man kan så diskutere, hvordan fordelingen
skal være, og det glæder mig da at høre, at hr.
Per Stig Møller er bekymret for, om de arbejdsløse kan klare betalingen, fordi de skulle
sådan set have til deres forbrug. Det er vi også
lidt bekymret for, så den del af det kan vi godt
dele bekymringen for, men hr. Per Stig Møller
var også bekymret for arbejdsgiverne og for
staten, altså for a-kasserne og staten. Det vil
sige, at det er dem alle sammen, man er bekymret for, og så må man sige, at man ikke kan
løse det på nogen som helst måde.
Vi betragter den model, der er lavet, som en
acceptabel model, fordi den er et forsøg på at
dele byrden. Hvis det havde været et større beløb end de 100 kr., den arbejdsløse skulle klare, kunne man naturligvis have set på det. Men
i forhold til den glæde og det gode, som de
arbejdsløse opnår ved det, betragter vi det som
et klart fremskridt.
Derfor kan vi tilsige forslaget en meget positiv og velvillig behandling, og vi vil gerne medvirke til at afklare de problemer, som også andre partier vil stille spørgsmål om, men det er
altså med henblik på at sikre, at ordningen kan
blive så god som muligt - ikke på nogen som
helst måde et forsøg på at trænere det, som
man kunne få indtryk af at andre vil.";Aage Frandsen
110699;name_party;":
Det oplyses, at det bærende princip for lovforslaget er, at det nu har vist sig, at ATP-lovens pensionsberegningsregler ikke i tilstrækkelig grad kompenserer for lønmodtagernes
fravær fra arbejdsmarkedet og deraf følgende
tab af pensionsbidrag.
Fremskridtspartiet har aldrig lagt skjul på,
at vi mener, at det eksisterende ATP-system er
utilstrækkeligt som tillægspensionssystem, og

5944

at ATP-systemet i realiteten skader mere, end
det gavner.
Fremskridtspartiet mener, at mulighederne
for at etablere private pensionsordninger af
karakter som tillægspensioner skal styrkes. I
den sammenhæng finder vi, at det er væsentligt, at sådanne muligheder opnås gennem en
mere moderat beskatning. Hvis beskatningsniveauet blev reduceret, ville lønmodtagerne også de ledige lønmodtagere - få bedre mulighed for privat at tegne pensionsordninger.
Ved at styrke mulighederne for etablering af
private pensionsordninger gennem skattelettelser gives der også mulighed for friere valg af
pensioner. Det er ikke utænkeligt, at mange
lønmodtagere slet ikke ønsker at deltage i
yderligere tillægspensionsordninger, men i stedet ønsker øjeblikkelig at omsætte deres indtægter i direkte forbrug. Selv om man måske
kan angive mange årsager til, at en sådan adfærd ikke er hensigtsmæssig og langsigtet, vil
Fremskridtspartiet ikke bruge det som begrundelse for ikke at give lønmodtagerne større frihed i form af større valgfrihed og mindre beskatning.
Fremskridtspartiet ønsker at ophæve ATPsystemet og vil derfor ikke medvirke til at cementere ATP-systemet gennem en vedtagelse
af forslaget, hvis omfattende - og jeg understreger omfattende - økonomiske aspekter ingen synes at have interesseret sig særlig meget
for.
Jeg kan undres over, at erhvervsministeren,
der har søgt at sælge sig selv som vogter af: at
erhvervslivet ikke pålægges yderligere byrder,
er totalt tavs i denne sag. Det er så let for erhvervsministeren at fremsætte noget sådant
uden at eftetleve noget som helst af det, der
bliver sagt.
I Arbejdsmarkedsudvalget, hvor denne sag
jo helt givet kommer til behandling, vil vi kalde CD's erhvervsminister i samråd, for nu må
vi have at vide, om de ting, erhvervsministeren
- eller hvad det nu er, fru Mimi Jakobsen kalder sig - har sagt, ikke skal efterleves. Vi har
behandlet flere love her i de sidste 8-14 dage,
hvor der er smuttet masser af udgifter igennem, som betyder, at erhvervslivet får forøget
deres omkostninger. I denne sag er der tale om
630 mio. kr., ganske vist fordelt ud over både
erhvervsliv og lønmodtagere, men én ting står
fast: pengene skal trods alt findes, hvad enten

5945

25/2 93: 1. beh. af f. t.";Poul Nødgaard
113343;title_name;"de skal findes i den ene, den anden eller den
tredje kasse.
Det er vist unødvendigt at understrege endnu en gang, at vi ikke medvirker ved dette lovforslags gennemførelse.";Poul Nødgaard
113533;name_party;":
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg på CD's vegne tilkendegive,
at vi kan støtte det foreliggende lovforslag.
Jeg har lyst til at sige til hr. Poul Nødgaard
og til hr. Per Stig Møller, som omtalte CD's
minister, at det jo er fuldt lovligt at stille et par
spørgsmål i udvalget. Og det håber jeg der
kommer fra de to medlemmer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne indledningsvis takke for det
overvejende antal partier - og dermed mandater - som har tilsluttet sig forslaget, som det
foreligger. Hr. Hans Jørgen Jensen, som var
ordfører for Socialdemokratiet, redegjorde jo
så udmærket for finansieringen og gav en glimrende illustration af, at vedtagelsen af det foreliggende forslag hverken vil få arbejds- eller erhvervslivet til at bryde sammen, endsige betyde en nævneværdig belastning for de ledige
med de 100 kr. om året, som det betyder.
Der er givet plusser ved dette forslag, hvor
man altså sørger for, at hverken mennesker,
der er ledige, syge eller midlertidigt ude af arbejdsmarkedet, får huller i deres ATP-indbetalinger. Og man har fundet i ATP's bestyrelse,
som hr. Hans Jørgen Jensen ganske udmærket
redegjorde for, en konstruktion for, hvordan
man skal finansiere de 630 mio. kr. Det kan
selvfølgelig umiddelbart godt lyde af meget,
men med den konstruktion og med det antal
finansieringsdeltagere, der er, medfører det en
meget lille belastning for den enkelte.
Jeg har meget svært ved at forstå hr. Per Stig
Møllers og hr. Helge Sanders meget store utilfredshed med den konstruktion, der er lagt op
til i finansieringen her. Og når jeg har svært
ved at forstå det, er det, fordi den daværende
regering, da vi i foråret 1992 - den 20. maj tror
jeg det var - vedtog de seneste ændringer i
ATP-lovgivningen, hvor Socialdemokratiet
havde stillet et ændringsforslag, som meget
udførligt gennemgik, hvordan vi forestillede os
finansieringen skulle være, nok under udvalgsarbejdet, men ikke i salen, da vi skulle trykke

1. vedr. ATP-indbetaling

5946

på de grønne knapper, tog initiativ til at få fjernet det forslag. Man tilsluttede sig faktisk måske nok lidt stiltiende, det vil jeg erkende at hverken de ledige, de, der var på kursus, eller de, der var på barselorlov, skulle have huller i deres ATP-indbetaling, og at finansieringskonstruktionen skulle være, som det
fremgår af det foreliggende lovforslag. Så derfor er jeg noget forundret over den meget negative holdning til finansieringen.
Jeg mener i og for sig ikke - og det er et svar
til hr. Per Stig Møller - at der er uklarheder i
finansieringen. Der er en tredjedel til hver
part: en tredjedel til lønmodtagerne, en tredjedel til dem, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og en tredjedel til det private erhvervsliv.
Det kan da godt være - hvis vi var kommet
med dette forslag som en tyv om natten fra den
ene dag til den anden - at man med rette kunne have hævdet, at det greb ind i overenskomster, og at det udhulede erhvervslivets konkurrenceevne. Men jeg tror egentlig nok, at Dansk
Arbejdsgiverforening er i stand til at tænke:
Hvad er det for nogle forpligtelser, der ligger
på os, og som vi ved kommer? - når de udtager
deres krav i de overenskomstforhandlinger,
der forhåbentlig finder deres lykkelige slutning. Når man ved, at der kommer en udgift
fra 20. maj 1992, så har man naturligvis taget
højde for det i sin strategi under de løbende
overenskomstforhandlinger. Så megen tillid
har jeg til Dansk Arbejdsgiverforenings evne
til at tænke langt. Jeg tror ikke, der kommer
nogen store brud på de overenskomster, der er
ved at blive indgået i øjeblikket.
Hr. Per Stig Møller har ganske ret med hensyn til den mindre uklarhed, der kan være ved,
at a-kasse-bidraget er fradragsberettiget. Hvor
meget betyder det for skatteprovenuet, at hver
enkelt lønmodtager kan trække 100 kr. mere
fra? Vi ved ikke engang, om det er 100 kr., men
vi kan lave et regnestykke og få det belyst. Naturligvis kan man godt meget indirekte nå frem
til en eller anden lille grad af mindreindtægt til
statskassen, fordi der er fradragsret for a-kasse-bidraget. Det fradrag agter regeringen ikke
at fjerne. Vi kan lave et regnestykke, så alt kan
blive opklaret og afklaret, inden vi når frem til
anden og tredje behandling.
Jeg synes ikke, der er nogen uklarhed med
hensyn til orlovsordninger, selvstændige erhvervsdrivende og efterlønnere.

5947

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-indbetaling";Sonja Albrink
117965;title_name;"Orlovsordningerne har vi med et meget
bredt flertal i Folketinget vedtaget som midlertidige ordninger. Jeg mener egentlig, det ville
være noget kunstigt at indregne det i en permanent finansieringsmodel som den, vi har lagt
op til i dag. Det er midlertidige ordninger. Jeg
har indtryk af, at ikke mindst Venstre og Konservative er meget optaget af, at det skal blive
ved med at være midlertidige ordninger. Det
ønsker regeringen ikke på sigt. Men lad os
komme tilbage til det.
Det midlertidige er i hvert fald forklaringen
på, at det ikke er regnet ind i dette her forslag,
og når det drejer sig om overgangsydelsen for
de 55-årige, inden de kan gå på efterløn, er det
jo en frivillig sag, om man trapper ud af arbejdsmarkedet fem år før efterlønsalderen.
Dér synes jeg faktisk også at vi har fundet en
ganske god logik i forslagets konstruktion.
Hr. Helge Sander undrede sig over, hvorfor
man ikke i Jens Otto Krags forslag fra 1964
havde tænkt dette her med.
Jeg må sige til hr, Helge Sander: I 1960'erne
var der ikke den ledighed, som vi har i dag.
Det er lige præcis det, der har rejst problemet.
Når flere og flere lønmodtagere i længere og
længere perioder desværre er uden for arbejdsmarkedet, er der altså nogle partier her i Folketinget, der synes, at det er urimeligt, at de
ledige også skal straffes, når de bliver pensionister. Det vil vi gerne gøre noget ved, og det er
derfor, forslaget er fremsat.
I 1964 havde vi heller ikke en barselorlov af
den længde, vi har i dag. Jeg kan såmænd ærlig talt ikke huske, hvor lang den var. Men nu
er den i hvert fald et halvt år. Derfor er det
naturligt, at man undervejs justerer de love,
man vedtog for 30 år siden. Jeg synes ikke,
man kan anklage regeringen for, at vi prøver at
tilpasse tingene.
Jeg vil helt afvise hr. Helge Sanders påstand
om nogen som helst form for sabotage af de
overenskomster, der er ved at falde på plads
nu. Jeg har argumenteret for, at det er en meget
lille udgift: 175 kr. pr. fuldtidsansat om året.
Det er noget, Dansk Arbejdsgiverforening har
vidst siden den 20. maj sidste år, og jeg har
som bekendt tillid til, at de kan tænke så langt.
Så det skal man jo nok have fået indregnet.
Så var hr. Helge Sander også ude efter mine
udtalelser her i denne måned, hvor jeg har været minister. Man skal være meget varsom med

5948

at reagere for hurtigt og for hysterisk på udtalelser, som man læser et eller andet sted, hvor
de er pustet lidt mere op end det, der er dækning og belæg for, men jeg går ud fra, at det
mere hørte til det politiske drilleri, som så også
skulle ind i denne her debat.
Jeg vil godt takke hr. Aage Frandsen for
hans og dermed SF's tilsagn om at medvirke til
det her forslag og ser ligesom SF, at det er et
fremskridt ikke mindst for de lønmodtagere,
der ellers ville få en mindre ATP-tillægspension, når de blev pensionister.
Hr. Poul Nødgaard kan ikke lide ATP i det
hele taget og mener oven i købet, at den er skadelig. Det er selvfølgelig en trossag, det er en
holdningssag. Mange pensionister har ikke
haft mulighed for at betale så meget ind til
ATP, som hr. Poul Nødgaard og jeg har mulighed for at betale ind eller andre mennesker,
der er yngre end dagens pensionister. Vi får jo
ganske meget mere ud af ATP end de pensionister, vi har i dag. Nogle synes, at det er beskedent, men det er for mange pensionister et meget godt tilskud til folkepensionen, som jo er
på et rimeligt niveau, men så heller ikke mere,
så jeg tror nok, at hr. Poul Nødgaard måske
skulle kigge på tingene på en anden vis, når
han kan påstå, at det er direkte skadeligt. Gå
ud og spørg pensionisterne, om det er direkte
skadeligt at få 11.000-12.000 kr. oven i folkepensionen! Det tror jeg faktisk ikke at pensionister synes er specielt skadeligt, og når vi i
regeringen synes, at ATP som model er værd at
arbejde videre på, så hænger det sammen med,
at det er den del af vores pensionssystem, som
supplerer folkepensionen, men som har det
samme som folkepensionen i sig, nemlig at det
er et solidarisk system.
Men jeg har konstateret, at Fremskridtspartiet ikke vil medvirke til, at ledige - de, der
midlertidigt af den ene eller den anden grund
er ude af arbejdsmarkedet - skal have den
samme tillægspension som de lønmodtagere,
der har været på arbejdsmarkedet hele tiden
og ikke har været berørt af ledighed, og det må
vi tage til efterretning.
Men generelt set tak for den overvejende positive holdning, der har været til forslaget.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
122423;name_party;":
Når jeg har bedt om en kort bemærkning ef-

5949

25/2 93: 1. beh. af f. t.";Glønborg
122513;title_name;"ter arbejdsministerens indlæg, er det hverken,
fordi jeg ønsker at imødegå det eller føler trang
til at supplere det, men blot for at slutte op bag
redegørelsen, som jeg synes var et helt fyldestgørende svar på de indvendinger, der er rejst,
og jeg må sige, at jeg taler både på Det Radikale Venstres og på Kristeligt Folkepartis vegne i
den sag.
Når vi ikke fik taget ordet i ordførerrækken,
skyldes det, at selv om vi tilstræber virkelig at
have en god timing imellem de tre midterpartier, der nu samarbejder med Socialdemokratiet
om regeringsansvaret, så var der altså en lille
svipser her. Jeg troede ikke, at CD's indlæg var
så kort, og derfor faldt jeg for fristelsen til at
blive hængende ved højttaleren i stedet for at
sidde i salen og være klar, så jeg nåede det ikke. Undskyld!
Men tilslutning til forslaget fra vores side
også.

1. vedr. ATP-indbetaling

5950

gen ønsker at gøre her i dag, altså det, man gør,
når vi skal til at diskutere længere varsel ved
ledighed og de andre ting, jeg talte om.
Men når der kommer disse meldinger fra regeringen, er det da indlysende, at fagbevægelsen sætter ind på andre områder end de områder, hvor man ved at Folketinget med regeringen i spidsen løser problemerne. Det er da såre
naturligt. Jeg vil ikke et øjeblik angribe fagbevægelsen for det eller ikke kunne forstå, hvorfor de handler sådan, overhovedet ikke, men
der er da noget galt, hvis det sker, når vi ellers
har overenskomstforhandlinger, der fungerer
meget, meget tilfredsstillende.
Til slut til arbejdsministeren. Jeg må trods
alt nok erkende, at godt nok ville vi gerne, at
vores regering tænkte et godt stykke tid ud i
fremtiden, men måske var det ikke helt rimeligt, at man i 1964 tænkte på 1994 eller 1993,
det må jeg erkende.

(Kort bemærkning).";Glønborg
124296;name_party;":
Nu er det begrænset, hvor megen tid vi skal
bruge på at gå ned i detaljerne, men jeg bliver
nødt til at sige til arbejdsministeren, at det ikke
er korrekt at sige, at vi ikke var store modstandere af forslaget og kæmpede imod det både i
udvalget og her i folketingssalen, da vi behandlede det sidste forår, og jeg vil tillade mig
at citere, hvad jeg selv som Venstres ordfører
sagde den 14. maj, spalte 10374:
»... vi er temmelig utilpas ved flertallets ønske om, at der nu til ATP skal foregå indbetaling for ledige. Venstre mener, at bidrag under
fravær først og fremmest er et spørgsmål om, i
hvilket omfang arbejdsmarkedets parter ønsker at bidrage til en sådan ordning.«
Det sagde jeg dengang, og den øvrige tale er
fuldstændig på linie med det, jeg har sagt her i
dag. Det er altså ikke noget, vi har fundet på
nu. Vores holdning til det har hele tiden været
meget, meget skeptisk.
Med hensyn til selve afstemningen er det
korrekt, at dér konstaterede vi, at der var et
flertal imod os. Det konstaterede vi i udvalget,
det konstaterede vi i salen. Det har arbejdsministeren ganske ret i. Men med hensyn til overenskomsterne synes jeg ikke, arbejdsministeren udlægger min tekst korrekt, for jeg siger
ikke, at det påvirker de egentlige overenskomstforhandlinger, at man gør det, regerin-

(Kort bemærkning).";Helge Sander
125629;name_party;":
Jeg hæftede mig ved en ting i arbejdsministerens besvarelse.
Jeg tror, det var den konservative ordfører,
der havde antydet, at der var uklarhed om finansieringen. Jeg forstår ikke, at der skulle være nogen uklarheder, for det står tydeligt og
klart i bemærkningerne til lovforslaget, at det
koster skønsmæssigt cirka 630 mio. kr. om
året. Det, der er spørgsmålet, er ene og alene,
om man gang på gang kan komme med lovforslag, der giver en udgift af en sådan størrelse,
uanset hvordan fordelingen er.
Vi har overenskomstforhandlinger i øjeblikket, og det ville have været en passende lejlighed for dem, der var i arbejde, til at vise lidt
solidaritet over for dem, der var syge og ikke i
arbejde. De kunne løse et sådant problem over
overenskomstforhandlingerne. Det hedder solidaritet, hvis ikke arbejdsministeren er klar
over det.
Så vil jeg sige med hensyn til 1960'erne, at
det er helt korrekt, at da vi fik ATP-ordningen i
1964, var der ingen arbejdsløshed i Danmark.
Men arbejdsløsheden har jo været her de sidste 8-10 år, så det er egentlig mærkeligt, at Socialdemokratiet, der har siddet i opposition i ti
år, ikke for længst selv er kommet med tanker
som dem, vi ser her i dag.

5951

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-indbetaling";Poul Nødgaard
126895;title_name;"Jeg kom til at sige, det erkender jeg, at jeg
anså ATP-ordningen for skadelig, og det vil jeg
gerne oversætte på den måde, at vi hellere ser,
at det enkelte menneske selv laver præcis den
pensionsordning, han eller hun vil have ud
over det offentlige folkepensionssystem, og
selv indretter sin tilværelse økonomisk, når
man kommer frem til alderdommen, og at det
ikke er et statsstyret system, hvad ATP-systemet i virkeligheden er.
Det var såmænd blot de få tanker, jeg gav
udtryk for. Nu har jeg gentaget dem, således at
arbejdsministeren helt præcis er klar over,
hvorfor Fremskridtspartiet er imod det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127564;name_party;":
Arbejdsministeren sagde jo, at der ikke var
nogen uklarhed i finansieringen, hvorefter arbejdsministeren var enig med mig i, at det var
der trods alt i forbindelse med fradraget. Så
der var altså en uklarhed her.
Det næste punkt, arbejdsministeren hæftede
sig ved, var, at der heller ikke var nogen uklarhed i forbindelse med orlovsordningerne, og
jeg syntes, svaret var korrekt i forhold til den
orlovsaftale, vi netop har lavet. Men så bemærkede jeg med beklagelse, at ministeren sagde,
at »vi var jo ikke interesseret i, at de midlertidige ordninger skulle være mere permanente.«
Jeg vil gerne her igen tilbyde arbejdsministeren, at vi udvider vores orlovsforlig til at gælde
hele 1994. Det skal ikke hedde sig, at vi er indstillet på, at perioden skal være så kort som
muligt. Nej, vi vil gerne lade den aftale, vi lavede for otte dage siden, strække sig ud over hele
året 1994. Dette er et tilbud til arbejdsministeren.
Så vil jeg til sidst sige, at vi har ikke afvist at
finde en løsning for disse midlertidigt ledige.
Vi har ligesom arbejdsministerens forgænger
gjort opmærksom på, at der var problemer
med metoderne, og jeg har her gjort opmærksom på, at der også er problemer med de økonomiske virkninger, og derfor har vi sat en
række spørgsmålstegn og sagt, at når vi har fået svarene og har fået mulighed for at drøfte
dem, vil vi tage endelig stilling til forslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for hr. Per Stig Møllers

5952

seneste tilsagn om - selvfølgelig efter at have
haft lejlighed til at kigge på de besvarelser,
som jeg skal medvirke til i Arbejdsmarkedsudvalget - ikke forlods at afvise forslaget og den
model, som ligger på bordet. Den har i virkeligheden været drøftet i mange år mellem parterne, og man har i meget høj grad indrettet sig
på, at det var den model, som kunne bære
igennem. Derfor synes jeg, det er helt relevant
at sige, at der er nogle ting, vi godt vil have
uddybet, og det skal vi selvfølgelig være behjælpelige med, og så er man åben over for at
tage stilling på et grundlag, som man forhåbentlig kan føle er tilfredsstillende. Jeg siger
tak for den åbenhed, som kom til udtryk her
fra den konservative ordførers side.
Jeg vil derimod sige nej tak til tilbudet. Nej
tak! Vi synes, at de orlovsordninger, vi har fået
lavet, er blevet bedre, men vi mener faktisk, at
vi kan gøre det bedre endnu, og det er Venstre
og Konservative da hjertelig velkomne til at
være med til, men det vil i givet fald komme an
på en prøve her i løbet af foråret, om vi kan nå
frem til en bred enighed om at gøre orlovsordningerne bedre. Nej tak til umiddelbart at forlænge det forlig, vi lige har fået vedtaget, og
som formentlig kommer til første, anden og
tredje behandling her efter Nordisk Råd-ugen.
Til hr. Poul Nødgaard blot den bemærkning, at det er altid rart at konstatere, at der er
forskel på partiernes holdning, og det sidste,
som hr. Poul Nødgaard sagde, var jo en meget
klar tilkendegivelse af, hvor stærkt individorienteret Fremskridtspartiet er, men hvor regeringen faktisk godt vil lægge nogle rammer for,
hvordan ældre medborgere i vores samfund
har det, og hvad det er for et niveau, de skal
have som supplement til folkepensionen. Det
er rart at få sådan en ideologisk afklaring af, at
der er heldigvis forskel på Fremskridtspartiet
og regeringspartierne. Det synes jeg regeringspartierne kan være glade og tilfredse over, og
det er vi også.
Til hr. Helge Sander blot en måske lidt polemisk bemærkning. Der ligger et ændringsforslag, som Socialdemokratiet havde stillet i udvalget, og som Venstre og De Konservative på
det tidspunkt bekæmpede med næb og kløer,
det er fuldstændig rigtigt, og jeg har heller ikke
sagt, at man tager Venstre til indtægt for forslaget som sådant. Men man er faktisk nødt til at
sige, at der blev ikke rejst krav om, at det soci-

(373)
25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-indbetaling

5953";Per Stig Møller
131483;title_name;"aldemokratiske forslag kom til afstemning her
i salen som ændringsforslag. Ved tredjebehandlingen, når man vedtager loven, vedtager
man også de ændringer, der ligger i lovforslaget som fremsat. Det var derfor, jeg var så forundret over den meget negative holdning, der
kom til udtryk fra de forhenværende regeringspartiers side, for man havde faktisk om end
stiltiende accepteret, at målgruppen skulle udvides, og at finansieringsmodellen skulle være
en tredjedelsfinansieringsmodel. Baggrunden
var en stiltiende accept, men man kunne godt sådan er det parlamentariske system jo - have
forlangt forslaget til afstemning og set, om man
kunne skaffe flertal for at få det stemt ned. Det
gjorde man ikke, og dermed var det en stiltiende accept, uanset om man piber eller synger i
dag.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
132300;name_party;":
Jeg må erkende, at nu er det mere et spørgsmål om, hvem der får det sidste ord, for resultatet ville blive det samme.
Når vi på det tidspunkt gjorde, som vi gjorde, så var det, fordi vi gerne sammen med de
øvrige partier i Folketinget ville have gennemført det, der var hele motivet med at fremsætte
forslaget, nemlig at vi kunne få de mange små
udbetalinger i forbindelse med dødsfald, disse
ægtefællebeløb, udbetalt samlet. Det var det,
der var ideen bag forslaget.
Der tegnede sig et klart flertal, og så sagde vi
til os selv: Uanset hvordan det går, er der et
flertal for det. Hvis vi nu begynder at modarbejde det på alle mulige måder, så vil vort eget
forslag blive forsinket, måske slet ikke nå at
blive vedtaget inden sommerferien. Vi er kommet i en fuldstændig tilsvarende situation nu,
det var bare på et andet grundlag. Vi var i mindretal, men vi ønskede sammen med Folketingets øvrige partier at få gennemført det her
med ægtefælleudbetalinger i forbindelse med
dødsfald, så vi taler stort set om det samme.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Egentlig kunne jeg godt unde hr. Helge Sander at få det sidste ord, men det gør jeg nu ikke, ja, det vil tiden jo i øvrigt vise.
Der er jo altid veje for et folketingsmedlem
til at få demonstreret - også i Folketinget - om
man er for eller imod. Der er altid veje, der er

5954

altid mulighed for at stille ændringsforslag,
der er altid mulighed for at få noget bragt til
afstemning. Prøv bare at spørge hr. Poul Nødgaard og Fremskridtspartiet, hvordan man demonstrerer, at man er for eller imod. Det er der
i hvert fald ikke nogen der er i tvivl om, når det
drejer sig om diverse aktstykker i Finansudvalget og andre steder. Jeg synes ærlig talt - må
jeg sige til hr. Helge Sander - at vi lader den
ligge, ikke? Så har vi begge to fået det sidste
ord, skal vi ikke sige det på den facon?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
134285;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (A TP-bidrag af dagpenge m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/2 93).";Grove
134720;name_party;":
I lov nr. 852 af 20. december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel med senere ændringer åbnes der mulighed for, at der for lønmodtagere kan indbetales ATP-bidrag på
grund af sygdom, graviditet, barsel eller adoption naturligvis under forudsætning af, at lønmodtageren er berettiget til dagpenge efter lov
om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det foreslås ligeledes, at retten til dagpenge
ved sygdom eller fødsel udvides til at omfatte
personer, der modtager godtgørelse i henhold
til lov om arbejdstilbud.
I sin fremsættelsestale skriver socialministeren, at forslaget indebærer en reel - med streg
under reel - ligestilling mellem de ansatte, der

5955

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-bidrag af dagpenge m.v.";Hans Jørgen Jensen
135468;title_name;"i dag får fuld løn under sygdom, og for hvem
der allerede i dag indbetales ATP-bidrag - det
er funktionærer m.v. - under fraværet, og andre lønmodtagere, for hvem der ikke i dag indbetales ATP-bidrag, når der udbetales dagpenge.
Vi har i mange år haft en tredeling af lønmodtagerne på det danske arbejdsmarked,
nemlig dem, der er under tjenestemandslovgivningen, dem, der er under funktionærlovgivningen, og så de øvrige lønmodtagergrupper,
og meget tyder på, at vi nu heldigvis bevæger
os fremad mod ensartede regler på pensionsområdet, selv om vi har lang vej endnu, inden
den reelle ligestilling er gennemført.
ATP-bidraget skal efter forslaget indbetales
af arbejdsgiverne eller de kommunale dagpengemyndigheder afhængigt af, hvem der udbetaler dagpengene. Lønmodtageren, dagpengemodtageren, skal selv i lighed med andre betale et egetbidrag på en tredjedel af det totale
ATP-bidrag, og jeg kan sige, at det er ganske
naturligt, at det følger den sædvanlige måde at
betale ATP-bidrag på.
Der er også i forslaget åbnet mulighed for at
yde nedsatte barseldagpenge i forbindelse med
delvist fravær fra arbejdet på grund af arbejdets særlige karakter f.eks. ved sygeligt forløbende graviditet, belastende arbejde også ved
graviditet, 14-ugers-perioden før fødslen,
adoption m.v. og også for at ophæve bestemmelserne om, at dagpengene nedsættes eller
bortfalder under delvist fravær fra arbejde under varetagelse af borgerligt ombud af begrænset omfang som følge af en ændring af de tilsvarende regler om beregning af arbejdsløshedsdagpenge.
Vi kan, som vi gjorde med det tidligere forslag på arbejdsministerens område, fra Socialdemokratiets side også give vores fulde tilslutning til det af socialministeren fremsatte forslag.";Hans Jørgen Jensen
137219;name_party;":
Dette forslag hænger nøje sammen med det
forslag, der netop er behandlet her. Med det
her forslag er der lagt op til en række forbedringer for en del lønmodtagere, men sådanne
forbedringer er ikke gratis. De medfører nye
byrder for andre, og det nærmere omfang af
disse økonomiske byrder og disses konsekvenser vil vi gerne kigge på.

5956

Hvordan er konsekvenserne i forhold til de
netop indgåede overenskomster, både hvad
angår arbejdsgiverne og lønmodtagerne? Den
konservative folketingsgruppe er stærkt betænkelig ved at pålægge erhvervslivet yderligere byrder i en tid, hvor det er helt afgørende, at
konkurrenceevnen forbedres. Hvordan er forslaget i forhold til denne målsætning? Regeringen har jo selv givet løfte om at fremme konkurrenceevnen.
Hvad med de øgede offentlige udgifter? Det
fremgår, at de kommunale dagpengemyndigheder skal indbetale 65 mio. kr., og at der vil
blive indledt forhandlinger med de kommunale parter om kompensation for disse indbetalinger. Det skal vel forstås sådan, at det bliver
staten, der skal betale, eller hvad?
Loven skal træde i kraft i indeværende finansår, så derfor vil jeg spørge, hvorledes forslaget hænger sammen med finanslovaftalen.
Der er herudover en merudgift for kommuner og amtskommuner som arbejdsgivere, en
merudgift, som pålægges midt i deres budgetår. Jeg vil gerne spørge, om de kommunale organisationer har tilsluttet sig indholdet i dette
forslag.
Vi vil tage stilling til forslaget, når vi nærmere får afklaret en række spørgsmål i udvalget.";Karen Højte Jensen
138746;name_party;":
Når jeg som arbejdsmarkedsordfører er talsmand for Venstres folketingsgruppe til dette
forslag fra socialministeren, skyldes det ganske
enkelt, at vi har de samme principielle betragtninger om dette forslag, som det var tilfældet
ved behandlingen af L 187.
Dog kan jeg ikke undlade at gøre den bemærkning, også i forlængelse af fru Karen
Højte Jensens tale, at mens vi ved det foregående forslag spurgte om, hvilke offentlige udgifter det medførte, kan man jo her se, at det er
klart erkendt i hvert fald af socialministeren, at
det offentlige får en udgift i kraft af at være
offentlig arbejdsgiver. Det er jo såre naturligt,
men her er det i hvert fald klart dokumenteret.
Som jeg sagde ved behandlingen af arbejdsministerens forslag, har vi en række principielle ting, som vi vil have lejlighed til at drøfte i
udvalgene, inden vi tager endelig stilling.";Helge Sander
139628;name_party;":
SF støtter forslaget. Vi har altid arbejdet for,

5957
25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-bidrag af dagpenge m.v.
5958";Lilli Gyldenkilde
139774;title_name;"at det skulle dække på den omtalte måde, så vi glæde af det, for han kan hæve godt og vel I
er godt tilfreds med forslaget.
million i årsgage. Derudover er der nogle, der
SF havde gerne set, at man også havde fun- har gavn af, at vi har en ATP-fond, men det er
det en model for kontanthjælpsmodtagerne. sandelig ikke de mennesker, som skal modtage
Dette siger jeg på baggrund af, at en række pengene til sin tid.
kontanthjælpsmodtagere jo er på kontantFremskridtspartiet kan ikke medvirke til, at
hjælp, fordi de ikke har været på en arbejds- vi med dette lovforslag yderligere cementerer
plads længe nok til at kunne komme i en den for alle så uhensigtsmæssige ordning. Det,
A-kasse, og dermed er de udelukket fra denne der er målet for os, er, at jo færre, der betaler
her model. Det er lidt ærgerligt, for nogle gan- til ATP, desto bedre er det, og jo færre kroner,
ge er det altså ikke deres egen skyld, at det er den enkelte betaler til ATP, desto bedre, for jo
gået dem, som det er. Vi har ikke rigtig nogen færre penge fonden har, desto færre penge har
model for, hvordan vi kan løse dette problem, den at gøre skade med.
men jeg vil i hvert fald godt gøre opmærksom
Også med henvisning til Fremskridtspartiets
på, at vi synes, det er et problem.
hr. Poul Nødgaards indlæg under førstebeSF vil også sige til ministeren, eller for den handlingen af det netop overståede lovforslag
sags skyld til begge ministre, at kommunernes nr. L 187 skal jeg konkludere, at Fremskridtsøkonomi er meget stram, og at der må tages partiet stemmer imod også dette forslag.
vidtgående hensyn hertil i forhandlingerne om";Lilli Gyldenkllde
141400;name_party;":
kompensation til kommunerne.
Det er med stor tilfredshed, at vi ser, at borDet Radikale Venstre støtter det af socialmigerligt ombud fremover ikke skal fratrækkes nisteren fremsatte lovforslag.
dagpengene, hvilket jo også er indeholdt i forJeg vil benytte lejligheden til at fremhæve en
slaget. Det er en retfærdighedshandling over enkelt af de foreslåede ændringer, nemlig § 16,
for dem, den omhandler, men også en betyde- stk. 3, hvorefter der kan ydes dagpenge fra
lig regelforenkling. Det vil give en lettere ad- kommunen i forbindelse med delvist fravær fra
ministration af hele dagpengesystemet.
arbejdet på grund af arbejdets særlige karakJeg synes, det er flot, at den nye regering har ter. Konsekvensen af denne bestemmelse er, at
det med allerede i nogle af sine første forslag, kvinder med en normalt forløbende graviditet
sådan at vi nu kommer i gang med den regel- får forbedrede muligheder for at bevare deres
forenkling, som der taltes så meget om i den tilknytning til arbejdsmarkedet i graviditetspeseneste regerings 10-årige periode, men som rioden. Det er vigtigt, at dette ligestillingsder desværre ikke kom ret meget ud af. Det vil aspekt er tilgodeset.
jeg godt rose regeringen for.
Det drejer sig om kvinder, hvis arbejde er af
Og må det så være mig tilladt at sige til fru en sådan karakter, at det kan være til skade for
Karen Højte Jensen, at hvis der er et problem fosteret. Mange kvinder vil selvfølgelig kunne
med dette forslag i forhold til finansloven, så få andre arbejdsopgaver på arbejdspladsen,
må det være, fordi den tidligere finansminister men for mange vil det være svært at finde frem
ikke har gjort sit arbejde ordentligt. Vi vidste til en sådan løsning, og for dem har den eneste
nemlig alle, at dette forslag skulle komme, for mulighed hidtil været at holde helt op med at
det blev vedtaget i en rå form før nedsættelsen arbejde. Nu åbnes der altså mulighed for et
af den nuværende regering. Derfor er det altså delvist fravær.
Af de arbejdsområder, der tænkes på, vil jeg
andre, der skal klandres, i fald det ikke er i
nævne visse former for skærmarbejde og fysisk
orden rent økonomisk.
krævende arbejde, men undersøgelser har også
vist, at der inden for visse områder af psykisk";Dorit Myltoft
143641;name_party;":
belastende job er en forhøjet risiko for spontaSom det er fremgået tidligere på dagen, er ne aborter. Man kan sagtens forestille sig, at
Fremskridtspartiet grundlæggende imod ATP- der i fremtiden vil blive peget på andre områordningen. Vi betragter hele ATP-ordningen der, som også vil være af særlig karakter.
som en form for pamperforetagende, hvor man
Som så meget andet kan også dette misbrusidder og leger med tvangsopkrævede penge. I ges, men sådanne tilfælde vil kunne tages op i
virkeligheden er det jo kun direktøren, der har Ligestillingsrådet.

5959

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-bidrag af dagpenge m.v.";Tom Behnke
144286;title_name;Som sagt støtter Det Radikale Venstre forslaget.;Dorit Myltoft
144349;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, det er naturligt,
at vi i forlængelse af den foregående sag, vi behandlede, også giver vores støtte til dette forslag. Det er jo et spørgsmål om at give folk, der
er på arbejdsmarkedet, lejlighed til at fortsætte
deres ATP med bidrag også i en situation, hvor
de hidtil har været afskåret fra det. Vi synes, at
det er en rimelighedshandling, som vi gerne vil
være med til at gennemføre.";Glønborg
144801;title_name;":
Jeg vil gerne takke det flertal af partier, der
har støttet forslaget om ATP-indbetaling under
sygdom eller barsel.
Tak også for den tilslutning, der har været til
de øvrige punkter i forslaget, der indebærer
forskellige forbedringer for lønmodtagerne,
f.eks. forslaget, som Det Radikale Venstres
ordfører fremhævede, om mulighed for delvist
fravær under graviditet, hvis arbejdets karakter taler for det. Det er en række mindre forbedringer stort set uden økonomiske konsekvenser, men med stor betydning for den enkelte lønmodtagers ve og vel i bestemte situationer.
Jeg vil også gerne takke fru Karen Højte
Jensen for hendes tilsagn om en positiv udvalgsbehandling på trods af hendes betænkeligheder især omkring de økonomiske konsekvenser af forslaget. Jeg vil gerne give tilsagn
om, at det selvfølgelig skal blive belyst på den
mest grundige måde.
Jeg vil gerne understrege, at de direkte økonomiske konsekvenser for de offentlige arbejdsgivere på årsbasis beløber sig til 4,5 mio.
kr., for det er jo sådan, at de 65 mio. kr., som
de kommunale dagpengemyndigheder skal
lægge ud i første omgang, vil blive tilbageført
fra de private arbejdsgivere, i det omfang der
er tale om lønmodtagere ansat i private virksomheder. For finansloven for 1993 er der tale
om økonomiske konsekvenser på i alt 2,3 mio.
kr., hvoraf de 1,3 mio. kr. er for primærkommunerne.
Regeringen er i gang med forhandlinger
med kommunerne om de økonomiske konsekvenser, og vi håber på et positivt tilsagn, en
accept af forslaget, men afventer den endelige

5960

tilbagemelding. Det kan vi vende tilbage til i
udvalgsarbejdet.
Jeg vil slutte med at takke for den positive
behandling af forslaget og give mit tilsagn om
et udvalgsarbejde, hvor vi kan vende tilbage til
de punkter, jeg her har været inde på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
146719;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler og lov om forsikringsaftaler. (Fortrydelsesret ved bestillingskøb og i forsikringsaftaler).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
147236;name_party;":
Dette lovforslag rummer jo en ændring af
det, vi populært kalder »dørsalgsloven«, og
det medfører sikkert ikke den helt store uenighed mellem Folketingets partier. Forslaget er
jo en genfremsættelse, idet det blev fremsat af
den tidligere regering allerede før jul.
Lovforslaget indeholder for det første en
mindre begrænsning af forbrugeres fortrydelsesret ved den form for dørsalg, som vi kalder
for bestillingskøb. Det betyder, at den omfatter
de personer, der telefonisk eller skriftligt beder
en erhvervsdrivende - det være sig en forretningsmand, håndværker eller sælger - om et
besøg i hjemmet ud fra et ønske om at købe en
vare, der skal tilpasses eller fremstilles til netop denne kundes særlige behov.

5961
25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fortrydelsesret ved bestill.køb oe i forsikr.aftaler
5962";Holger Graversen
148069;title_name;"En tilpasset vare vil typisk være et gulvtæpVi har selvfølgelig mulighed for at stille
pe med bestemte mål til et bestemt rum, og en spørgsmål og drøfte disse ting i udvalgsbefremstillet vare kan være gardiner eller køk- handlingen, men i hvert fald foreløbig kan vi
keninventar - for gardiner er det vel et både positivt anbefale dette lovforslag.
og.
I dag er det sådan, at køberen også i disse John Vinther (KF):
handelsaftaler har en almindelig fortrydelsesSom Socialdemokratiets ordfører nævnte, så
ret i en uge efter besøget, og man har desværre
eksempler på, at en køber har fortrudt inden er dette jo et lovforslag, som regeringen har arugens udløb, men efter at gardinerne er hængt vet fra den tidligere regering, og det kan derfor
op eller tæppet lagt på. Efter lovændringen næppe undre nogen, at Det Konservative Folbortfalder fortrydelsesretten i disse tilfælde, keparti kan tilslutte sig lovforslaget.
Vi finder det ret og rimeligt, at man i en situhvor køberen altså selv har bedt om besøget og
ation,
hvor erhvervsforholdet kommer i stand
kun da.
som
følge
af forbrugerens eget initiativ, beI anledning af lovforslaget har Retsudvalget
fået henvendelse fra bl.a. Håndværksrådet, grænser adgangen for forbrugeren til at fortrysom ønsker yderligere lempelser i fortrydelses- de handelen. Vi er enige i, at det er urimeligt,
retten, og fra Forbrugerrådet, der ønsker visse at forbrugere har fuld fortrydelsesret i de tilfælde, hvor forbrugeren har henvendt sig til
stramninger i dørsalgsloven.
I Socialdemokratiet mener vi dog, at vi med den erhvervsdrivende, og hvor den erhvervsde nævnte ændringer får en rimelig balance i drivende har haft ulejlighed med at komme ud
tingene i hvert fald indtil videre: det bliver sik- til forbrugeren - eksempelvis for at tage mål til
kert ikke den sidste ændring af denne lov, idet gardiner osv. - når forbrugeren så efterfølgenEF vistnok er på vej med ensartede retningsli- de fortryder.
På samme måde kan vi fuldt ud tilslutte os
nier på området.
den
del af lovforslaget, der tilsigter at indføre
Ændringen af lov om forsikringsaftaler som er den anden del af loven - udvider til en almindelig 14 dages fortrydelsesret for forgengæld forbrugerens fortrydelsesret. I dag brugerne i forsikringsforhold. Det opfatter vi
har man kun fortrydelsesret angående forsik- dels som en forbedring af forbrugernes retsstilringer, hvis forsikringen er tegnet ved fjern- ling i disse til tider meget lidt overskuelige forsalg, som det hedder, eller hjemme hos kunden hold, dels som en administrativ lettelse for forselv, altså uden for forsikringsselskabernes lo- sikringsselskaberne, idet der jo hermed skabes
kaler. Nu forenkler man disse regler, og der ensartede regler for forsikringsaftaler, der
bliver en almindelig fortrydelsesret for forbru- kommer i stand ved fjernsalg eller dørsalg, og
gerforsikringer på 14 dage, uanset hvor forsik- de forsikringsaftaler, der kommer i stand som
følge af forbrugerens henvendelse til forsikringen er tegnet.
Der er selvfølgelig nogle få undtagelser fra ringsselskabet på selskabets almindelige fordenne fortrydelsesret. Det drejer sig bl.a. om retningsadresse.
Alt i alt et godt forslag, som vi fuldt ud kan
rejseforsikringer. Det siger sig selv, at sådanne
tilslutte
os, og som vi også vil medvirke til at
kortvarige forsikringer ikke kan være omfattet
give
en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.
af fortrydelsesret. Socialdemokratiet kan også
anbefale denne ændring af loven.
Jeg vil dog nævne, at både Forbrugerrådet Jørgen Winther (V):
og Finansrådet mener, at der er grund til at
En styrkelse af forbrugernes rettigheder vil
overveje nogle ændringer i dørsalgsloven med altid finde støtte hos Venstre. Med dette forhensyn til visse finansielle ydelser, bl.a. fordi slag til lov om ændring af lov om visse forbruudviklingen i de seneste år har ført til, at fi- geraftaler og lov om forsikringsaftaler er vi nånanssektoren og forsikringssektoren delvis et et skridt videre.
overlapper hinanden f.eks. med hensyn til penRetssikkerheden må altid være til løbende
sionsordninger. Derfor vil jeg spørge ministe- revision, sådan at forbrugerne sikres optimale
ren, om der nu reelt er tale om en forskelsbe- vilkår. Dette må naturligvis også gælde de næhandling på det område til fordel for forsik- ringsdrivende : retssikkerheden må gælde begringsselskaberne.
ge veje. I lovforslaget sikres sælger naturligvis

5963

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fortrydelsesret ved bestill.køb og i forsikr.aftaler";Holger Graversen
152574;title_name;"også på en hensigtsmæssig måde, nemlig hvad
angår de indgåede aftaler.
Forslagets hovedsigte er jo dørsalgsloven.
Som det er i dag, kan man inden for en uge
efter et givent besøg og en købsaftale afslå at
købe disse særligt tilpassede varer - det er varer som f.eks. gardiner, tv og tæpper. Selv om
sælgeren er ved at producere eller tilpasse varen til forbrugerens specifikke behov, er der alligevel mulighed for at afslå at købe f.eks. gulvtæppet eller tv-apparatet. Det er selvfølgelig
urimeligt over for sælger. Her skal klart nok
gælde regler, hvor der med afgivelse af en ordre også følger en forpligtelse til at betale for
den vare, som man nu engang har bestilt. Frihed under ansvar skal også gælde her.
Har man derimod ikke bedt om at få besøg
af en dørsælger, risikerer man at blive prakket
en vare på, som man i virkeligheden hverken
ønsker eller efterspørger. I et sådant tilfælde
skal fortrydelsesretten naturligvis fortsat gælde.
Lovforslaget indeholder derudover fornuftige bestemmelser om den almindelige fortrydelsesret for forbrugerforsikring. I dag er fortrydelsesretten en uge, men kun hvis forsikringen er tegnet uden for en fast forretning eller
som fjernsalg. Der bør selvfølgelig være en
frist ved alle forbrugerforsikringer, som ikke
ved særlig begrundelse er undtaget fra loven.
En sådan frist skal gælde livsforsikring og
ulykkes- og sygeforsikring, som tegnes i tilknytning til livsforsikringen. En udvidelse af
fortrydelsesretten er således et vigtigt skridt i
retning af flere rettigheder for forbrugerne.
Med en frist på 14 dage mener Venstre således
at forbrugerne styrkes.
Jeg skal derfor på Venstres vegne velvilligt
anbefale lovforslagets overgang til anden behandling her i Tinget.";Jørgen Winther
154309;name_party;":
SF har heller ingen problemer med dette
lovforslag, så det lader til, at ministeren kan få
en let gang gennem Tinget med det. Vi synes,
at ændringen både for forbrugeraftaler og for
forsikringsaftaler er fornuftig og rimelig.
Men jeg vil godt i forlængelse af det, hr.
Holger Graversen sagde, spørge, om ministeren har planer om at se lidt nøjere på dørsalgsloven med hensyn til tegning af forsikringer,
sådan som Forbrugerrådet har peget på ved

5964

forskellige lejligheder. Det kan godt være, at
det er den næste ændring, vi skal lave af dette
lovkompleks.
Men foreløbig i hvert fald ja til de to ændringer, der er foreslået her.";Ebba Strange
154960;name_party;":
Jeg kan samstemmende sige, at der er tale
om et virkelig godt forslag, specielt ophævelsen af fortrydelsesretten vedrørende det, en
forbruger efter konkret bestilling kan fortryde,
selv om der er tale om noget, der måske allerede er tilvirket og måske allerede er etableret i
hjemmet.
Vi er også tilfredse med, at fortrydelsesretten
vedrørende forsikringstegning bringes tættere
på de almindelige fortrydelsesregler.
Imidlertid sad jeg under gennemgangen af
forslaget og kom i tanker om, at der nok er noget, vi skal være opmærksomme på. Den situation, der er gældende i dag, er, at hvis man
har tegnet en forsikring og man så undlader at
betale, når det næste girokort kommer, fortsætter forsikringen alligevel i en rum tid. Hvis
vi kombinerer det med, at man har en fortrydelsesret, vil det så praktisk kunne betyde, at
man kan tegne en forsikring og derefter opsige
den inden for fristen og så være forsikret i et
yderligere tidsrum? Så vil man jo med de mange forsikringsselskaber, vi har i Danmark, kunne skifte jævnligt og køre med gratis forsikring,
og det ville være urimeligt, hvis det var således.
Vi bør i hvert fald være opmærksomme på det:
det er nok noget, der er egnet til udvalgsbehandlingen.
Jeg mener også, det ville være ønskeligt at få
en vurdering af, om det er rimeligt, at sælger
skriftligt skal gøre køber bekendt med gældende fortrydelsesregler. Jeg finder, at den ordning efterhånden er forældet, og vi bør kigge
på, om ikke den helt skal udgå.
Dernæst vil jeg gerne citere lidt fra bilag 1 til
lovforslaget, som jo allerede er kommet. Det er
høringsoversigten, hvori det på side 3 fra
Håndværksrådet bliver oplyst, at de finder, at
den foreslåede begrænsning af fortrydelsesretten er utilstrækkelig. Der bør således efter
Håndværksrådets opfattelse heller ikke være
fortrydelsesret i den situation, hvor forbrugeren har hidkaldt den erhvervsdrivende - telefonisk eller ved en personlig henvendelse hos
den erhvervsdrivende - og hvor varen eller tje-

5965

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fortrydelsesret ved bestill.køb og i forsikr.aftaler

5966";Tom Behnke
157055;title_name;"nesteydelsen er en sædvanlig del af den hidkaldte erhvervsdrivendes handels- eller erhvervsvirksomhed. Det er jeg helt enig i, og jeg
finder, at vi bør indarbejde det i lovforslaget.
Jeg vil gerne allerede her høre ministerens
kommentar til den del af høringsoversigten.
På side 4 skriver Assurandør-Sociétetet - det
er et stykke nede i bemærkningerne - at lovforslaget efter sociétetets opfattelse bør indeholde
en hjemmel til, at forsikringsselskaberne i tilfælde af fortrydelse kan modregne udgifter til
administration og eventuelt stempeludgifter
for selskabet ved forsikringens tegning. Det
finder jeg er helt rimeligt, og jeg synes, at det er
et krav, som vi bør imødekomme, men også
her vil jeg gerne høre, hvad ministeren siger.
Alt i alt er vi særdeles positive over for lovforslaget.";Tom Behnke
157867;name_party;":
Når man ser dette lovforslag, kan man godt
undre sig over, at man har kunnet leve med de
nugældende regler om forbrugernes mulighed
for at annullere indgåede aftaler i det omfang,
som det har været muligt. Dørsalgsloven har i
virkeligheden skabt en utrolig usikker situation for sælgere af f.eks. boligindretning. Forbrugerne har kunnet bestille en vare og få den
tilpasset til egne forhold for derefter at finde
ud af, at den alligevel ikke passede dem, og har
så blot kunnet annullere aftalen uden nogen
form for omkostning. Det eneste, kunden har
skullet være opmærksom på, var, at varen
skulle bestilles telefonisk eller ved et møde
med sælgeren uden for dennes faste forretningssted.
CD må derfor hilse forslaget om ændring af
dørsalgslovens regler om fortrydelsesret velkommen. Forhåbentlig vil en ændring også
glæde et stort antal forretningsdrivende, som
måske således kan vinke farvel til en betydelig
og unødig usikkerhed i forbindelse med en
masse salgsaftaler af ganske dagligdags karakter.
Jeg kan også tilslutte mig forslagets idé om
at stramme op på reglerne om tilbagetræden
fra bestillingskøb, ligesom jeg også godt kunne
tænke mig at stramme op på reglerne om tilbagetræden fra forsikringsaftaler. Vi skal dog
heller ikke gøre det overflødigt - eller måske
nærmest kriminelt - for forbrugeren at overveje en aftale, før han går ind på den og måske
endda underskriver en kontrakt.

Endelig vil jeg om forslaget om tilføjelser til
forsikringsaftaleloven og tilbagetræden fra
livsforsikring indskrænke mig til at bemærke,
at det jo falder meget godt i tråd med den lovgivning, der i øvrigt foreslås på området, og at
vi kan tilslutte os udformningen af direktivets
indarbejdelse.
Jeg skal slutte med at sige, at CD kan støtte
det foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
159660;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte dette
lovforslag. Vi har jo en pligt her i Folketinget
til løbende og stadig at ajourføre lovgivningen
vedrørende forbrugerbeskyttelse, når metoder
og markedsføringsvaner ændrer sig med den
tekniske udvikling.
Det er påfaldende, at den gældende lov, som
hedder dørsalgsloven, nu omfatter mange andre former for salg, man kan nævne f.eks. telefonsalg, kuponhæfter og fjernsalg af anden type, som efterhånden griber om sig. Vi må forudse, at flere typer af markedsføringsmetoder
bliver almindelige, og vi må stadig være opmærksomme på, at forbrugerne får den beskyttelse, de har krav på. Derfor ser jeg blot dette
lovforslag som et led i den konstante ajourføring af forbrugerbeskyttelseshensyn.
Det Radikale Venstre vil arbejde for en hurtig og grundig gennemgang i Retsudvalget.";Elisabeth Arnold
160492;name_party;":
Jeg har ikke meget nyt at tilføje, ud over at
jeg synes, at det er et meget nyttigt forslag, der
er lagt på bordet her, og vi støtter det med de
samme argumenter, som er fremført på udmærket måde af de foregående ordførere.";Glønborg
160751;title_name;":
Jeg er i den behagelige situation for det første at kunne sige tak til alle ordførerne for en
meget positiv modtagelse af lovforslaget, og
for det andet at ordførerne også ved deres gennemgang af forslaget har gjort det overflødigt
for mig at gennemgå det.
Derfor vil jeg holde mig til en enkelt generel
bemærkning og nogle enkelte bemærkninger
til ordførere, der har rettet særlige spørgsmål,
som jeg kan svare på i dag. I øvrigt må jeg så
henvise til, at jeg vil være indstillet på at svare
på, hvad man måtte ønske i forbindelse med
udvalgsbehandlingen i Retsudvalget.

5967

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fortrydelsesret ved bestill.køb og i forsikr.aftaler";Pia Gjellerup
161442;title_name;"Min generelle bemærkning skal være i forhold til det, som fru Elisabeth Arnold sagde
om, at dette er et forslag, som er et led i en
løbende ajourføring af forbrugerbeskyttelsesområdet. Det er faktisk som overskrift meget
fint i tråd med de spørgsmål, der blev stillet
dels af hr. Holger Graversen og dels af fru Ebba Strange med hensyn til revision af andre dele af loven eller sågar en generel revision.
Til det vil jeg sige, at det er et område, hvor
vi vil se en række initiativer også fra andre end
forbrugerorganisationer, Finansråd, Assurandør-Sociétetet og lignende. Vi vil også se initiativer fra EF, som arbejder intenst på området
med Danmarks fulde tilslutning og mere til.
Det betyder, at vi kan se i øjnene, at der inden
for en overskuelig fremtid vil komme en række
ændringer, som vil betyde, at vi under alle omstændigheder mere grundigt og generelt skal se
på en revision af dørsalgsloven.
Blandt de enkelte ordføreres bemærkninger
var der nogle enkelte, som jeg vil forholde mig
til her, nemlig hr. Holger Graversen, der
spurgte, om der med forslaget vil ske en forskelsbehandling til fordel for forsikringsselskaberne. Dertil kan jeg i hvert fald sige, at forslaget indeholder en skærpelse i forhold til forsikringer, og det betyder jo i hvert fald, at forslaget ikke giver en forskelsbehandling til fordel for forsikringsselskaberne.
Det er rigtigt, at der i forbindelse med den
brancheglidning, som vi kender til i samfundet, er nogle forhold, som vil kunne betyde, at
forsikringsselskaberne med den behandling,
de får i forbindelse med dørsalgsloven, stilles
noget gunstigere, kan man sige, i forhold til andre finansielle institutter. Det vil jeg som sagt
være indstillet på at få belyst, men jeg mener,
at det hører hjemme i en bredere sammenhæng
i forbindelse med en generel revision af loven.
Så kan jeg ikke lade være med lidt polemisk
at sige til hr. Jørgen Winther, der syntes, at det
lød rigtigt med optimale vilkår for forbrugeren
og optimale vilkår for den næringsdrivende, at
problemet er bare, at i de situationer, hvor der
er konflikt mellem forbrugeren og den næringsdrivende, er det meget svært at optimere
begges vilkår. Det bliver altid på bekostning af
den anden part. Derfor er lovgivningen her udtryk for en måde at finde en forsvarlig balance
mellem de to hensyn på. Og det er så det, ordførerne i virkeligheden har tilkendegivet: at vi

5968

med denne ajourføring finder en lidt bedre balance i udviklingen.
Så spurgte hr. Tom Behnke om min holdning til Håndværksrådets bemærkninger. Det
vil jeg gerne uddybe under udvalgsbehandlingen, hvis det skulle være ønskeligt. Men jeg
kan da allerede som overskrift sige, at jeg ikke
er indstillet på en ændring i forhold til det,
Håndværksrådet nævner. Det skyldes simpelt
hen, at de handler, der måtte blive tale om,
som forbrugerne ikke har anmodet om, slet ikke vil være omfattet af dørsalgsloven. Der vil
således slet ikke være tale om bindende aftaler,
og så kan man selvfølgelig heller ikke tale om
fortrydelsesret. Så dér er i virkeligheden lidt
barskere betingelser end det, Håndværksrådet
lægger op til. Men det synes jeg vi skal få belyst mere præcist, så hr. Tom Behnke også kan
få det på skrift i udvalget.
På samme måde vil jeg stille mig vedrørende
den melding, der er fra Assurandør-Sociétetet,
gående ud på et ønske om omkostningsdækning i forbindelse med handler hos den forsikringstager, som fortryder. Og så er spørgsmålet: Forsikringsselskabet har haft nogle omkostninger: kan den, der så har fortrudt, få
dem dækket? Der er jo som udgangspunkt tale
om, at forsikringsselskaberne har en særlig adgang til - af mange fornuftige grunde - at kunne handle uden at henvende sig til forbrugeren, uden at forbrugeren har bedt om det. Det
betyder altså, at forsikringsselskaberne lidt
modsvarende faktisk sparer nogle udgifter til
markedsføring. Jeg synes, at man skal afveje
de ting: Man har en særlig stilling som forsikringsselskab, og det giver selvfølgelig også forsikringsselskabet et ansvar. Det vil også bevirke, at forsikringsselskaberne oftest vil gøre sig
meget umage for ikke at blive bragt i en situation, hvor der påløber mange omkostninger,
uden at man har en vished for, at den pågældende er engageret, interesseret og vidende
om, hvad det er, man forhandler med forsikringsselskabet om.
Så jeg tror ikke, at problemet er særlig stort.
Men jeg vil i hvert fald som udgangspunkt sige, at jeg ikke mener, det er rimeligt at gå ind
og se på omkostningsdækning.
I øvrigt vil jeg takke for modtagelsen af lovforslaget. Jeg håber, vi kan vende tilbage til behandlingen her i salen, efter at vi har haft det i
Retsudvalget.

5969'

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fortrydelsesret ved bestill.køb og i forsikr.aftaler

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
166315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ikrafttræden for Grønland
af lov om ægteskabets retsvirkninger.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 10/2 93).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 6 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 10/2 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
167009;name_party;":
De to lovforslag, vi skal behandle i dag, har
været længe undervejs, faktisk i flere årtier.
Der har under forløbet været tvivl både hos
danske og grønlandske myndigheder om betimeligheden af at anvende danske traditioner i
en lovgivning for Grønland på grund af de forskelle, der historisk har været mellem Danmark og Grønland i den såkaldte familieorganisation.
Grønland har dog - og alle vil kende historien - gennem de seneste årtier udviklet sig samfundsmæssigt efter en dansk og europæisk model, hvorfor det også på det ægteskabelige område efterhånden er blevet sådan, at tiden må

5970

siges at være moden til at iværksætte en lovgivning, som i det store og hele svarer til den danske. Med andre ord skabes der med disse lovforslag en retsenhed inden for rigsfællesskabet,
som vi er tilfredse med. Og det er jo det afgørende.
Der er dog en afgørende forskel i det første
lovforslag, vi behandler, i forhold til den danske retsvirkningslov. Den danske skiftelov er
ikke gældende for Grønland, hvorfor reglerne
om skifte ved separation og skilsmisse er indført i den grønlandske retsvirkningslov. Og det
mener jeg er en absolut hensigtsniæssig disposition.
Jeg vil udtrykke glæde over, at vi nu endelig
Grønland og Danmark imellem er blevet enige
om at gennemføre denne lovgivning. Især er
jeg glad for, at vi nu får et lovmæssigt grundlag, så vi forhåbentlig kan undgå at se flere tragiske eksempler på de følger for børnene, en
manglende lovgivning har haft med hensyn til
tildeling af forældremyndigheden, specielt ved
skilsmisse inden for blandede ægteskaber.
Begge lovforslag har været igennem en høringsrunde hos relevante instanser i Grønland,
ligesom Landstinget under sin efterårssamling
har haft en ganske detaljeret behandling og efterfølgende godkendelse af, at forslagene kan
vedtages her i Folketinget, så jeg vil på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslagenes
vedtagelse.";Rosing
168931;name_party;":
Jeg kan på vegne af Det Konservative Folkeparti anbefale begge lovforslag til en hurtig
og positiv behandling i Folketinget.
De to lovforslag skal ses i sammenhæng
med to udkast til anordninger om ikrafttræden
for Grønland dels af myndighedsloven og dels
af ægteskabsloven, som Justitsministeriet samtidig hermed har udarbejdet. Formålet med de
foreslåede love og anordninger er på en række
centrale familieretlige områder i videst muligt
omfang at skabe retsenhed mellem dansk og
grønlandsk ret, og det forudsættes, at alle forskrifterne sættes i kraft samtidig i Grønland
den 1. juli i år.
Jeg vil - som også hr. Rosing gav udtryk for
- dele den glæde, som det er, at disse lovforslag, selv om de har været lang tid undervejs,
nu er her, og kan som sagt anbefale begge til en
hurtig behandling.

5971

25/2 93: 1. beh. af f t. love vedr. ægteskabers retsvirkn. og rettens pleje i Grønland";Henning Andersen
169840;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at det er en sådan
lov, vi trænger til i Grønland. Jeg takker Justitsministeriet for dets udkast til anordninger
om ikrafttræden af myndighedsloven og dele
af ægteskabsloven.
Det er almindeligt, at der indgås ægteskaber
eller samlivsforhold mellem grønlændere og
udenlandske eller nordiske statsborgere, og
som i andre lande går ægteskabet ikke altid sådan, som man ønskede ved dets indgåelse. Jeg
vil ikke skjule, at der findes mange forliste ægteskaber mellem grønlændere og europæere. I
årenes løb er der mange grønlandske kvinder,
som har indgået ægteskab med europæere i
Grønland, og når de rejser f.eks. til Danmark,
opdager de først den virkelige verden på nært
hold. Af og til bliver de forladt med eller uden
børn i de danske slumkvarterer. Vi trænger virkelig til at skabe retsenhed mellem dansk og
grønlandsk ret, men som det gælder så mange
andre love, må også nærværende lovforslag i
visse henseender tilpasses grønlandske faktiske forhold.
Jeg er lidt uforstående over for begrebet
stotfamiliehusstanden i den skriftlige fremsættelse. Hvis man mener, at storfamilien består af
gifte sønner, der stadig bor hjemme hos deres
far og mor, tror jeg ikke, der har været problemer, når disse en dag ønskede at stifte deres
eget hjem. Faderen og moderen er som bekendt altid stolte over dette ønske og er altid
meget hjælpsomme. Men hvis man mener, at
der findes storfamilier bestående af forskellige
familier i samme hus, forstår jeg det bedre. Sådanne kollektiver kan også i Danmark skabe
problemer, f.eks. når en familie skal ud af kollektivet. Efter min mening eksisterer den slags
vist ikke mere i Grønland.
Det er korrekt, at vi ikke anvender begrebet
skifteretten i Grønland. Derfor synes jeg, at det
er på sin plads, at reglerne i den danske skiftelovs kapitel 6 om skifte ved separation og skilsmisse indføres i den grønlandske retsvirkningslov.
Hvad forslag til lov om ændring af lov om
rettens pleje i Grønland angår, har jeg ingen
indvendinger. Jeg synes, at det er korrekt at foreslå, at alle sager, hvor der er uenighed om
forældremyndigheden, skal afgøres af eller
indbringes for domstolene. Herunder er det
ganske naturligt især at træffe en afgørelse ved

5972

domstolene om forældremyndigheden, når sagens parter ikke er eller har været gift med hinanden.
De foreliggende lovforslag er blevet behandlet i Landstinget, og samtlige partier dér har
accepteret dem.";Steenholdt
172276;name_party;":
Jeg har forstået af bemærkningerne til lovforslagene - det er først og fremmest dér, jeg
har hentet min viden - at Grønland ikke tidligere har haft egentlige love om ægteskaber og
forældremyndighed, og at det hænger sammen
med, at man tidligere mente, at sædvanerne
var så forskellige fra dem, der gælder i denne
del af rigsfællesskabet, at det var vanskeligt og
måske heller ikke praktisk at udarbejde specielle love. Men nærmere undersøgelser har
åbenbart vist, at forskellene slet ikke er så store, bortset fra disse storfamilier, hvor der altså
er nogle definitionsvanskeligheder, kan jeg
forstå efter udtalelser fra mennesker her, der
har tusind gange mere forstand på det, end jeg
har. Men det fremgår jo samtidig af bemærkningerne til lovforslaget, at uanset hvordan
man vil definere disse storfamilier, spiller de
ikke længere den store rolle i det grønlandske
mønster.
Derfor har vi altså fået disse to lovforslag,
hvis sigte er at skabe størst mulig, ensartethed
mellem Danmark og Grønland. Det er ikke
unaturligt, at man stræber derefter, for der er
jo mange ægteskaber mellem danskere og
grønlændere, men alligevel med hensyntagen
til de særlige grønlandske forhold og særlige
skikke. Og uden at jeg er voldsomt kyndig i
sagen, synes jeg, at det ser rimelig tilforladeligt
ud.
Jeg ville egentlig være kommet med nogle
ret stærke kommentarer til, at der ikke i bemærkningerne oplyses ret meget om grønlændernes egen vurdering, bortset fra at forslagene
har været til høring i Grønlands hjemmestyre.
Hvad høringen har resulteret i, det oplyses der
ikke noget om. Det synes jeg er forkert, og jeg
vil stadig væk kritisere ministeren for, at man
ikke har sørget for at gengive grønlændernes
egne synspunkter langt tydeligere - eller rettere sagt overhovedet gengivet dem - for de er
ikke gengivet, hverken tydeligt eller utydeligt.
Men jeg forstår, at spørgsmålet faktisk har været drøftet i det grønlandske Landsting, ud-

5973

25/2 93: 1. beh. af f. t. love vedr. ægteskabers retsvirkn. oe rettens oleie i Grønland";Gert Petersen
174321;title_name;"tømmende endda, og at der er enighed om de
forslag, som er fremsat her.
Det synes jeg er meget vigtigt, både af principielle grunde og også af rent konkrete grunde. Det drejer sig om lovgivning om nogle meget væsentlige menneskelige relationer, så jeg
ville anse det for helt urimeligt, om der blev
lovgivet i strid med ønskerne hos grønlænderne selv, og det er altså en forudsætning for os i
SF, at grønlænderne er indforståede med denne lovgivning. Jeg har forstået på bemærkningerne, der er faldet her fra talerstolen, at det er
de, men under udvalgsarbejdet vil jeg naturligvis gøre mig bekendt med, også mere konkret
og gerne i form af en udskrift eller et resumé af
drøftelsen i Landstinget, om og i hvor høj grad
de er enige i de lovforslag, der er fremsat her.
Men indtil videre har jeg altså på grund af
faldne bemærkninger grund til at tro, at man
fra Grønlands side er fuldt ud enig, og på den
baggrund vil vi naturligvis støtte lovforslagene.";Gert Petersen
175291;name_party;":
Jeg har samme udgangspunkt som hr. Gert
Petersen, og vi mener også, at hvis Grønland
ønsker visse ændringer i lovgivningen gældende for Grønland, er det vores holdning, at så
skal Grønland principielt imødekommes i deres ønsker, og jeg har fundet frem til, at det
princip gør sig gældende både for lovforslag
nr. L 182 og L 183, som vi debatterer i øjeblikket.
Vi er således for begge lovforslagene. Jeg vil
benytte lejligheden til at udtrykke glæde over,
at man i Grønland får en ordning, som jeg gerne havde set indført i Danmark, og som jeg har
foreslået indført i Danmark. Men da vi havde
diskussionen, var der ikke flertal for det. Det
drejer sig om sager om forældremyndighed,
hvor sagen i tilfælde af uenighed skal afgøres
af eller indbringes for domstolene. Den diskussion har vi haft, og jeg forsøgte at få samme
praksis til at gælde i Danmark, men det kunne
ikke lade sig gøre, for det var ikke muligt at
administrere. Der var mange argumenter for,
at det ikke skulle være således.
Men nu bliver det altså indført i Grønland,
og det er dog glædeligt. Så kan man jo håbe
på, at nogle af de grønlandske love på et eller
andet tidspunkt bliver implementeret i den
danske lovgivning.";Tom Behnke
176504;name_party;":

5974

Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig
de to forslag om ægteskabets retsvirkninger og
rettens pleje i Grønland.
Med glæde konstaterer jeg, at både den socialdemokratiske ordfører og hr. Steenholdt gav
udtryk for, at det var en sådan lovgivning,
Grønland trængte til. Hvis det er budskabet, er
det naturligvis vores klare pligt at imødekomme Grønlands ønsker på området.
Det fremgår af bemærkningerne, at man har
afstået fra at trække en lovgivning ned over
Grønland, som var tilpasset det danske familiemønster, fordi det åbenbart ikke var det, der
var normen i Grønland. Det er det ved at blive
nu, det har det måske allerede været længe, og
så er det naturligvis fuldstændig logisk, at vi
her siger: Så må de nødvendige lovændringer,
som vi har fundet rimelige at indføre herhjemme, selvfølgelig også tilbydes det grønlandske
samfund. Det har ikke været nødvendigt, det
har heller ikke været praktisk før, men det er
det åbenbart nu, og derfor tilslutter vi os fra
Det Radikale Venstres side også disse lovforslag.";Elisabeth Arnold
177549;name_party;":
Ægteskaber er jo en udmærket ting, og forslaget her er bare ét eksempel på, at der nemt
kan opstå en række problemer, når man vil begive sig ud af ægteskaberne. Det kender vi i
Danmark, og det kender man også i Grønland.
Det viser sig altså mere og mere, at problemerne ligner hinanden, og derfor er det også rimeligt og fornuftigt, at man har fundet frem til, at
vi stort set kan bruge den samme lovgivning til
at løse nogle af disse problemer eller afhjælpe
skadevirkningerne. Så jeg kan på Kristeligt
Folkepartis vegne give tilslutning til begge lovforslagene, og jeg har bemyndigelse fra Centrum-Demokraterne til at sige, at også de tilslutter sig lovforslagene.";Glønborg
178251;title_name;":
Jeg vil takke samtlige ordførere for en venlig
og positiv modtagelse af disse to forslag, og
særligt skal jeg takke hr. Rosing og hr. Steenholdt for de bemærkninger, der kom fra Grønland om det, som jeg så til gengæld må beklage
over for hr. Gert Petersen og også over for Folketinget som sådan at vi ikke i forbindelse med
fremsættelsen klart har kunnet medtage, nemlig at der er fuld tilslutning fra det grønlandske

5975

25/2 93: l. beh. af f. t. love vedr. ægteskabers retsvirkn. og rettens pleje i Grønland";Pia Gjellerup
178788;title_name;"hjemmestyre, der har udtrykt stor tilfredshed
med lovforslagene.
Men med de bemærkninger, der kom fra et
par af ordførerne, er vi i hvert fald i første omgang dækket ind, og så skal jeg selvfølgelig
give tilsagn om, at vi under udvalgsbehandlingen skal få de reaktioner frem, der er kommet i
anledning af høringen om lovforslagene.
Jeg håber, at vi kan gennemføre lovforslagene på smidig måde her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
179345;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til det
udvalg, der den 28. oktober 1992 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 10/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
179853;name_party;":
Mon ikke alle mennesker i Danmark har et
billede, som på en eller anden måde er brændt
fast på vores nethinde? Mon vi ikke alle sammen husker et eller andet pressebillede af et
ulykkeligt forsøgsdyr, der er blevet brugt på en
måde, som vi umiddelbart må tage afstand fra,
næsten uanset hvad formålet med, forsøget
var? Det er billeder af dyr, der ikke er i stand
til at mæle spørgsmålet, men hvor øjnene spørger: Hvorfor?

5976

Det er kun gennem lovgivning på området,
at vi som almindelige borgere i Danmark og
som politikere har mulighed for overhovedet
at få indsigt i, hvad der foregår af forskning, og
hvad der anvendes af forsøgsdyr. Hvis de regler, vi fastsætter, og den viden, vi opnår gennem reglerne, overhovedet skal have en mening, må der også knytte sig såvel kontrol som
sanktionsmuligheder til lovgivningen.
Folketinget vedtog i juni måned 1987 den
lov om dyreforsøg, der er gældende i dag. Lovforslag nr. L 184 er et forslag til ændring af
denne lov. Lovforslaget er såvel en uddybning
som en præcisering af betingelser og forholdsregler i forbindelse med udførelse af dyreforsøg, og det er også en opstramning af Dyreforsøgstilsynets muligheder for kontrol.
Det er glædeligt, at såvel Det Dyreetiske
Råd som Rådet for Dyreforsøg har været hørt,
og langt hen ad vejen har de i øvrigt fået indflydelse på udformningen af lovforslaget.
Den socialdemokratiske gruppe finder det
positivt, at det abstrakte begreb »væsentlig
ulempe« i lovforslaget er blevet udskiftet med
begrebet »angst«. De fleste dyr sender klare
kropssignaler ud, der udtrykker angst, og derfor er begrebet mere håndterligt i daglig kontakt med dyr.
Vi finder det også rigtigt, at begrebet smerte
er beskrevet som alt, hvad der overstiger det
ubehag, der er ved indførelse af en kanyle i dyret. Den præcisering, der også kaldes kanylekriteriet, giver meget bredere rammer for, hvad
der skal forelægges Dyreforsøgstilsynet.
Den socialdemokratiske gruppe finder det
ligeledes positivt, at man har fastholdt at indføre et gavnkriterium i lovens tekst. Efter vores
opfattelse vil det være direkte umoralsk og bestemt uetjsk at forestille sig dyreforsøg, der ikke er gavnlige. Men i den sammenhæng vil vi
gerne understrege, at vi befinder os i et område
med en stor og bred gråzone, og derfor mener
vi, det er et væsentligt gavnkriterium, der er
indført. Det tvinger forskerne til at formulere
formålene med forsøgene klart.
I den sammenhæng kan det måske være væsentligt for nogle interesseorganisationer, at
jeg understreger, at Socialdemokratiet absolut
finder grundforskning gavnlig, hvis den er ordentligt beskrevet. Men vi imødeser selvfølgelig en udvikling, hvor forskning i anvendelse af
cellekulturer, vævs- og organkulturer, resulte-

5977

25/2 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg

5978";Else Marie Mortensen
182661;title_name;"rer i, at brugen af forsøgsdyr næsten overflødiggøres.
Vi er vidende om, at der har været rejst kritik
af, at der bruges unødigt mange forsøgsdyr i
undervisningsøjemed. Vi vil gerne høre ministerens reaktion på den kritik og spørge, om
ministeren ikke mener, der er behov for en opstramning. Fra flere sider er det fremhævet, at
der anvendes dyreforsøg, uanset at forskerne
udmærket kender resultaterne på forhånd.
Hvor resultaterne er kendt på forhånd mener
vi ikke det skal være muligt at anvende yderligere dyr til forsøg.
Fra mange sider er der sat spørgsmålstegn
ved, om det er etisk forsvarligt, at der anvendes
dyr i forsøg, der handler om at afprøve kosmetiske præparater. Vi ved, at EF har et direktiv
under forberedelse, der går ud på, at det i 1998
skal være ulovligt at markedsføre kosmetikprodukter, der er fremstillet efter afprøvning
på dyr. Vi tror, der er stor forståelse blandt både producenter og forbrugere, hvis vi allerede
nu strammer vores lovgivning op og indfører
begrænset anvendelse eller direkte forbud mod
dyreforsøg i denne industri. Vi ved godt, at der
kan være visse myndighedskrav, som man endnu ikke er parat til at komme uden om.
Jeg vil derfor spørge ministeren, om det vil
være muligt at kombinere et forbud mod at anvende dyreforsøg i kosmetikbranchen med en
regelsanering i de myndighedskrav, der er på
visse produkttyper. Det er et stort spørgsmål,
og vi har forståelse for, hvis ministeren ikke er
i stand til at besvare det lige nu. Men den socialdemokratiske gruppe vil arbejde videre med
det under udvalgsarbejdet.
Spørgsmålet om paritet er blevet aktualiseret i debatten, fordi lovforslaget indeholder en
mulighed for, at ministeren kan uddelegere
visse afgørelser til et udsnit af rådsmedlemmerne. Vi vil i det fortsatte udvalgsarbejde arbejde med paritet i rådet.
Sammenfattende kan jeg sige, at det er den
socialdemokratiske gruppes opfattelse, at der
her er tale om en lang række forbedringer af
loven om dyreforsøg. Men vi har som nævnt
modtaget en lang række henvendelser fra bl.a.
dyreværnsforeninger, og det gør, at vi vil gå
aktivt ind i det videre lovgivningsarbejde med
henblik på yderligere begrænsning af anvendelse af dyr i forsøgsøjemed.
Helge Adam Møller (KF:

Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er
blevet forhindret i at være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Dette lovforslag er som flere andre e t stykke
arvegods, som regeringen har overtaget fra den
forrige regering. Lovforslaget er ikke en revolutionerende revision af loven om dyreforsøg,
men der er alligevel en række justeringer,
stramninger og ændringer, som alle er til gavn
for dyrene, og det kan vi ganske tilslutte os.
Det er anført i bemærkningerne til lovforslaget, at det er justitsministerens indtryk, at loven i det store og hele fungerer i overensstemmelse med de intentioner, som oprindelig lå
bag vedtagelsen af loven. Også denne opfattelse deler vi i Det Konservative Folkeparti.
Vi noterer med tilfredshed, at der foreslås
indført en hjemmel til, at Dyreforsøgstilsynet
kan afslå at give tilladelse til forsøg, der ikke
skønnes at være til væsentlig gavn. Hvis man
er realist, må man erkende, at der kan være
behov for at anvende dyr til forsøg, men ingen
dyr, og altså heller ikke forsøgsdyr, skal udsættes for lidelser, når det ikke tjener et formål af
væsentlig betydning. I forlængelse heraf kan vi
i den konservative gruppe naturligvis også tilslutte os, at det i lovforslaget præciseres, at forsøg, der indebærer, at dyret vil opleve stærk
smerte eller anden intens lidelse, ikke kan eller
må udføres.
På samme måde kan vi tilslutte os de øvrige
elementer i lovforslaget. Det gælder det foreslåede om, at Dyreforsøgstilsynet i forbindelse
med behandling af ansøgninger om tilladelse
til forsøg kan tillade, at forsøget bliver demonstreret. Det finder vi er rigtigt, for det er nu
engang sådan, at i hvert fald i nogle tilfælde
kan det være ganske vanskeligt at overskue,
hvad et forsøg indebærer, når man alene sidder og læser om det. Derfor finder vi, det er en
rigtig idé, at tilsynet får mulighed for at få forsøget demonstreret, inden man tager endelig
stilling til, om det kan udføres i almindelighed.
Også de bestemmelser, der tilsigter at præcisere, hvilke forholdsregler der skal tages i forbindelse med dyreforsøg, og de bestemmelser,
der tilsigter at forbedre Dyreforsøgstilsynets
kontrolmuligheder, kan vi tilslutte os.
Som sagt er der ikke tale om en gennemgribende revision af loven, men der er tale om
nogle justeringer og stramninger, som vi er enige i. De ændringer, der er foreslået, kan vi til-

5979

n

25/2 93: I. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg";Else Marie Mortensen
187320;title_name;"slutte os, og vi medvirker gerne til en hurtig og
en positiv udvalgsbehandling.";Helge Adam Møller
187422;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig dette lovforslag, der
er en opfølgning af den nye dyreværnslov fra
1991. Lovforslaget er det samme, som den tidligere regering arbejdede med, og derfor støtter vi det naturligvis fortsat.
Dele af forslaget bygger i høj grad på et ønske om at efterkomme internationale aftaler,
hvilket er noget, vi i Venstre fuldt ud kan tilslutte os. F.eks. er det naturligt at drage nytte
af forskningsresultater på tværs af landegrænser. Her er endnu et eksempel på, at EF opfylder en funktion. Gensidig anvendelse af forsøgsresultater, som medvirker til, at de samme
forsøg ikke gentages, er utrolig positivt, og dette medfører både fordele for forskerne og mindre omfattende brug af forsøgsdyr.
I forslaget er også indeholdt mulighed for at
afslå at give tilladelse til dyreforsøg. Det mener vi også er rigtigt, idet det må forlanges, at
det vil være til væsentlig gavn at udføre et givet
forsøg, før det bør accepteres, at der gives tilladelse til udførelsen.
Vi finder også, det er rigtigt at sikre, at forsøg udføres forsvarligt og i overensstemmelse
med de regler, der gælder i forbindelse med
dyreforsøg. At udføre dyreforsøg er forbundet
med et ansvar, og dette skal ihændehaveren af
tilladelsen naturligvis leve op til. Derfor skal
det også være muligt via inspektioner at sikre,
at dyreforsøg udføres forsvarligt, og der skal
på forlangende kunne gives en demonstration
af, hvorledes et givet dyreforsøg udføres.
Vi mener, at loven lever op til de forventninger, der må stilles til sikring af forsvarlig anvendelse af dyr til forsøg, samtidig med at
Danmark lever op til sine internationale forpligtelser på dette område.";Inge Dahl-Sørensen
189085;name_party;":
Revisionen af lov om dyreforsøg har været
ventet længe. Faktisk besluttede vi i 1987, at
der skulle ske en revision af loven allerede i
samlingen 1988-89, og hvert år har vi så fået at
vide, at vi skal lige vente, for vi skal vente på
dyreværnsloven, og det har vi så gjort, og nu er
den her.
Jeg skal sige indledningsvis, at de ændringer, der foreslås, kan SF støtte: de er klare for-

5980

bedringer af den nugældende lov. Der er indført nogle begreber - bl.a. på inspiration af Det
Dyreetiske Råd og inspireret af Europarådskonventionen - som udvider hensynene til forsøgsdyrene, og som skal ses som en begrænsning af forsøg, netop det, som flere ordførere
har været inde på: at et forsøg skal kunne afvises, hvis det ikke er til væsentlig gavn.
Anvendelse af dyr til forsøg er jo en sag, som
fremkalder lidenskaber hos mange mennesker.
Jeg går ud fra, at jeg ikke er den eneste ordfører herinde, der har fået i hundredvis af postkort i forbindelse med denne sag fra mennesker, der beder os om at tage det størst mulige
hensyn til dyrene, når vi nu skal revidere loven. Og det er jo mennesker, der skal være dyrenes talsmænd. De kan ikke selv.
Så kommer vi til det, der er det centrale for
SF, nemlig om ministerens forslag så er godt
nok. Og det mener vi ikke det er. Vi er helt klar
over, at vi skal have dyreforsøg. Vi går ikke ind
for, at de skal afskaffes, men vi mener, der er
mangler i det forslag, vi har her. Og det gælder
først og fremmest Rådet for Dyreforsøgs, Dyreværnstilsynets, sammensætning.
Det kan godt være, jeg er den eneste ordfører, der er tilbage, som kan huske debatterne i
Retsudvalget, da vi nåede frem til den sammensætning, som fremgår af 1987-loven. De
var hårde, de var barske, de tog lang tid, og så
endte vi dér, hvor vi endte, med, at vi skulle
have en repræsentant ind fra Kræftens Bekæmpelse, fordi han angiveligt skulle stå på
dyrenes side. Naturligvis gør han ikke det, og
resultatet er, at det egentlige dyreværnssynspunkt faktisk har for lidt indflydelse, for lidt
plads, i rådet. Det er noget, som Det Dyreetiske Råd peger på, og rådet peger så på en model, som indeholder 3 forskere, 3 dyrevenner
samt 1 fra Det Dyreetiske Råd.
Det ville give en bedre dyrebeskyttelse, og vi
i SF vil gøre alt, hvad vi kan, for at prøve at
påvirke regeringspartierne under udvalgsarbejdet til at foretage den ændring. Jeg synes,
det er afgørende, når vi skal vedtage en sådan
lov ud fra dyreværnshensyn, at vi så også ser
på det, der er helt afgørende, for det er jo fra
rådet, tilladelserne bliver givet. Det er derfra,
man udgår, hvis man skal ud at se på, hvordan
det foregår, og derfor er det det allervigtigste.
I øvrigt undrer det mig - hvad der fremgår af
nogle henvendelser, vi har fået - at der ikke er

5981

25/2 93: I. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg

5982";Ebba Strange
191903;title_name;"en forretningsorden for Dyreværnsrådet. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om hun er
indstillet på, at der skal være det.
Ministeren foreslår, at man skal kunne uddelegere kompetence fra hele rådet til en mindre del af rådet. Jeg vil godt sige, at jeg synes,
det er problematisk at gøre det med den sammensætning, rådet har i dag. Hvis rådet fik en
anden sammensætning, sådan som Det Dyreetiske Råd foreslår, så kunne man lettere sige:
Der skal være 1 dyreværnsmenneske og I forskermenneske og så eventuelt formanden, og
de kan godt løse nogle sager: men ikke med
den sammensætning, det har i dag.
Det andet, der savnes, er større åbenhed. Jeg
kender godt begrundelserne for, at åbenheden
ikke er større, end den er, men jeg vil godt sige,
at det er krænkende for almindelige folks retsbevidsthed, at man ikke kan få-at vide, hvor
det er, disse dyreforsøg faktisk foregår, fordi
man vil beskytte både forskerne og institutionerne. Jeg kan forstå, at man vil beskytte personerne. Jeg forlanger heller ikke, at navnene
på forskerne skal offentliggøres, men i hvert
fald hvad det er for institutioner, hvor det er,
forskningen foregår.
I forlængelse heraf vil jeg godt spørge justitsministeren: Hvad gøres der egentlig fra regeringens side - måske er det fra forskningsministerens side - for at begrænse anvendelsen af
levende dyr i undervisningen og for at udvikle
alternativer?
Og så et allersidste spørgsmål: Hvad med
gensplejsede dyr? Er de omhandlet af denne
lov, eller hvor kommer de ind i vores diskussion om dyreværn og dyreforsøg?";Ebba Strange
193459;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at citere fra en artikel, der var i Illustreret Videnskab, nr. 2, dette
år, under overskriften »Flere forsøg uden
dyr«:
F.eks. vedrørende testning af polio osv. skriver man her, at »når metoden er indarbejdet,
skal der kun bruges 4 aber til at producere
samme mængde vaccine, som før krævede
1.000 aber. Tidligere måtte en kanin lade livet,
hver gang en kvinde ønskede at vide, om hun
var gravid. I dag kan det særlige hormon, som
den gravide kvindes urin indeholder, spores
ved en simpel reagensglastest, som kvinden
oven i købet selv kan foretage.

Hvert år skal tusinder af nye stoffer testes,
før de sendes på markedet. Det kan være lægemidler, tilsætningsstoffer, konserveringsmidler
eller farvestoffer. Testen er bl.a. en følge af forbrugernes krav til de produkter, der står på
hylderne i butikkerne.
Det betyder, at myndighederne kræver, at
produkterne testes for akut giftighed og for
eventuelle skadevirkninger på længere sigt, og
derfor bliver dyr i stort antal udsat for forskellige forsøg. Det er således loven og lovgiverne,
der er med til, at der er dyreforsøg fortsat.«
Der skrives videre: »Ud over de konkrete reagensglasmetoder har også computerteknologien bidraget til at begrænse forbruget af forsøgsdyr. Først og fremmest har oprettelsen af
databaser med oplysninger om forsøgsresultater ryddet op i de mange dobbeltforsøg, som
udføres. Det nationale kræftforskningsinstitut
i USA har i 35 år testet stoffer på mus med
leukæmi. Det har ikke givet de store resultater,
så nu er et alternativt program sat i værk. Et
helt arsenal af computere og andet teknisk udstyr tester mere end 300 stoffer om ugen på
menneskelige kræftceller dyrket i laboratorier.«
Men hvorfor går man så ikke hurtigere over
til at lave disse test på den måde i stedet for at
bruge dyreforsøg? Ja, forklaringen er langsommelighed hos myndighederne lokalt og internationalt. Det er et gigantisk bureaukratisk system, der sættes i sving for at erstatte gamle
metoder med nye. Så dér ligger en del af forklaringen: en del af forklaringen kan findes
her i huset.
Det konkrete forslag er også en del af den
EF-isering, som vi er inde i, og der er jo ikke
meget at gøre for at stritte imod, for det er jo
allerede diktater fra EF, og vi kan jo kun frygte, at det bliver endnu værre, når vi når helt ind
i Unionen - hvis det ulykkelige skulle ske.
En del af de opstramninger, der er i forslaget, finder vi er helt i orden, men jeg synes også, at vi skal skele til de indvendinger, som
Foreningen af danske Medicinfabrikker er
kommet med. Jeg synes, det er et godt udgangspunkt, når vi skal tilrette lovforslaget, så
det bliver optimalt. Og hvis de indvendinger,
MEFA har, bliver indarbejdet, kan Fremskridtspartiet i hvert fald stemme for forslaget.
Vi er i forvejen positive, men vi ser gerne disse
ændringer indarbejdet.

5983

25/2 93: I. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg

5984";Tom Behnke
196368;title_name;"Sagen er jo, at antallet af dyreforsøg er redu- get voldsomme reaktioner fra befolkningen elceret, ganske kraftigt de sidste år under den nu- ler fra dyreværnsforeninger.
De dyreværnsforeninger, vi har i Danmark,
værende lovgivning, så det går allerede den
rigtige vej. Det er imidlertid ikke tilrådeligt, at er ikke aggressive. De går ind for dialog i steder stilles så restriktive krav, at al forskning må det for sabotage, og det har vi som lovgivere
indstilles. Det er jo Folketinget, der kræver nydt meget gavn af. Vi er ikke udsat for den
disse test af en række produkter, og når så samme form for militant pres, som man har
samme Folketing går ind og nærmest forbyder været i andre lande. Det er bombeattentater,
disse test i et vist omfang, så stiller vi jo altså afbrændinger, bildestruktioner og andre voldsomme ting, som folk, der arbejder med dyrebåde forskningen og markedet skakmat.
Fremskridtspartiet er enig med den del af forsøg, har været udsat for. Både i Sverige,
Rådet for Dyreforsøg, der mener, at formule- Tyskland og England har man været ude for
ringen »til væsentlig gavn« er for usikker, og at meget ubehagelige konfrontationer med dyredet vil være vanskeligt, ja endog umuligt i visse værnsfolk i forbindelse med udførelse af dyreforsøg og opstaldning af forsøgsdyr.
situationer, at forvalte det kriterium.
Derfor må jeg indledningsvis konstatere, at
Men konkluderende mener Fremskridtspartiet ikke, at der skal bruges dyreforsøg bare for vi har været heldige i Danmark indtil nu, og
at bruge dyreforsøg, men kun når det er nød- jeg synes, vi skal gøre alt for at holde gang i
vendigt. Men når det er nødvendigt, så skal det den dialog med dyreværnsforeningerne, som
til gengæld også være muligt at foretage disse vi har, så vi ikke giver anledning til konfrontaforsøg. Og der er jo ingen normale mennesker i tioner og til manglende samtalemulighed.
dette samfund, der ønsker at påføre dyr smerAnvendelse af dyr er nødvendig, men den er
te, medmindre det er absolut nødvendigt.
forbundet med et stort ansvat, fordi man påføOg så vil jeg lægge op til, at vi får en smidig- rer individer lidelse. Selv et nålestik er også en
gørelse af den overgang fra dyreforsøg til tek- lidelse, som måske kunne være undgået. Og
niske forsøg, som jo er den væsentligste hin- der er ingen, der arbejder med dyreforsøg, som
dring i dag.
ønsker at bruge mange dyr.
Det kræver både kontrol og restriktioner.
Dette lovforslag er selvfølgelig udtryk for en";Tom Behnke
198849;name_party;":
Det er vigtigt, at vi på dyreforsøgsområdet bevægelse i den rigtige retning, en stadig snævrere anvendelsesmulighed og stadig vanskelihar den bedste lovgivning.
Lovforslaget, som vi behandler i dag her i gere betingelser for at opnå tilladelse til at arTinget, tager sigte på bl.a. at uddybe betingel- bejde med dyr.
Men man må til gengæld også sige, at danserne for at opnå tilladelse til at udføre dyreforsøg. Det er vigtigt, når man bruger dyr til ske initiativer slet ikke er nok til at begrænse
forsøg, at man har de bedste forhold og den antallet af dyr anvendt til forsøg på globalt
plan eller i hvert fald på internationalt plan.
bedste lovgivning.
De internationale bestræbelser på dels at
Vi er tilfredse med, at Dyreforsøgstilsynet
får forbedret sine muligheder for at kontrolle- finde alternative metoder, dels at få arbejdet
re, om forsøgsudøverne overholder lovens reg- aktivt for at få nedbragt antallet af dyr, er ikke
ler. Vi er også tilfredse med, at der i lovforsla- tilstrækkelig gennemarbejdede, og de er ikke
get lægges op til visse stramninger. Så alt i alt nået langt nok, og jeg vil gerne her ved denne
kan CD give sin positive tilslutning til lovfor- lejlighed opfordre ministeren til enten på
forskningsministerplan eller på andet ministerslaget.
plan i EF og i andre fora at arbejde aktivt for,
at de internationale bestræbelser kommer til at";Sonja Albrink
200243;name_party;":
gå
langt hurtigere.
I Danmark er vi heldige. Om det skyldes voDet
er jo ikke blot de alternative metoder,
res flegmatiske temperament eller andre lykkeder
skal
nedbringe antallet af forsøgsdyr, det
lige omstændigheder, skal jeg ikke kunne sige.
Men danske virksomheder og danske forsk- er også afskaffelse af visse af de test, som det er
ningsinstitutter, som arbejder med dyr til for- ubegribeligt skulle være nødvendige. Og de
søg, har i vidt omfang været forskånet for me- test forlanges ofte af sundhedsmyndighederne

(375)
25/2 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg

5985";Elisabeth Arnold
200845;title_name;"i de lande, hvor de pågældende præparater eller kemikalier skal registreres, og det vil sige,
at det pågældende firma ikke kan få godkendt
sit præparat, hvis ikke der står kryds i den rubrik, hvor der står LD 50 på en eller anden
dyreart.
Det betyder, at myndighederne også har et
medansvar for, at forsøgsdyrsantallet kommer
for højt op. Måske skulle man satse meget mere på at få harmoniseret nogle af registreringskravene, så man siger: Disse test kan vi faktisk
godt undvære, de er ikke nødvendige for at bevise, at præparatet er uskadeligt. Så jeg vil jeg
gerne opfordre ministeren til at lægge sig kraftigt i selen for at få de internationale bestræbelser forbedret.
Til sidst vil jeg sige - og det er måske nærmest til hr. Tom Behnke - at jeg ikke blev klar
over, om den statistik, der blev henvist til, var
dansk alene. Jeg vil blot sige, at hvis antallet af
dyreforsøg går ned i Danmark, så viser det ikke noget som helst. Den forskningsverden og
den medicinalindustri, som anvender forsøgsdyr, er fuldstændig internationaliseret, og der
er forskningsinstitutter, der kører sådan noget
på kontrakt i andre lande, hvor der er faciliteter i stort omfang. Så hvad danske virksomheder bruger af forsøgsdyr, siger intet om, hvad
der bliver brugt i forskningsverdenen som helhed.";Elisabeth Arnold
202142;name_party;":
Der kan ikke være nogen som helst tvivl om,
at den helt principielle forskel, der er på dyr og
mennesker, i det væsentlige består i, at mennesket har et ansvar. Derfor er der ingen tvivl om,
at vi må stå med nogle alvorlige samvittighedskonflikter, hver gang vi optræder på en sådan
måde, at vi volder lidelse for et dyr.
Derfor må vi arbejde så indtrængende og
hårdt og intensivt, som vi kan, for at nedbringe
antallet af dyreforsøg, idet vi må gå ud fra den
grundholdning, at hvert eneste forsøg, som
volder smerte og skade på et dyr, er en nødløsning. Vi må lægge os i selen for at finde alternative metoder og skaffe os den viden, som vi
nødvendigvis må have.
Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, at
det forslag, der er fremsat her, er en klar forbedring. Her er taget nogle skridt i den rigtige
retning. Men naturligvis kan alt gøres bedre,
og vi skal også revidere loven igen på et senere

5986

tidspunkt, men vi må se grundigt på loven under udvalgsarbejdet og undersøge, om der
dukker mere op, som kan gøre tilværelsen bedre for de dyr, som vi har ansvaret for.
Der er blevet peget på det meget positive i,
at vi gør alt, hvad vi kan, for, at der ikke skal
foretages unødvendige forsøg, forsøg, som bliver unødvendige, fordi den viden egentlig findes et eller andet sted i forvejen. Derfor vil jeg
gerne kraftigt støtte, at vi også fra offentlig side
medvirker til, at registreringen af alt, hvad der
er foretaget, bliver så effektiv som muligt. Jeg
ved ikke, hvordan vi kan gøre det, men det ville måske være muligt at forlange, at resultater i
langt højere grad end hidtil blev tilgængelige
for alle. Man kunne gøre det til en betingelse,
når man giver tilladelse til forsøg, at resultaterne publiceres, så de kan bruges af alle.
Det er også blevet nævnt, at det måske ville
have en positiv virkning, regulere adfærden,
hvis man lagde en afgift på hvert eneste forsøgsdyr, sådan at man i det mindste ikke brugte flere, end der var behov for. Det skal ikke
gøres til et pengespørgsmål alene, men jeg synes alligevel, at det er værd at overveje.
Så synes jeg også, det er godt, at vi har et
råd, som fører tilsyn med dyreforsøgene, men
også jeg må give udtryk for en vis betænkelighed med hensyn til, om vi har fundet de vises
sten med hensyn til sammensætningen, navnlig set i forhold til de delegeringsmuligheder,
der ligger i loven. Jeg synes, vi skal vende det
spørgsmål endnu en gang og se på, om en anden sammensætning ville være mere betryggende.
Men som hovedprincip klar tilslutning til
lovforslaget, som det foreligger, men åbenhed
over for forbedringsmuligheder under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Glønborg
204788;name_party;":
Det var ordføreren for Kristeligt Folkeparti,
der fik mig herop. Så vidt jeg hørte, blev der
sagt fra Kristeligt Folkepartis side, at man havde overvejet og måske kunne tænke sig, at der
blev lagt en afgift på dyreforsøg, således at der
ad økonomisk vej ikke blev foretaget flere dyreforsøg end højst nødvendigt. Jeg vil gerne
høre, om det er Kristeligt Folkepartis holdning, at de mennesker, der foretager dyreforsøg i dag, er mere interesseret i økonomi, end

5987

25/2 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg";Tom Behnke
205319;title_name;"de er interesseret i at smertepåvirke dyr. Jeg
tror ikke på, at der er nogen normale mennesker i det her samfund, der med deres gode vilje påfører dyr smerte, uden at det er højst nødvendigt i forvejen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
205555;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg i min udtryksmåde
faktisk allerede havde taget forbehold over for
det spørgsmål, som hr. Tom Behnke nu stiller,
idet jeg netop sagde, at det her jo ikke først og
fremmest var et pengespørgsmål.
Det var med en vis forsigtighed, jeg lagde
tanken frem, men jeg synes, det var værd at
overveje, om det kunne være med til at regulere adfærden. I så fald synes jeg ikke, at vi skulle vige tilbage for at benytte også den metode.
(Kort bemærkning).";Glønborg
206043;name_party;":
Der betales jo også i dag. Når man får en
tilladelse til at lave dyreforsøg, betaler man en
afgift, og så får man tilladelsen for et stykke
tid, nogle gange helt op til 5 år. Hr. Glønborgs
forslag, som jeg er glad for at hr. Grønborg
kommer frem med, stammer oprindelig fra
Foreningen til Dyrenes Beskyttelse, som netop
har den overvejelse, at man i stedet for at give
den generelle tilladelse helt op til 5 år skulle
tage betaling for hvert forsøg, der blev udført.
Vi mener jo alle sammen, uden at vi har sagt
det, at der bliver gennemført for mange forsøg.
Og jeg mener, at hr. Tom Behnke var en af de
ordførere, der i virkeligheden sagde det allermest, for det var hr. Tom Behnke, der rullede
alternativerne op, som vi skulle udvikle. Jeg
tror godt, det kan have en adfærdsregulerende
effekt, at man i stedet for den generelle afgiftsbetaling opkræver betaling for hvert dyr, der
anvendes til forsøg.
Så vi er fra SF's side meget tiltalt af hr.
Glønborgs tanker, og jeg var glad for, at de
kom frem.";Ebba Strange
207082;title_name;":
Lovforslaget indeholder mange forslag til
ændringer, mange forslag, som - hvad ordføreren også bemærkede - er møntet på at gøre
forholdene for dyrene stadig bedre. Man kan
sige det på den måde, at bevægelserne går hen
imod stadig mindre anvendelse af forsøgsdyr.

5988

Det, der jo er vores opgave - som også debatten har vist - er at finde en hårfin balance
for, hvornår vi kan forsøge at kontrollere, hvad
der sker af forsøg, og gøre det på en ordentlig
måde, så vi derved kan sikre os, eller forsøge at
sikre, at forsøg med dyr kun bliver udført, når
de er nødvendige, og bliver udført på en ordentlig måde. For hvis balancen tipper, vil vi
risikere at komme ind i en situation, hvor forsøgene, som man ser det i dag, rykker til udlandet, hvor der nogle steder ikke er den samme
kontrol eller den samme følsomhed omkring
emnet. Eller også vil man kunne opleve, at dyreforsøg bliver holdt ude fra Rådet for Dyre- <
forsøg, sådan at forsøgene simpelt hen ikke
bliver anmeldt, eller også bliver anmeldt i et
andet omfang, end der rent faktisk er tale om.
Så vi skal finde en balance, og dér kan vi i
hvert fald sige, at forslaget i hvert fald bevæger
den balance til gunst for dyrene.
Med disse ord har jeg så også varslet, at jeg
ikke tror, at det er sidste gang, vi har dyreforsøgsloven til behandling, for der sker netop en
udvikling i Danmark, og der sker en udvikling
internationalt, som Danmark følger meget
med i og er stor parthaver i. Og her skal jeg
give tilsagn om, at det vil Danmark fortsat være, bl.a. i EF, hvor der er tale om initiativer,
som det er blevet bemærket, i forhold til kosmetikdirektiv, i forhold til vurdering af myndighedskrav og i forhold til anvendelsen af alternative metoder.
Det er nemlig meget væsentligt, synes jeg, at
vi i en større sammenhæng end nationalt får en
række regler, som gør, at vi vil kunne stå med
en ordentlig forskning i Danmark og under også for dyrene - ordentlige forhold. Det kan
vi bedst sikre, hvis vi til stadighed er med til at
udvikle kravene til forskningen i forbindelse
med internationalt arbejde.
Der blev af flere ordførere gjort bemærkninger om sammensætningen af Rådet for Dyreforsøg, og der er blevet peget på det også i de
ganske overordentlig mange henvendelser, vi
har fået i den - som fru Elisabeth Arnold indledte sin ordførertale med at bemærke - meget
fine, ærlige, åbne, til tider barske, men i hvert
fald meget ordentlige og seriøse dialog, der er
mellem beslutningstagere, dyreværnsfolk,
forskningsverdenen og industrien.
Der er i de henvendelser blevet rejst en række spørgsmål om sammensætningen af rådet,

5989

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg
5990";Pia Gjellerup
209752;title_name;"og der er fra en lang række dyreværnsfolk, Det kaldte lempelse af myndighedskrav ved godDyreetiske Råd også - fra dele af det i hvert kendelse af produkter. Det er noget, vi har for
fald - blevet rejst kritik af sammensætningen. øje både i Danmark og navnlig i forbindelse
Sådan som det fremstilles, skulle det være 5, med internationalt arbejde i EF-regi. Det er et
der er lidt mere indstillet på at sige ja til dyre- væsentligt spørgsmål, og det er selvfølgelig en
forsøg, og 4, der er lidt mindre indstillet på at af grundene til, at det er meget spændende at
sige ja, og så den afgørende stemme, nemlig undersøge, om der er rimelighed i myndigformandens. Og dér ser man så, bortset fra de hedskrav. Det ligger ganske vist lidt uden for
afgørende stemmer, en uligevægt. Jeg vil ikké dyreforsøgslovens regi, men har selvfølgelig
give et endeligt tilsagn om, at jeg vil arbejde sammenhæng med den, så vi har grund til at
med en ændring, men jeg vil i hvert fald sige, at diskutere det i dag. Men jeg kan i hvert fald
jeg heller ikke vil afvise, at vi i hvert fald kan sige, at vi skal kigge på en række forhold inden
gå ind på de menige medlemmer og sige, at her for Sundhedsministeriets og Industriministerivil vi finde frem til en paritet.
ets område i den sammenhæng.
Der er blevet rejst et par andre generelle
Hr. Helge Adam Møller sagde, at der står i
spørgsmål stort set hele vejen igennem, nemlig bemærkningerne til loven, at loven hidtil har
spørgsmålet om undervisningsforhold og fungeret efter intentionerne. Nu er det jo såspørgsmålet om kosmetik. Nu skal jeg lige un- dan, at vore intentioner til stadighed ændrer
derstrege om det sidste, at dyreforsøg jo an- sig. Vi kan se, at vi her i Folketinget stiller stavendes til en hel del mere end til kosmetik. dig større krav, når det gælder beskyttelse af
Men det er der selvfølgelig en del øje for, fordi dyrene, og det afstedkommer selvfølgelig, at vi
det af mange opleves som absolut mindre væ- løbende, og altså absolut også med hr. Helge
sentligt, end det selvfølgelig er i forbindelse Adam Møllers stemme, går ind og ændrer i dymed eksempelvis fremstilling af medicin.
reforsøgsloven.
Men i forhold til kosmetik kan jeg sige - og
Fru Ebba Strange spørger: Er det godt nok,
det gælder for så vidt også kravene i forhold til det, der foreslås? Og fru Ebba Strange svarer
anvendelse af forsøgsdyr i undervisning - at selv for SF's vedkommende: Nej, det er det ikjeg tror, at det væsentlighedskriterium, som ke. Jeg tror, at næsten enhver vil føle, at vi godt
bliver indlagt med en af ændringerne i lovfor- kan gøre mere. Når vi kommer til de enkelte
slaget, vil have en meget stor virkning her. Det punkter, kan vi også se problemerne, og her
er i hvert fald det, der er meningen med det, og var fru Ebba Strange også parat til at diskutere
derfor tror jeg, at vi på de områder under den problemerne i forbindelse med åbenhed. Prinudvalgsbehandling i Retsudvalget, der fore- cippet er rigtigt, men det vil rejse en række
står, også vil kunne få nogle præciseringer i vo- problemer bl.a. for de personer, som udfører
res drøftelse med hinanden om disse punkter. dyreforsøg, og selvfølgelig også for de virkJeg har nogle svar til de enkelte ordførere: somheder, det drejer sig om. Åbenhed lyder
nogle af dem tager jeg dér, hvor det er den før- rigtigt, men det skaber en række problemer.
ste, der har nævnt spørgsmålet, men det er ikke
Det samme vil jeg sige til hr. Glønborg, som
ensbetydende med, at der ikke er andre, der talte om åbenhed vedrørende forskningsresulogså har været inde på det. Så først til fru Else taterne. Det lyder sådan set meget rigtigt, at vi
Marie Mortensen, der spurgte om gentagelse kan lade være med at gentage så meget, og at
af forsøg. Dér kommer dette væsentlighedskri- vi kan bruge hinandens resultater. Men sådan
terium også ind. Gentagelser af forsøg er selv- er verden nu engang ikke indrettet. Det ville
følgelig mindre væsentlige end nye forsøg - alt være ideelt, hvis vi kunne dele alting med hinandet lige, som det hedder på rigtigt politiker- anden med det samme, men det ville sætte
dansk. Så derfor tror jeg ikke, at vi med dette forskningen ganske afgørende i stå, hvis man
væsentlighedskriterium vil se gentagelsesfor- forlangte, at forskningsresultaterne blev åbne.
søg i det omfang, man kunne frygte. Der vil Vi ville kunne sidde herhjemme og sige, at vi
være mulighed for at standse det, og det mener har i hvert fald undgået en masse dyreforsøg i
jeg er rigtigt.
Danmark, men vi ville samtidig vide, at de blev
Fru Else Marie Mortensen rejste spørgsmå- foretaget andre steder, måske oven i købet i
let om regelsanering, det, som andre ordførere høj grad foranlediget af danske ønsker. Og

5991

25/2 93: I. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg";Justitsministeren
214525;title_name;"derfor synes jeg, at man skal være varsom med
at anse åbenhed for en saliggørende måde til
løsning af problemerne.
Fru Ebba Strange efterlyste en forretningsorden for Dyreforsøgsrådet, og jeg vil håbe, at
vi kan diskutere det i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det er i hvert fald rigtigt, at der
i forbindelse med drøftelsen af muligheden for
uddelegering af visse specifikke opgaver kan
være grund til at se på Dyreforsøgsrådets arbejdsfacon, hvis det overhovedet tilkommer os
at fastsætte den. Men det synes jeg at vi skal
vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Det samme gælder spørgsmålet om gensplejsede dyr. Jeg må sige, at det er jeg ikke
kyndig nok til at kunne svare på her og nu, så
det vil jeg afholde mig fra. Jeg håber, at der er
nogle, der kan gøre mig mere kyndig, så jeg er i
stand til at svare udvalget fornuftigt og rigtigt.
Jeg kan give tilsagn til fru Elisabeth Arnold
og stort set alle andre ordførere om fortsat at
deltage aktivt i international sammenhæng for
også her at skabe bedre muligheder for at bedre forsøgsdyrenes situation. Jeg kunne forstå,
at hr. Tom Behnke var ubehageligt berørt over,
at man tog internationale initiativer på området, men her må jeg sige, at jeg er dybt, dybt
uenig.
Lad mig slutte med at sige det samme, som
hr. Glønborg sagde i starten af sin ordførertale, nemlig at der til stadighed kan gøres mere.
Det tror jeg også: nu går vi en række skridt i
den rigtige retning med de forslag, der er fremsat fra regeringens side, og nogle af de ting,
som ordførerne har taget op i dag, kan vi følge
op under udvalgsarbejdet og se på en række
yderligere emner. Jeg kan selvfølgelig ikke give
specifikke tilsagn om noget, men jeg vil i hvert
fald meget gerne deltage i den fortsatte debat.
(Kort bemærkning).";Justltsministeren
216305;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for de fyldige besvarelser, men jeg vil gerne gentage, at det
fremgår af artiklen i Illustreret Videnskab, at
myndighederne kræver, at produkterne testes
for alt muligt. Når man ikke er gået over til at
bruge tekniske metoder, reagensglasmetoder,
edb-metoder i stedet for dyreforsøg, skyldes
det langsommelighed hos myndighederne lokalt og internationalt, og at der skal sættes et
gigantisk bureaukratisk system i sving for at
erstatte gamle metoder med nye.

5992

Så kunne jeg forstå, at ministeren gerne ville
arbejde for sagen på internationalt plan, også i
EF-regi: det synes jeg er fint nok, men hvad vil
ministeren gøre lokalt? I virkeligheden er det
nok os, der sidder her i Folketinget, der er mest
skyld i, at der fortsat foretages så mange dyreforsøg, som tilfældet er, fordi vi ikke i højere
grad tillader, at man går over til tekniske forsøg.
Så havde ministeren en bemærkning om EF.
Det, jeg mente, da jeg omtalte EF, var blot, at
vi tydeligt ser, hvorledes udviklingen bliver. Jo
længere vi kommer ind i EF-samarbejdet, desto flere ting bliver bestemt dernede, og så kan
vi bare tage det til efterretning heroppe. Det
var en sidebemærkning.";Tom Behnke
217506;name_party;":
På et tidspunkt efter vedtagelsen af
1987-loven havde vi en debat i Retsudvalget
om udarbejdelsen af Dyreforsøgsrådets beretninger, som på det tidspunkt var umådelig
summariske, men som er blevet bedre. Det er
nok i den forbindelse, jeg tænker på åbenhed,
altså at man i forbindelse med afgivelsen af sådanne beretninger også får at vide, hvilke virksomheder der laver forsøg med dyr. Jeg er da
godt klar over, at vi ikke kan have en åbenhed,
der afslører for mange forretningshemmeligheder, for sådan er verden ikke, selv om det ville
være rart. Jeg kunne godt lide at leve i en verden, hvor vi kunne gøre det: men det gør vi
ikke, og det ved jeg godt, men jeg synes, at det
er noget, man bør overveje.
Og så kommer vi til noget andet, som ministeren også kommenterede, nemlig min efterlysning af en forretningsorden. Man kunne
måske forestille sig, at hvis der forelå en forretningsorden, ville der blive en drøftelse i Dyreforsøgsrådet af, hvordan beretningen skulle
udformes, hvor høj grad af åbenhed man kunne tillade sig, hvis man ville stræbe efter den
maksimale åbenhed. Jeg tror, det betyder utrolig meget for folks opfattelse af, hvad det
egentlig er, der foregår, og i hvor stort omfang
det foregår, at der bliver mere åbenhed omkring sagen: det er jeg overbevist om.
I det hele taget takker jeg for ministerens
grundige besvarelse af de indlæg, der er fremsat: jeg er meget glad for, at ministeren i hvert
fald åbner mulighed for en drøftelse af rådets
sammensætning. Jeg vil slet ikke give mig i

5993

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dyreforsøg";Ebba Strange
219087;title_name;"kast med at kritisere det siddende råd, dertil
kender jeg det slet ikke godt nok, men lige siden det blev nedsat, har jeg haft den tanke, at
det kunne godt være, vi skulle drøfte dets sammensætning på et senere tidspunkt. Derfor er
jeg glad for, at ministeren har åbnet mulighed
for, at vi kan drøfte det, og jeg håber, det vil
lykkes at få det ændret: jeg tror, at her ligger
nøglen til at gennemføre en lang række af de
ting, der skal til for at sikre den udvikling, som
vi helt åbenbart alle sammen er enige om, i retning af mere sikre, mindre lidelsesvoldende og
færre dyreforsøg. I hele den proces er rådet jo
kolossalt afgørende, så derfor må vi ikke slække på vore bestræbelser for at få det sammensat på den rigtige måde. Hvis det lykkes, kan
ministeren og rådet sådan set rent administrativt ordne en masse af de ting, vi diskuterer
her.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
219977;name_party;":
Jeg har også megen lyst til at takke justitsministeren for de meget positive tilkendegivelser
og svar til ordførerne.
Lidt polemisk kan jeg ikke lade være med at
tilføje, at jeg synes, justitsministerens åbne besvarelse af de spørgsmål, der er rejst med henblik på det kommende udvalgsarbejde, giver
håb om, at vi får et bedre resultat for dyrene,
end lovforslaget i sig selv lægger op til, på
trods af at hr. Helge Adam Møller lidt polemisk mindede om, at der er tale om arvegods.";Else Marie Mortensen
220494;title_name;":
Jeg synes blot, jeg vil takke for de bemærkninger, fru Ebba Strange kom med, og samtidig bekræfte mit tilsagn om videre drøftelser.
Og når jeg går herop, er der heller ikke fare for,
at man under talen kunne tænke på, at nu kunne man høre, at jeg nikkede.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
220793;name_party;":
Jeg har en enkelt kommentar til den sidste
bemærkning fra Socialdemokratiets ordfører.
Når jeg konstaterede, at det var arvegods, at
forslaget var fremsat af den forrige regering og
genfremsat af den nye, var der såmænd ikke
noget polemisk i det. Jeg glædede mig i virkeligheden over det, for det er jo normalt sådan i

5994

dette Folketing, at mediernes beskrivelse af
forholdene giver befolkningen indtryk af, at regering og opposition altid er uenige om næsten
alting. Men når man så fortæller folk, at 85-90
pet. af alle lovforslag bliver vedtaget af et så at
sige enigt Folketing, siger de, at det kan da ikke være sandt, og det er det jo i virkeligheden.
Så det var såmænd kun for at udtrykke glæde over, at her har vi et af de mange områder,
hvor der faktisk er bred enighed i Folketinget
fra den ene yderfløj til den anden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
221751;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
50:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om offentlighed i forvaltningen.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 12/1 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
222207;title_name;":
Det forslag til folketingsbeslutning, som SF
har fremsat, tilsigter at udvide området for offentlighedslovens anvendelse. Regeringen opfordres i forslaget til at fremsætte et ændringsforslag til offentlighedsloven, så den også
kommer til at gælde for offentlige virksomheder af mere omfattende karakter uanset organisationsformen.
Jeg vil gerne indlede med at sige, at regeringen principielt går ind for den størst mulige
åbenhed i den offentlige forvaltning, og jeg

5995

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen";Pia Gjellerup
222775;title_name;"kan ikke lade være med at minde om den diskussion, vi just har haft om åbenhed: det er
også derfor, jeg vælger ordene »den størst mulige åbenhed«. Derfor er det også med stor interesse, jeg har læst SF's beslutningsforslag, og
uanset mine efterfølgende kommentarer er jeg
glad for denne lejlighed til at drøfte principielle spørgsmål om åbenheden i den offentlige
forvaltning.
I dag gælder offentlighedsloven ifølge § 1,
stk. 1, for al virksomhed, der udøves af den offentlige forvaltning. Det vil sige, at loven gælder for forvaltningsmyndigheder og særlige
forvaltningsenheder som f.eks. Danmarks Radio og TV 2. Koncessionerede selskaber og selskaber, hvori det offentlige er aktionær eller
interessent el.lign., er ikke omfattet af loven,
uanset arten af den virksomhed, de udøver:
dog finder loven ifølge § 1, stk. 2, anvendelse
for selskaber, der driver visse former for forsyningsvirksomhed.
Ifølge § 1, stk. 3, er der mulighed for at lade
nærmere angivne selskaber være omfattet af
loven, dog under forudsætning af, at én af to
betingelser er opfyldt: Enten skal udgifterne til
selskabets virksomhed overvejende dækkes af
statslige eller kommunale midler, eller også
skal selskabet ved eller i henhold til lov have
beføjelse til at træffe afgørelser på statens eller
en kommunes vegne.
Det er forudsat, at der kun i begrænset omfang vil kunne blive tale om at lade loven gælde for aktieselskaber og andre erhvervsdrivende selskaber. Det anføres i bestemmelserne, at
hensynet til at bevare en forretningsmæssigt
præget driftsform i reglen vil tale imod en inddragelse.
Som begrundelse for ordningen om, at offentlighedsloven som udgangspunkt ikke finder anvendelse for aktieselskaber, selv om disse helt eller delvis ejes af det offentlige, anføres
det i betænkning nr. 857 fra 1978, der lå til
grund for gennemførelsen af offentlighedsloven, at det på visse områder anses for ønskeligt, at det offentlige har mulighed for at overtage eller igangsætte virksomhed under samme
organisatoriske betingelser som det private erhvervsliv. I konsekvens heraf anses retsstillingen for sådanne institutioner derfor for at være
udtømmende reguleret i privatretligt regi, bl.a.
i aktieselskabsloven.

5996

I forbindelse med overvejelserne om SF's
beslutningsforslag vil jeg gerne pege på muligheden for, at Folketinget i forbindelse med
vedtagelse af en lov, hvorefter der f.eks. oprettes statslige aktieselskaber el.lign., naturligvis
kan vedtage at indsætte en bestemmelse om offentlighedslovens gyldighed på dette område,
hvis det skønnes påkrævet: det vil selvfølgelig
også kunne ske efterfølgende.
SF's beslutningsforslag giver således anledning til at overveje, om offentlighedslovens hovedregel med hensyn til anvendelsesområdet
skal bibeholdes, eller om udgangspunktet skal
være det modsatte. Angående denne vurdering
vil jeg gerne sige, at det efter regeringens opfattelse er meget vigtigt, at de offentlige virksomheder, som er organiserede i f.eks. aktieselskabsform, vitterlig har mulighed for at konkurrere på lige fod med private virksomheder.
Det skal sikres, at det offentlige får mulighed
for at igangsætte virksomheder og overtage eksisterende virksomheder under nøjagtig de
samme organisatoriske betingelser, som det
private erhvervsliv har.
Det har da også været kendetegnende for
privatiseringssagerne, som vi har drøftet længe
og inderligt her i Folketinget, at et af formålene netop har været at frigøre den pågældende
drift for de almindelige forvaltningsretlige regler, herunder reglerne om aktindsigt ifølge offentlighedsloven. Kun ved en frigørelse fra disse regler kan man sikre en ligelig konkurrence
i forhold til det private erhvervsliv.
Under hensyntagen til den vægt, der må
lægges på, at det offentlige har mulighed for at
konkurrere på lige fod med det private erhvervsliv, mener regeringen derfor, at hovedreglen for offentlighedslovens anvendelsesområde bør bibeholdes. Fra tid til anden bliver vi
opmærksomme på særlige områder, hvor der
er et oplagt behov for åbenhed i forbindelse
med bestemte offentlige virksomheder. Jeg vil
gerne nævne i den forbindelse, at hr. Gade fra
SF tidligere har stillet et spørgsmål til trafikministeren - det er spørgsmål nr. S 386 i denne
samling - som gik ud på, om ministeren ville
sikre fuld aktindsigt i alle dele af A/S Øresundsforbindelsens virksomhed, der vedrører
miljøspørgsmål. Trafikministeren henviste i
sin besvarelse af den 10. februar 1993 til den
debat, der bl.a. skulle foregå i dag.

5997

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen

5998";Justitsministeren
227347;title_name;"Jeg skal derfor oplyse, at spørgsmålet har
været drøftet i regeringen, og at regeringen i
dag vil give den meddelelse - også i forlængelse af andre initiativer på området, som regeringen allerede har foretaget - at regeringen løbende og på eget initiativ og naturligvis også
efter anmodning vil give Folketingets Trafikudvalg og Miljøudvalg og øvrige udvalg alle
oplysninger om miljøspørgsmål i forbindelse
med A/S Øresundsforbindelsens virksomhed,
som må antages at være af betydning for udvalgets behandling af spørgsmålene.
Med disse principielle bemærkninger og
den meget mere specifikke bemærkning her til
sidst vil jeg slutte med at sige, at SF's beslutningsforslag har krav på en grundig behandling, men at regeringen vil indstille forslaget til
afvisning i den form, hvori det foreligger.";Justitsministeren
228163;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til dette beslutningsforslag, at formålet er at fastholde og
forbedre offentlighedens muligheder for indsigt i væsentlige samfundsmæssige anliggender, og som denne målsætning er formuleret,
kan Socialdemokratiet tilslutte sig den.
Vi tror, det er vigtigt, at der fortløbende foregår en debat om offentlighed i forvaltningen,
for kun på den måde kan vi sikre os, at principperne ikke sander til. Ikke mindst når det drejer sig om de nye selskabsformer, som er dukket op gennem de senere år, er det værd at se
nærmere på, om de in tuto skal være undtaget
fra loven om offentlighed, eller om der er områder, som bør være underlagt loven. I den forbindelse kan man jo så glæde sig over ministerens netop afgivne erklæring om A/S Øresundsforbindelsen.
Som sagt kan vi tilslutte os den overordnede
målsætning, men når vi læser de konkrete bemærkninger, rejser betænkelighederne sig. I
Socialdemokratiet finder vi faktisk, at det er
vigtigt, at en række forskellige offentlige vitksomheder får mulighed for at konkurrere på
rimelig lige vilkår med de private virksomheder, og i den forbindelse kan et generelt krav
om offentlighed være ødelæggende. I bemærkningerne nævnes der som eksempel en række
konkrete selskaber og organisationer, herunder Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen. Nu er jeg ikke helt klar over,
hvad forslagsstillerne sigter til med disse to

eksempler, men jeg vil i hvert fald godt spørge
ministeren, om det er således, at de to kommunale organisationer har udøvende beføjelser.
Og hvis ministeren kan besvare dette spørgsmål bekræftende, vil jeg også godt høre, om
ministeren ikke finder, at det kan være rimeligt
med en aktindsigt på disse felter.
Konkluderende kan jeg sige, at vi ikke kan
stemme for forslaget, som det ligger: men vi
finder det meget væsentligt at gå ind i en debat
om, hvorvidt der er konkrete områder, hvor vi
bør sikre mere offentlighed, end tilfældet er i
dag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
230141;name_party;":
Man fristes jo til at indlede med at sige, at
når man selv får regeringsmagten er det selvfølgelig ikke så interessant at have aktindsigt i
så meget, så har man det jo i forvejen. Men fru
Dorte Bennedsen henviste til ministerens oplysning om, at man løbende og i forbindelse
med spørgsmål ville give alle oplysninger til
Folketinget om A/S Øresundsforbindelsen.
Men det er jo ikke det, det handler om, det
er jo ikke det, der er interessant, det er jo ikke
det, der er spændende. Det væsentlige er, at
pressen og menigmand kan få løbende indsigt i
tingene, fordi det er skatteydernes penge, der
bliver forvaltet og brugt. Og jeg vil gerne høre,
om det også er fru Dorte Bennedsens opfattelse, at det kun er Folketinget, der skal have denne aktindsigt i f.eks. A/S Øresundsforbindelsen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
230967;name_party;":
Det synes jeg dog var en vrissen reaktion.
Jeg tillod mig i al stilfærdighed at glæde mig
over den meddelelse, justitsministeren gav her
fra talerstolen.
Men hvis hr. Tom Behnke havde hørt efter,
ville han have hørt, at jeg sagde, at ikke mindst
med henblik på de nye selskabsformer, som er
dukket op i de senere år, finder Socialdemokratiet det værd at se nærmere på, om de som
helhed skal være undtaget fra loven om offentlighed, sådan som det er tilfældet i dag, eller
om der er områder i disse virksomhedsdannelser, som bør være underlagt bestemmelsen om
offentlighed i forvaltningen, som den er udformet i dag.

5999

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen";Dorte Bennedsen
231682;title_name;"Men det skal stadig væk ikke forhindre mig i
at glæde mig over den meddelelse, ministeren
gav her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
231815;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen har et forklaringsproblem, for gang på gang har i hvert fald fru Dorte Bennedsens kolleger fra Socialdemokratiet
jo stået på denne talerstol og kritiseret den foregående regering, når der blev etableret disse
statslige aktieselskaber, fonde og andre konstruktioner, fordi der manglede den indsigt.
Statsrevisorerne kunne ikke få indsigt i sagerne, Rigsrevisionen kunne ikke få det - og da
slet ikke offentligheden.
Og derfor er det jo korrekt at påpege, at efter
at Socialdemokratiet selv er kommet i regering, er partiet godt tilfreds med de oplysninger og informationer, det kan få fra de respektive ministre. Men hvordan står det i forhold til
det ønske, der blev udtrykt i sin tid, nemlig ønsket om, at alle skulle kunne få indsigt i det?
Det er jo ikke kun et spørgsmål om, at man i
Socialdemokratiet har fuld indsigt i tingene. Vi
skal alle sammen have mulighed for at få fuld
indsigt i tingene, og i den forbindelse er det da
selvfølgelig tilfredsstillende, at Folketinget allernådigst kan få lov til at få oplysninger. Men
det er jo heller ikke nok: man afskærer stadig
væk Rigsrevisionen og statsrevisorerne fra at
få økonomisk indsigt, og man afskærer menigmand fra at få oplysninger om f.eks. Storebæltsforbindelsen, DONG, naturgasselskaberne osv. osv. Og der er da næppe tvivl om, at
skandalen om Bibliotekscentralen aldrig nogen sinde havde fået det omfang, hvis der havde været fuld offentlig adgang til at følge med
i, hvad der foregik i det selskab.
Men det er betænkeligt, at Socialdemokratiet ændrer holdning, bare fordi man nu selv er
kommet til regeringsmagten, mens man som
opposition var nok så forhippet på at få tingene frem i lyset.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
233529;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen mente, at det var dog
et vrissent indlæg, jeg kom med. Det er muligt,
at det blev forstået således, og det skal jeg så
beklage, det var ikke meningen.

6000

Sagen er, at denne debat faktisk interesserer
mig ganske alvorligt, og jeg husker, at den også
har interesseret Socialdemokratiet ganske alvorligt. Før Socialdemokratiet kom i regering,
diskuterede vi faktisk på samme bølgelængde,
brugte det samme ordforråd osv. osv. Så det er
ikke, fordi jeg er specielt vrissen, det er mere,
fordi jeg er dybt interesseret i dette beslutningsforslag.
Den glæde, som fru Dorte Bennedsen giver
udtryk for over ministerens tilkendegivelse, er
jo en kort glæde, og fru Dorte Bennedsen svarede i øvrigt ikke på mit spørgsmål: Skal denne
aktindsigt være forbeholdt Folketinget, så det
kun er folketingsmedlemmerne, der via spørgsmål til ministeren kan få nogle oplysninger?
Det fik vi ikke noget svar på. Hvis det er dér,
grænsen går, er det hele jo fuldstændig ligegyldigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
234552;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Kim Behnke har den
grundtese, at Socialdemokratiet har skiftet
standpunkt i stort set alle sager, efter at vi er
kommet i regering. Det har hr. Kim Behnke
også ved forskellige lejligheder luftet i bladene, og det er han velkommen til at blive ved
med.
Det er fuldstændig korrekt, at vi gang på
gang har efterlyst oplysninger, vi ikke har kunnet få, og vi har været rimelig forbitrede over,
at vi ikke kunne få dem, for når Folketinget
skulle tage stilling til en omdannelse, f.eks. af
Statsanstalten, synes vi, det var rimeligt, vi
kunne få oplysningerne. Vi mener faktisk, og
det er i modsætning til det synspunkt, Fremskridtspartiet har, at en række offentlige virksomheder, der er kyndige på et eller andet område, skal kunne gå ud og konkurrere på markedet. Det er klart, at hvis der er tale om offentlighed i den sammenhæng - men det er der
i øvrigt ikke ifølge dette forslag - er det ikke
lige konkurrencevilkår, hvis konkurrenten kan
gå ind i den offentlige virksomhed og få alle
oplysninger forelagt: derfor ville det i den forbindelse være rimeligt, at der ikke er offentlighed.
Det, jeg sagde, var, at vi simpelt hen skal se
på, hvor meget offentlighed der kan gives, og
den skal gives på en lang række områder. Om
denne beslutning omfatter det ene eller det an-

6001

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen

6002";Dorte Bennedsen
235951;title_name;"det, synes jeg, det må være rimeligt at spørge
ministeren om: jeg hørte den i samme øjeblik
som hr. Kim Behnke. Jeg vil gerne sige, at det,
vi taler om, når vi siger, at vi gerne vil være
med til at se på, om der er områder, der skal
have mere offentlighed, er offentlighed i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen.
Det er altså ikke bare, at hr. Kim Behnke og
jeg skal have lov til at få oplysningerne: de
skal være offentligt tilgængelige, og vi tror, at
det egner sig for en ordentlig debat at undersøge område for område, hvor vi kan gå videre.
Det er i hvert fald vores standpunkt, det deles
ikke af Fremskridtspartiet, men det må være
deres problem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
236650;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen har et forklaringsproblem, og det er, at denne diskussion nu skal
udsættes til »en ordentlig debat«. Det er altså
ikke en måde at behandle SF's forslag på, SF
har jo fremsat forslaget, så vi i dag kunne få
debatten. Hvorfor så udsætte diskussionen, til
vi kan få »en ordentlig debat« ? Det er det samme som at sige, at SF's forslag ikke er egnet til
debat, og det er det selvfølgelig. Det er også
derfor, at Fremskridtspartiet har glædet sig
meget over, at SF har fremsat dette forslag.
Vi har igennem mange år med dyb bekymring set på den tendens, der går ud på, at når
det gælder en kommunal eller en statslig forvaltningsenhed, har man forskellige former for
rigsrevision, kommunerevision osv., der kan gå
ind og vende hvert enkelt stykke papir og kontrollere, hvad der er foregået. I samme øjeblik,
man laver disse halv- og heloffentlige aktieselskabsdannelser, er det et lukket land, og de,
der sidder i Rigsrevisionen eller er statsrevisorer, er jo ikke konkurrenter. De får nul og nix
indsigt, til trods for at store selskaber som
f.eks. A/S Storebæltsforbindelsen, Ørestadsselskabet I/S og naturgasselskaberne tilsammen forvalter op imod hundrede milliarder
kroner, uden at skatteydere, Folketing eller relevante revisorer har nogen som helst indsigt i
det, og det er efter Fremskridtspartiets mening
ikke betryggende, men det modsatte, nemlig
bekymrende, for det er skatteyderpenge, der
på den måde bliver forvaltet, uden at man har
indsigt med det. Derfor var det med stor forundring, at jeg hørte, at fru Dorte Bennedsen me-

ner, at både Folketing, Rigsrevision, statsrevisorer og offentlighed skal være afskåret fra at
kunne få indsigt i disse ting.";Kim Behnke
238357;name_party;":
SF ønsker, at den 6 år gamle lov skal have et
større anvendelsesområde. Man ønsker, at lovens anvendelsesområde udvides, således at
offentlig virksomhed af langt mere omfattende
karakter end i dag bliver omfattet af loven, det
vil først og fremmest sige, at der bliver aktindsigt for enhver. SF ønsker at lade loven gælde
for aktieselskaber og andre erhvervsdrivende
selskaber, som varetager offentlige opgaver, og
det fremgår af bemærkningerne, at nogle af de
selskaber, som SF tænker på, er A/S Storebæltsforbindelsen, Ørestadsselskabet I/S, Tele
Danmark-koncernen, Københavns Lufthavn,
Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Kommunekemi.
Det forslag er Det Konservative Folkeparti
imod. For os taler hensynet til at bevare en forretningsmæssigt præget driftsform imod, at
man lader aktieselskaber og andre erhvervsdrivende selskaber blive omfattet af offentlighedsloven. Disse selskabers særlige driftsform,
deres konkurrencesituation og muligheden for
at operere i et åbent marked gør, at det vil være
forkert at vedtage SF's beslutningsforslag.
Kort sagt: Det offentlige skal kunne konkurrere på lige fod med private virksomheder, og
det mener vi ikke vil blive tilfældet, hvis man
vedtager forslaget i den form, det har her. Det
skal også huskes, at aktieselskaber og andre erhvervsdrivende selskaber, som også ministeren
var inde på, er underkastet den gældende aktieselskabs- og erhvervslovgivning, og jeg mener også, det står ethvert folketingsmedlem frit
for at stille spørgsmål til den ansvarlige minister, hvis vedkommende mener, at der er forhold, som skal underkastes en nærmere analyse.
Konkluderende kan jeg altså sige, at vi ikke
kan tilslutte os SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
240090;name_party;":
Nu overrasker det jo ikke, at hr. Helge
Adam Møller som repræsentant for Det Konservative Folkeparti er modstander af det her,
eftersom vi igennem de sidste 10 år har haft
skredet fra egentlig offentlig forvaltningsvirksomhed over til disse selskabsdannelser.

6003

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen";Kim Behnke
240444;title_name;"Men at hr. Helge Adam Møller kan stå og
fortælle, at grunden til, at man er modstander,
er kravet om, at man skal have fri konkurrence
på et åbent marked! Kunne hr. Helge Adam
Møller ikke fortælle Folketinget, hvem Dansk
Olie og Naturgas konkurrerer med? Hvem
A/S Storebæltsforbindelsen er i konkurrence
med? Hvem Ørestadsselskabet er i konkurrence med? Hvem konkurrerer Bibliotekscentralen med? Osv. Sandheden er, at disse virksomheder er monopolvirksomheder. Hvem konkurrerer Tele Danmark med? Det er en monopolvirksomhed! Jydsk Telefon, KTAS, osv. opfører sig ganske vist i reklamerne, som om det
gælder om at kapre kunder, men i Århus, hvor
jeg bor, har jeg da intet alternativ til at abonnere på Jydsk Telefon: hvem er de i konkurrence
med? Ikke med nogen som helst! Det er kendetegnende, at de har lovbeskyttede monopoler, og derfor holder argumentationen ganske
enkelt ikke.
De fine ord om det frie marked og konkurrencen hører hjemme et helt andet sted og ikke
i forbindelse med disse forskellige offentlige
aktieselskaber, der opererer under et lovbeskyttet monopol.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
241561;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at hr. Kim
Behnke kan konstatere, at Det Konservative
Folkeparti ikke har skiftet mening, for det har
vi ikke. Det er da rigtigt, at nogle af de selskaber, som hr. Kim Behnke opremsede, mere eller mindre har et monopol, men hr. Kim
Behnke ved også, at vi er nogle, der ønsker, at
monopolet gradvis skal blive mindre på nogle
af områderne, og derfor finder vi altså stadig
væk, at det er rigtigt, at de nuværende og fremtidige offentlige selskaber har en sådan stilling,
at de bedst muligt kan konkurrere på lige fod
med rent private selskaber. Det mener vi som
sagt ikke at SF's forslag lægger op til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
242228;name_party;":
Dette er en debat, der næsten er til at krumme tæer over, for hvem vil ophæve A/S Storebæltsforbindelsens eneret til at bygge en for-

6004

bindelse over Storebælt? Hr. Helge Adam
Møller fra De Konservative drømmer vel ikke
om, at der er andre, der begynder at konkurrere om at bygge nye broer og nye tunneler over
og under Storebælt: det er ren volapyk, for der
foreligger ikke nogen konkurrencesituation.
Der kommer da heller ikke flere forbindelser
fra Sjælland til Sverige: der bliver bygget én
forbindelse.
Det er et rent monopolforetagende, og uanset hvem der ejer aktierne, vil det være et monopolforetagende, fordi Folketinget har vedtaget, at der kun skal bygges én forbindelse. Så
ikke den snak om, at man håber at få disse monopolsituationer ændret, og at der ingen grund
er til at ødelægge deres konkurrencesituation.
A/S Storebæltsforbindelsen skal ikke konkurrere med nogen som helst, for den har én bunden opgave, nemlig at bygge en forbindelse
over Storebælt og ikke noget som helst andet.";Kim Behnke
243261;name_party;":
Venstre ser sådan på det, at det er væsentlige
principper for vort folkestyre, som ligger til
grund for dette beslutningsforslag fra SF.
Venstre finder, ligesom forslagsstillerne
nævner det i beslutningsforslagets bemærkninger, at offentlighedens adgang til informationer er med til at øge og vedligeholde interessen
for offentlige anliggender, ligesom det er helt
nødvendigt, at pressen i et moderne samfund
har adgang til på borgernes vegne at kontrollere, at alt går rigtigt til i den offentlige sektor og
i virksomheder af samfundsmæssig interesse.
Ikke mindst pressen er og skal være offentlighedens vagthund og opsynsmand. Mediernes samfundsmæssige betydning kan ikke
overvurderes. Det er helt afgørende for et demokrati, at offentligheden og dermed medierne har fri adgang til oplysninger og til at viderebringe dem. Pressen er til for frihedens skyld
og skal ikke blot informere, men vurdere, kommentere og ikke mindst kritisere. Pressefriheden begrænses kun, hvor hensynet til anden
frihed gør det absolut nødvendigt, f.eks. friheden for den enkelte til at ville være privat eller
hensynet til rent forretningsmæssig drift. Der
må naturligvis altid foretages en afvejning af,
hvor der skal lovgives om adgang til aktindsigt. Af det, jeg her har sagt, følger også, at det
er naturligt for Venstre, at i hvert fald virksomheder af mere monopolagtig karakter, som det

6005

25/2 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen

6006";Birthe Rønn Hornbech
244745;title_name;"allerede har været nævnt, Storebæltsforbindel- nister, så vil vi få en helt anden melodi i denne
sen, DONG og den slags, undergives lov om sag.
offentlighed i forvaltningen.
Detaljerne i en ændret lovgivning kan jeg ikTom Behnke (FP):
ke vurdere i dag. Det er et meget generelt forMan fristes igen til at sige, at der nærmest
muleret beslutningsforslag, men vi er aldeles
ikke er grænser for, hvad statsministeren loveenige i den holdning, der ligger til grund.
Vi finder, at et lovforslag bør forberedes de.
Dette forslag er et godt og særdeles fornufgrundigt. Vi tør ikke bare stemme ja til et beslutningsforslag, der er formuleret som en tigt forslag, og Fremskridtspartiet kan fuldt ud
blanko-check. På den anden side er Venstre af støtte hele ordlyden af beslutningsforslaget,
den opfattelse, at en regering, der ikke ønsker men når vi når til bemærkningerne, specielt
sig kigget i kortene, naturligvis ikke skal kunne slutningen af bemærkningerne, må vi tage et
komme uden om offentlighed ved at omdanne lille forbehold, men det er heller ikke bemærkoffentlige styrelser til selskaber eller kooperati- ningerne, vi skal stemme om, det er beslutningsforslaget.
ve sammenslutninger.
Det, det drejer sig om, er, at stadig flere skatMed henvisning til de bemærkninger, der er
teyderpenge
bliver kanaliseret over i forskellitil beslutningsforslaget, vil jeg sige, at om LO
ge
selskabsformer,
således at offentligheden og andre interesseorganisationer skal være unpressen,
Rigsrevisionen,
statsrevisorerne og i
dergivet større offentlighed, eventuelt på afnogle
tilfælde
også
Folketinget
- mangler indgrænsede områder, vil vi da meget gerne være
sigt
i,
hvad
det
er,
der
foregår,
og det er ikke
med til at se på, men som sagt, hvor der står
betryggende,
når
vi
kan
se,
hvorledes
en stadig
rent - og jeg siger rent - erhvervsmæssige henstørre del af finanslovens midler ligesom kører
syn på spil, og hvor offentliggørelsen kan være
til skade for en virksomhed, må der gøres und- ud på et sidespor. Jeg tror i hvert fald, at vi
kunne have undgået en række af de skandaletagelser.
sager, der har været inden for bare det sidste
Vi ønsker også, at de implicerede parter får
års tid eller to, f.eks. Bibliotekscentralen, der
lejlighed til at udtale sig, inden vi lægger os
tidligere har været nævnt fra talerstolen, Nafast på, hvordan et lovforslag skal formuleres.
turgas Syd, og i et vist omfang kunne man måSå er der en problemstilling, jeg ikke mener
ske også kigge på A/S Storebæltsforbindelsen.
at kunne finde i beslutningsforslaget. Venstre
Som sagt er vi desværre nødt til tage lidt afer både i regering og opposition optaget af de- stand fra nogle af bemærkningerne, nemlig
centralisering, og jeg mener ikke, at jeg kan se den del af dem, hvor det skinner igennem, at
noget om, hvordan det vil gå de områder inden det er SF's og ikke Fremskridtspartiets forslag.
for det offentlige, der bliver decentraliseret - Der står bl.a. i bemærkningerne, at det er disskolebestyrelser og den slags. Dér er vi i tvivl kutabelt, om det er rigtigt at anvende selskabsom, hvorvidt offentlighedsloven gælder, og det former til opgaver, hvor samfundsmæssige og
vil vi godt have et klart svar på. Vi ønsker i politiske hensyn er åbenbare, men at det må
hvert fald, at der skal være offentlighed med konstateres, at det faktisk sker. Jeg er glad for,
hensyn til, hvordan offentlige midler forvaltes, at det sker, og det håber jeg at det fortsat vil,
også hvor der er decentraliseret, og Venstre vil men det skinner ligesom igennem, at SF ikke
derfor tillade sig at foreslå, at der nedsættes et synes, at det skal være på den måde, men at
sagkyndigt udvalg for at undersøge disse ting. det måske hellere skulle i 100 pet. offentligt reTil sidst: Venstre har naturligvis med stor in- gi. Dér er vi så lidt uenige, men skidt med det,
teresse læst regeringens åbning »Start Dan- det er beslutningsforslagets ordlyd, vi diskutemark«, eller hvad det nu var, den hed, hvor rer.
man proklamerede en ganske særlig åbenhed Men jeg vil godt sige, at der er en del af beforstod jeg - som en helt ny og ganske grund- mærkningerne, som er vældig gode, og der
læggende dyd. Det synes vi er en udmærket står, at der er en øget tendens til at anvende
dyd, der bør give udslag i dette forslag, og jeg selskabsformer til at varetage offentlige opgavil derfor foreslå, at ministeren går hjem og læ- ver. Fra de seneste år kan som et markant eksser denne »Ny Start« og taler med sin statsmi- empel nævnes, at opgaverne som bygherrer for

6007

25/2 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen";Birthe Rønn Hornbech
249339;title_name;"de store broer og tunnelprojekter ved Storebælt og Øresund er henlagt til et holdingaktieselskab og datterselskaber, og en omfattende
byudviklingsopgave ved København er henlagt til Ørestadsselskabet I/S og datterselskaber.
Når det lægges over i aktieselskabsform på
denne måde, men staten står med alle aktierne
i hånden, kunne man vel egentlig lige så godt
spørge, hvorfor man så ikke gjorde det helt offentligt. Det gør man ikke, fordi man netop ønsker at kanalisere pengene ud på et sidespor,
således at det er aktieselskabslovens regler, der
er gældende, og ikke offentlighed i forvaltningen. Det er, som om man ønsker at skjule et
eller andet.
Den del af bemærkningerne kunne vi godt
tænke os var lidt mere konkret formuleret på
forsiden af beslutningsforslaget, således at det
var en del af det, som vi skulle stemme om. Vi
vil i hvert fald i forbindelse med udvalgsbehandlingen forsøge at få det til at fremgå lidt
mere klart og tydeligt.
Jeg savner to instanser i beslutningsforslaget, nemlig statsrevisorerne og Rigsrevisionen,
og jeg vil godt høre, om forslagsstillerne vil
være villige til, at vi får de to instanser med ind
i forslaget, for det er jo dem, der i sidste ende
har mulighed for virkelig at kontrollere og gå i
dybden med tingene, og det er også det instrument, som Folketinget har til at holde øje med,
hvordan det foregår. Vi mener, at de to skal
med, og jeg håber, at SF er med på, at vi får
dem ind.
Men som sagt er det et virkelig godt forslag,
og Fremskridtspartiet støtter det 100 pet.";Tom Behnke
250878;name_party;":
Åbenhed er godt, og det er der sagt mange
smukke ord om i denne ordførerrække, men
hver gang man skal åbne for noget, må man
være klar over, at man skal prøve noget nyt, og
at man skal overvinde en modstand.
Jeg kan nævne et par enkelte eksempler. For
mange år siden, da man besluttede sig for at
gøre årsregnskaber i aktieselskaber offentlige,
var der mange virksomhedsledere i Danmark,
som sagde: Du godeste, det går aldrig nogen
sinde godt, at folk kan komme og se vores årsregnskab: det bliver en katastrofe! Det gjorde
det ikke. Det vænnede man sig til i løbet af
ganske kort tid, og nu er det efterhånden blevet

6008

en fuldstændig naturlig del af ethvert aktieselskabs liv, at man offentliggør årsregnskaberne
og tager den diskussion, der naturligvis følger
efter.
Et andet eksempel, jeg vil nævne, er de åbne
ministerrådsmøder i EF. Jeg er da ked af, at
Venstres ordfører ikke er til stede her i øjeblikket, for jeg synes, at Venstres ordfører holdt en
ualmindelig smuk tale om åbenhed, hvor godt
det var for demokratiet, og hvor vigtigt det var,
at pressen havde adgang til at se, hvad der foregik. Når man så tænker på, hvilken holdning
Venstres formand havde til åbne ministerrådsmøder, da han var udenrigsminister - han
kaldte det rent ud en dødssyg idé - må man
sige, at det ikke er rigtigt, når fru Birthe Rønn
Hornbech siger, at Venstre har det samme
synspunkt, hvad enten det er i regering eller i
opposition, eller også er der i hvert fald noget
galt med kommunikationen mellem Venstres
ordfører på dette område og Venstres formand.
Det har vist sig, at det godt kan lade sig gøre
at åbne ministerrådsmøderne, men der skulle
altså en ny regering til, og jeg synes det demonstrerer, at den nye regering ønsker åbenhed, men vi ønsker altså også stille og roligt at
diskutere os frem til, på hvilke områder vi skal
have denne åbenhed, og hvor vi synes der kan
være en mulighed for at gennemføre det på en
betryggende måde.
Vi har også set, at vi skal modarbejde traditioner og modvilje i andre lande, når vi arbejder internationalt for åbenhed: det er ikke altid så nemt hele tiden at skulle overvinde barrierer.
Dette beslutningsforslag synes vi fra radikal
side er lige lovlig generelt, og jeg vil tilslutte
mig ministerens beskrivelse af, at der selvfølgelig kan være særlige behov for åbenhed i adskillige tilfælde, men at der også i nogle tilfælde kan være behov for lukkethed. I udvalget
vil vi godt være med til at se på, om vi kan
finde nogle eksempler på både det ene og det
andet, men som det står her, er det i hvert fald
for generelt for De Radikale, og vi kan ikke
overskue, hvad konsekvenserne kan blive.
Sluttelig skal jeg sige, at mine synspunkter
også dækkes af Centrum-Demokraterne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
253631;name_party;":

6009

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen

6010";Kim Behnke
253731;title_name;"Det var selvfølgelig et interessant indlæg om
åbenhed i EF-forvaltningen og under EF's ministerrådsmøder, men det er ikke det, forslaget
går ud på. Det skuffer mig lidt, at fru Elisabeth
Arnold går op og meddeler, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte forslaget, for jeg erindrer mange situationer, hvor Fremskridtspartiet har været enig med Det Radikale Venstre,
f.eks. da vi indførte reglerne om, at Folketingets partiers regnskaber skulle være offentligt
tilgængelige, og i andre situationer, hvor Det
Radikale Venstre har været med til at kæmpe
for åbenhed i forvaltningen om den måde, offentlige skattemidler forvaltes på. Så kunne fru
Elisabeth Arnold ikke ud over bemærkningerne om, at det var alt for generelt, præcisere
over for Folketinget, hvor Det Radikale Venstre for alvor er uenig med forslaget? Hvad er
det for forvaltningsenheder, selskabsformer
osv., Det Radikale Venstre ikke mener skal være omfattet af dette? Ikke bare sådan en generel formulering om, at forslaget er for upræcist! Det kunne jo være, at forslagsstillerne, SF
- det skal jeg så ikke tage stilling til - gerne
ville have gode råd om, hvordan forslaget
eventuelt skulle justeres, for at der kunne skabes en større flerhed i Folketinget for det, og
det kunne fru Elisabeth Arnold være behjælpelig med ved her under førstebehandlingen at
tilkendegive Det Radikale Venstres synspunkter på det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
255143;name_party;":
Også fru Elisabeth Arnold kunne citere vores statsminister, og fru Elisabeth Arnold sagde, at det er fuldstændig naturligt, at man har
indsigt med tingene, og gik i sin tale, så vidt jeg
kunne høre, egentlig meget længere, end forslaget lægger op til, men sluttede så alligevel af
med at sige: »Men vi kan ikke stemme for«.
Fru Elisabeth Arnold sagde også, at man
stille og roligt må diskutere sig frem til, hvor
og hvor stor åbenheden skal være. Kan fru Elisabeth Arnold eventuelt her løfte sløret for,
hvilken tidsramme vi arbejder inden for?
Jeg kunne også godt tænke mig at høre bare
to grunde til, at Det Radikale Venstre stemmer
imod, for jeg hørte kun positive ting i Det Radikale Venstres indslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
255892;name_party;":
Jeg må sige til hr. Tom Behnke, at jeg desværre kun kan nævne én, nemlig den, jeg også
nævnede både først og sidst i min ordførertale,
at jeg synes, formuleringen er for generel, og at
jeg på grundlag af de meget, meget få sætninger, der står i beslutningsforslaget, ikke har
fantasi til at forestille mig, hvad det er for beslutninger, vi kan komme ud i. Der står »offentlig virksomhed af mere omfattende karakter«. Offentlig virksomhed af mere omfattende
karakter er sandelig temmelig meget, og jeg
kan ikke forestille mig på stående fod, hvad
der kan være offentlig virksomhed af mere omfattende karakter. Det er for mig at se en stor
harmonika, som jeg ikke umiddelbart har mulighed for at gennemskue, men hvis hr. Tom
Behnke, hr. Kim Behnke eller fru Ebba Strange kan give mig en lang liste over mulige virksomheder, som ikke eksisterer i dag, kan vi da
godt få en snak om, hvorvidt det kunne være
hensigtsmæssigt. Men på grundlag af denne
tekst kan jeg ikke sige noget klarere.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
256912;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold behandler
forslaget, som om det var et lovforslag. Hvis
SF havde fremsat et lovforslag med den pågældende ordlyd, ville jeg være enig med fru Elisabeth Arnold i, at formuleringerne så var for
upræcise. Men det, vi har til behandling i dag,
er ikke et lovforslag, men et beslutningsforslag,
der går ud på, at Folketinget beder regeringen
om at fremsætte det fornødne lovforslag. Det
er et instrument: beslutningsforslag eksisterer
som institution, fordi oppositionspartier ikke
har hele den store statsadministration til at
granske alle krogene for at finde ud af, hvordan lovteksten præcist skal formuleres.
Men betingelsen for, at vi kan komme det
skridt videre, som fru Elisabeth Arnold vil,
nemlig til den mere præcise tekst, er, at beslutningsforslaget bliver vedtaget, for hvis ikke det
bliver vedtaget, får vi aldrig lovforslagsteksten,
og så kommer vi aldrig til at tage stilling til de
præcise paragraffer. Så hvis fru Elisabeth Arnold ønsker tingene præciseret, må den logiske
konsekvens være, at Det Radikale Venstre
stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).

6011

25/2 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen";Kim Behnke
258115;name_party;":
Det kan jeg overhovedet ikke se nogen som
helst logik i. Der kommer jo også en udvalgsbehandling, hvor man kan arbejde med at præcisere tingene, så der er slet ingen grund til at
sige, at man nødvendigvis skal stemme for forslaget for at komme videre.";Elisabeth Arnold
258386;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, som jeg har
lyttet til med stor interesse og imødeset med
stor spænding.
Mange ordførere har ramt noget, som også
for forslagsstillerne har været svært, nemlig
hvilken form man skulle give det. Er det, vi
skal gå i gang med, et forsøg på at ændre aktieselskabsloven? Er det et forsøg på at ændre offentlighedsloven? Skal vi opfordre ministeren
til i højere grad at bruge den bemyndigelse,
hun faktisk har ifølge offentlighedsloven, til at
inddrage andre virksomheder under lovens
område end dem, der er i forvejen, f.eks. som
det er sket med forsyningsselskaberne?
Vores hensigt var vi aldrig i tvivl om, og det
er så den, jeg skal opholde mig lidt ved.
Når vi i gamle dage byggede broer, overlod
vi det til Vejdirektoratet, og så vidste vi, at det
var en offentlig sag at bygge disse broer, og at
de regler, der nu gælder for offentlig virksomhed, gjaldt for denne bro. Det, vi så har set i de
senere år, som jeg også peger på i bemærkningerne, er, at man i stadig højere grad anvender
selskabsformen, f.eks. aktieselskabsformen,
når man laver store projekter, og så kommer
debatten om, hvor grænsen for, hvad der er offentlige opgaver, og hvad der er private opgaver, egentlig går. Det er op til ethvert samfund
selv at bestemme, hvad der er en offentlig OP7
gave. Andre lande kan vælge at sige, at en række af de opgaver, vi har valgt at definere som
offentlige, er private, og derved kommer vores
offentlighedslov ind i en gråzone.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte: Hvad
med de nye skolebestyrelser? Men det pudsige
er, at lokale selvejende institutioner - daginstitutioner, plejehjem og sådan noget - faktisk er
omfattet af offentlighedsloven, til trods for at
de altså har bestyrelser. Men det er jo ikke aktieselskaber: det er selvejende institutioner. De
er omfattet, de løser offentlige opgaver.
Efter SF's opfattelse er televirksomhed, brobyggeri og vejbyggeri stadig væk offentlige opgaver.

6012

Det tidligere Folketing med den tidligere regering i spidsen har valgt at lade beslutningen
om, at disse store opgaver skulle udføres, være
en folketingsbeslutning. Men man har valgt at
lade det drive i selskabsform.
Det er det, vi har overvejet, og som har givet
os anledning til at sige, at det efter vores opfattelse ikke bør føre med sig - og det gør det jo at de dermed er undtaget fra offentlighedsloven.
Det har været hovedsynspunktet, og derfor
har hr. Helge Adam Møller ikke ret, når han
siger, at der kommer konkurrenceproblemer
ind i det, for en af grundene til, at man laver
sådanne aktieselskaber af offentlige virksomheder, er, at de skal konkurrere med private
virksomheder. Deri er jeg helt enig med hr.
Kim Behnke. For det første har vi taget højde
for det i bemærkningerne til forslaget, hvor vi";Ebba Strange
261154;title_name;"»... opgaver, hvor der lægges vægt på bredere samfundsmæssige formål og politisk styrbarhed, omfattes af offentlighedsreglerne. Disse regler giver mulighed for nødvendige konkrete undtagelser på grund af forretningsmæssige hensyn.«
Så vi har været opmærksom på, at der skulle
tages disse hensyn.
Men når det er sagt, forstår jeg ikke rigtig
afvisningen fra regeringens og Socialdemokratiets side - men jeg håber, at vi kan fortsætte en
konstruktiv debat i udvalget - for både det, ministeren var inde på, det, fru Dorte Bennedsen
var inde på, og det, fru Elisabeth Arnold var
inde på, var, at lovforslaget var for generelt.
Ministeren benyttede lejligheden til at meddele, at jeg nu kunne hilse hr. Gade fra trafikministeren og sige, at Folketinget og dets udvalg nok skulle få alle de oplysninger, de ville
have om miljøforholdene i forbindelse med
Øresundsbyggeriet. Det vil jeg naturligvis hilse
ham og sige.
Ministeren åbnede også en lille smule for, at
man kunne beslutte at anføre i de enkelte love,
at offentlighedsloven skal gælde for dem. Det
er selvfølgelig en vej at gå. Det kunne man have gjort, både da man vedtog loven om Storebæltsbyggeriet, om Ørestad, om Øresundsforbindelsen. Man har ikke gjort det. Men det var
en vej, som ministeren åbnede mulighed for at
man kunne gå.

6013

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen

6014";skriver
262544;title_name;"Det vil jeg gerne være med til at drøfte. Men
det giver jo til gengæld den usikkerhed, at vi,
hver gang vi skal vedtage en af disse store anlægslove, skal tage stilling til, om offentlighedsloven så skal gælde for den eller ej. Og når
vi ikke valgte at foreslå, at bemyndigelserne i
loven bliver udvidet, var det, fordi vi syntes, at
det var Folketinget, der skulle træffe den beslutning, og ikke ministeren i kraft af en bemyndigelse, hver gang vi stødte på noget, der
grænsede op til de emner, vi drøfter her i dag.
Jeg tror heller ikke, at ministeren mener noget andet, når hun siger, at det er vigtigt, at
netop de virksomheder, som er nævnt i beslutningsforslaget, skal konkurrere med private
virksomheder.
Jeg er helt enig i - og det er i virkeligheden
mere Socialdemokratiets og SF's politik, end
det er den tidligere regerings politik - at man
også skal kunne lave produktionsvirksomheder, som kan gå ind og konkurrere. Det er jeg
altså enig i, og det mener jeg vi har taget højde
for i bemærkningerne.
I øvrigt vil jeg gerne takke både Fremskridtspartiet og Venstre for den åbenhed, de
har vist over for forslaget. Naturligvis er jeg
fuldstændig klar over, at Fremskridtspartiet
må tage afstand fra de bemærkninger, der står
nederst i anden spalte. Dér ligger den ideologiske forskel, og sådan skal det være. Men jeg
var glad for både fru Birthe Rønn Hornbechs
og de herrer Behnkes indlæg her i debatten.
Fru Birthe Rønn Hornbech stillede spørgsmål med hensyn til LO og Dansk Arbejdsgiverforening. Dertil kan jeg sige, at dem vil jeg
holde helt udenfor, for dem anser jeg ikke for
at være offentlig virksomhed på nogen måde,
og det er heller ikke virksomheder i selskabsform. Det er noget, jeg slet ikke vil interessere
mig for.
Jeg mener da også, at hvis vi skal videre ad
denne vej, skal der nedsættes et udvalg, som
arbejder med det. Det er også derfor, vi ikke
var i stand til at lave den ændring af offentlighedsloven, som dette her forudsatte, på anden
måde end som et beslutningsforslag.
Men jeg tror, at en beslutning herinde fra
Folketinget vil give stor genlyd i befolkningen.
Og jeg vil gerne sige - nu kan jeg se, at den
gule lampe lyser - at når jeg tænker på offentlighed, så tænker jeg mere i de samme baner
som de herrer Behnke og fru Birthe Rønn

Hornbech. Så tænker jeg mere på pressens adgang til at få oplysninger og til at skrive om det
i aviserne end på alt, hvad vi kan finde på at
stille spørgsmål om og få svar på herinde. Det
er selvfølgelig også vigtigt, men offentlighedslovens styrke er jo den generelle aktindsigt, og
det er netop den, vi gerne vil have disse selskaber omfattet af. Vi tror, det er rigtigt og godt,
og vi tror, det vil styrke befolkningens tillid til,
at de ting, der bliver besluttet og bliver gennemført, også kan tåle at blive kigget efter i
sømmene af en bred offentlighed.";Ebba Strange
265411;title_name;":
Kun en bemærkning, som jeg har haft lyst til
at gøre et par gange under debatten som en
lille korrektion af den måde, mine bemærkninger om A/S Øresundsforbindelsen øjensynlig
er blevet opfattet på. Både hr. Tom Behnke og
fru Ebba Strange nævnte, hvad vi kan finde på
at spørge om herinde. I den forbindelse var det
ret væsentligt, at den oplysning, jeg har givet
fra regeringen, er, at regeringen vil sende det til
Folketinget på eget initiativ, for det er jo rigtigt, at vi i situationer herinde ikke altid kan
huske at spørge og navnlig ikke kan vide, hvad
vi skal spørge om. Derfor er det nok så vigtigt,
at man simpelt hen får den adgang på initiativ
af den, der ved, hvad der er.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
266132;name_party;":
Jamen det skal Folketinget jo ikke engang
takke ministeren for, for der står i ministeransvarlighedsloven, at ministeren af egen drift
skal komme med de oplysninger til Folketinget
osv., så det er der ikke noget nyt i.
Nej, problemet opstår f.eks. i forbindelse
med A/S Storebæltsforbindelsen, hvorfra vi
får nogle farvestrålende hæfter med alverdens
fotografier af kraner osv., men hvor der nede i
nederste højre hjørne på den bageste side er en
tabel med nogle oplysninger om, at man har
brugt så og så mange milliarder kroner til dit
og så og så mange milliarder kroner til dat. Det
er de oplysninger, Folketinget får, men de er jo
langtfra tilstrækkelige, og ministeren har stadig væk et forklaringsproblem med hensyn til,
hvorfor Rigsrevision og statsrevisorer, som ellers har indsigt i alle hjørner og kroge af statslig forvaltningsvirksomhed, skal være afskåret
fra at kunne få indsigt i sådanne forhold. Stats-

6015

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. offentlighed i forvaltningen";Kim Behnke
267145;title_name;"revisorerne og Rigsrevisionen har heller ingen
glæde af at få disse farvestrålende prospekter.
De eneste, der har glæde af dem, er de reklamebureauer, der bliver betalt for at lave dem.
Oplysnings- og indholdsmæssigt er de intet
værd i forhold til de oplysninger, Folketing,
Rigsrevision og statsrevisorer har brug for,
men at ministeren bare går op og citerer fra
ministeransvarlighedsloven, imponerer altså
ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
267689;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
52:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af navneforbud i straffesager mod finansielle
virksomheder.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
268194;title_name;":
Regeringen finder det væsentligt at fortsætte
den belysning, som er blevet sat i gang her i
efteråret af, hvordan navneforbud anvendes
generelt. Det er imidlertid ikke en bemærkning, jeg i virkeligheden skulle rette til dette
beslutningsforslag, for det handler ikke om anvendelse af navneforbud generelt, men om
navneforbud i specifikke sager. Forslaget er en
uændret genfremsættelse af det beslutningsforslag nr. B 5, som vi behandlede her i Folketinget i sidste samling, og dette altså identiske

6016

forslag blev den 18. juni 1992 forkastet med
126 stemmer mod Fremskridtspartiets stemmer.
Regeringen finder, at forslaget heller ikke
denne gang bør opnå Tingets tilslutning.";Pia Gjellerup
268896;name_party;":
Som det allerede er fremgået af justitsministerens bemærkninger her i salen, var nøjagtig
den samme sag til behandling her i salen den
18. juni 1992. Et flertal bestående af samtlige
partier i Folketinget minus Fremskridtspartiet
stemte imod. Der har ikke været valg siden.
Folketinget er altså nøjagtig det samme, og på
den baggrund undrer vi os i Socialdemokratiet
meget over, hvorfor Fremskridtspartiet har
fundet anledning til at fremsætte det nok en
gang.
Men for at der ikke skal herske tvivl, kan jeg
gøre opmærksom på, at Socialdemokratiets
holdning er nøjagtig den samme, som den var
den 18. juni 1992. Vi er fortsat imod det forslag.";Lissa Mathiasen
269564;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har heller ikke
skiftet holdning. Vi mener i dag det samme,
som vi gjorde i juni sidste år. Det, som den
konservative ordfører sagde den 7. november
1991 ved førstebehandlingen, kan jeg 100 pet.
tilslutte mig og konkludere, at det, vi sagde
dengang, og som vi fortsat mener, er, at der
skal være lighed for loven, alle skal behandles
ens. Det er netop dette fundamentale retsprincip og retsgode, som Fremskridtspartiet lægger
op til skal fjernes, og det er vi imod.
Vi kan derfor ikke følge beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
270129;name_party;":
Også Venstre vil med de samme argumenter,
som vi havde i sidste samling, afvise forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
270239;name_party;":
Jeg har faktisk prøvet at spekulere på, hvad
der er sket siden den 18. juni i fjor, som gør, at
vi eventuelt skulle have skiftet holdning. Men
det kan forslagsstilleren sandsynligvis oplyse
os om. Vi var dengang principielt imod, at man
i retsplejeloven indføjede bestemmelser for
ganske bestemte institutioner og grupper. Det
er vi stadig væk, og vi vil stadig væk med inter-

6017

(377)
25/2 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. navneforbud i straffesager mod finans. virks.";Ebba Strange
270735;title_name;"esse følge, hvordan reglerne om åbenhed og
navneforbud bliver brugt i de danske retssale.
Det er under alle omstændigheder kolossalt
interessant. Vi er for den størst mulige åbenhed, men heller ikke jeg vil gentage min førstebehandlingstale fra i fjor. Jeg vil bare sige, at vi
fortsat følger området.";Ebba Strange
271058;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne
blot sige, at vi heller ikke har skiftet mening: vi
mener også stadig væk, at vi skal stemme imod
dette uændrede beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet.";Elisabeth Arnold
271277;name_party;":
Jeg skal indlede med at fortælle, hvad det er,
der rent faktisk er sket siden juni 1992, som
gør, at Fremskridtspartiet har genfremsat forslaget.
Der er sket det, at det endnu en gang er blevet bevist, at når det drejer sig om straffesager i
den finansielle verden, sker der pr. automatik
dørlukning og referatforbud, og det synes vi er
forkert. Det er ikke sådan, at vi i Fremskridtspartiet med dette forslag mener, at der i ingen
tilfælde kan besluttes navneforbud, referatforbud og dørlukning m.v.: det fremgår også af
forslaget. Det, vi mener, er blot, at hovedreglen
må være åbenhed, men at man i særlige tilfælde skal kunne kræve lukkede døre og navneforbud.
Vi synes, det er uacceptabelt, at man skal
være vidne til, at der endnu en gang skal være
retssager i den finansielle sektor, hvor der helt
automatisk er blevet lukket døre. Hvis dørene
kun blev lukket i 90 pet. af tilfældene ved straffesager mod den slags institutioner, som er underlagt Finanstilsynets virksomhed, kunne
man diskutere, om det var for meget eller for
lidt. Men det er ikke tilfældet. Sagen er, at der
aldrig er åbne døre, og da det ikke kan være en
tilfældighed, må det betyde, at dommerne anvender reglerne nærmest som et gummistempel. Det er i strid med hensigten overhovedet
med den åbne retspleje. Og så er der, kan jeg
sige til hr. Helge Adam Møller, ikke længere
lighed for loven, så er loven ikke ens for alle,
for så er der nogle, der er mere lige for loven
end andre, der er nogle, man tager et større
hensyn til end andre, og det synes man altså i
Fremskridtspartiet ikke er rimeligt.

6018

Vi ved godt, at der er en undersøgelse på vej
- det har der været længe - og vi venter også
meget spændt på at se resultatet, for vi er overbevist om, at resultatet vil vise, at foranstaltningerne dørlukning og navneforbud simpelt
hen misbruges i bred almindelighed.
Men når det er særlig groft over for institutioner, som er underlagt Finanstilsynets virksomhed, skyldes det det forhold, at Folketinget
har bestemt, at al virksomhed, som er under
Finanstilsynet, er hemmelig. Det vil sige, at
ejerne, medlemmerne, forsikringskunderne,
småaktionærerne ikke har nogen mulighed for
at få at vide, hvad det i grunden er, der er foregået. Det er hemmeligt i Finanstilsynet. Når
man så i Finanstilsynet konstaterer, at noget af
det, der er foregået, er så ulovligt, at det bliver
politianmeldt, og der bliver rejst straffesag,
skal de samme ejere og småaktionærer og
medlemmer undrende se på, at en dommer
straks ved det første møde lukker for al videre
offentlighed om den sag og fortsætter Finanstilsynets hemmelighedskræmmeri.
Det er uacceptabelt, og det er en retstilstand,
som Fremskridtspartiet ikke kan forstå. Det er
noget, der gør, at de almindelige mennesker i
Danmark, som ser på det her, med rette eller
med urette - vi synes med rette - får det indtryk, at hvis man er stor nok, hvis man er smart
nok, og hvis man har ressourcer nok, kan man
blive behandlet lempeligere af systemet, end
hvis man bare er en lille fisk.
Derfor er vi kede af, at Folketinget bare afviser forslaget og oven i købet gør det uden at
lægge mærke til, at forslaget ikke går ud på, at
der aldrig kan være lukkede døre, referatforbud osv., men at forslaget kun går ud på, at
hovedreglen skal være åbenhed.
Jeg synes, det ville klæde Folketinget, hvis
den åbenhed, man taler om i retsplejen, også
blev reel, og at det var en konkret bedømmelse,
som lå til grund, når man gik til det drastiske
skridt at sige, at der i dette tilfælde er så mange
hensyn, der taler for, at man lukker dørene,
kræver referatforbud m.m.
Men når disse ting sker i alle tilfælde hver
gang, må man nødvendigvis sidde tilbage med
den opfattelse, at det er et gummistempel, som
dommerne er udstyret med, og som de tager i
anvendelse, hver gang der kommer en straffesag mod en af de institutioner, som er underlagt Finanstilsynets virksomhed. Man dækker

6019

25/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. navneforbud i straffesager mod finans. virks.";Kirsten Jacobsen
275287;title_name;"dermed over de ting, som Finanstilsynet i kraft
af de hemmelighedsbestemmelser, der dér er
indført, har dækket over, mens de blev efterforsket. Det ville vi gerne have været fri for, det
kan vi ikke blive, det beklager vi, men det skal
ikke forhindre os i under udvalgsarbejdet at
forsøge at overbevise Folketinget om, at det er
en forkert holdning.

6020

sige. Jeg erindrer den forrige behandling - jeg
tror, det var i november 1991 - hvor et nøjagtig
identisk forslag fra Fremskridtspartiet så dagens lys. Jeg var ordfører for mit parti, og vi
dannede et meget pikant flertal bestående af
Socialdemokratiet, CD og så forslagsstillerne,
Fremskridtspartiet.
Det kan hr. Kim Behnke og andre Fremskridtsfolk få megen moro af i dag, jeg har selv
haft det ved genlæsningen af den debat, der
Hermed sluttede forhandlingen.
fandt sted dengang.
Afstemning
Imidlertid vil jeg allerede nu råde hr. Kim
Behnke til, hvis han citerer fra min ordførertaForslagets overgang til anden (sidste) be- le ved førstebehandlingen, da også at citere det
handling
betænkningsbidrag, som CD og bl.a. Socialdemokratiet afgav til anden behandling og den
vedtoges uden afstemning.
afståelse fra at stemme, som fandt sted ved v
tredje behandling. Det hører i så fald med i";Kirsten Jacobsen
276544;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- billedet.
I øvrigt står jeg ved så at sige alt, hvad jeg
ning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det sagde ved den daværende første behandling,
uanset risikoen for at der kan pilles en enkelt
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
sætning, der kan føre til spørgsmålet: Nå, står
du også ved det, står du også ved det? Ja, jeg
læste denne første behandling igennem uden
Den sidste sag på dagsordenen var:
nogen form for ærgrelse.
Situationen er imidlertid den samme som
10) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
dengang.
Fremskridtspartiet rører ved noget
Forslag til lov om ændring af postloven. (Godvæsentligt,
ved noget vanskeligt, ved - for at
kendelse af udlandstakster i Folketingets Fiblive
ved
bogstavrimene
- noget vigtigt. Men
nansudvalg).
den løsning, som Fremskridtspartiet angiver,
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
er den samme nu som sidst, altså den for Frem(Fremsat 17/12 92).
skridtspartiet i øvrigt ret usædvanlige, at vi
skal have noget mere statsstyring ind på områLovforslaget sattes til forhandling.
det for at løse problemet. Det tror jeg nu som
dengang ikke er lykken, ikke er vejen.
Forhandling
Jeg tror ydermere ikke, at Finansudvalget,
som
i øvrigt kan klare alt, det ved jeg godt, for
Ministeren for kommunikation og turisme (Arjeg har selv siddet der: jeg ved godt, at det er
ne Melchior):
Denne talerstol har altid fyldt mig med en her, det foregår - og al ære for det - skulle
vis ærefrygt, og det har ikke taget af, skønt jeg være bedre egnet til at gå ind i den konkurrennu snart har været her i en 20 års tid, men jeg cesituation og ind i de fluktuerende ændringer,
må jo erkende, at det med det nye job, jeg har der sker på området.
Jeg kan sige, at denne konkurrencesituation
fået, vil være meget sjældnere end hidtil, jeg
kan få lov til at komme herop. Som gruppefor- bliver yderligere forøget - jeg vil ikke sige formand kunne jeg blande mig i forskellige debat- værret - i den kommende tid. EF's postgrønter, det kan jeg ikke nu. Så jeg vil da sige tak bog er udkommet og skal diskuteres senere på
for, at der allerede efter en måneds job er et foråret. Der vil ske en hel masse ændringer. Vi
forslag, der giver mig ret til at stå på denne er i det hele taget i en diffus situation. Det er
klart, at de nordiske landes devalueringer har
talerstol.
Tilmed er det jo en ganske pikant sag: det gjort forskellen i visse af disse satser endnu
kan jeg da godt se komikken i, om jeg så må mere mærkbar, når man stiller dem op imod

6021

25/2 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget

[Ministeren for kommunikation og turisme]
hinanden. Nogle af postvæsenerne i vore nabolande opererer disse ting med tab - det skal
jeg om et øjeblik komme tilbage til - og det er
jo ikke noget særlig attraktivt at styre efter.
Særlig i Tyskland er der en diffus situation.
Der kommer ændringer på området i Tyskland, hvor tryksagsmetoden udgår, ligesom
den har gjort herhjemme, og erstattes af en anden metode, og taksterne vil blive reguleret. Vi
ved endnu ikke endeligt med hvor meget, men
det er helt oplagt, og det tør jeg sige her fra
denne officielle og offentlige talerstol, at de
opererer disse tunge forsendelser med ganske
betydelige tab.
Det er klart, at der her kan ageres, og jeg
erkender blankt, at det er regeringens ansvar,
at taksterne bliver rigtigt fastsat i relation til
såvel konkurrencesituationen som til omkostningerne, men vi kan jo ikke ændre hver tredje
måned eller hver sjette måned. Derfor er det
meget vanskeligt land at betræde.
Må jeg endelig, inden jeg kommer til mine
afsluttende bemærkninger, knytte nogle kommentarer til forslagsstillernes bemærkninger til
lovforslaget.
Der er nogle af dem, som er som talt ud af
mit hjerte. Når der f.eks. står, at det ikke er til
større hjælp for en virksomhed, der fortrinsvis
har tunge forsendelser, at man har fået en ny
50-grams-porto mellem 20 og 100, så er det
fuldstændig korrekt sagt.
Det er også korrekt sagt, at de mindre virksomheder med tunge forsendelser har det
svært i forhold til de store virksomheder med
mange tunge forsendelser. For dem kan det
bedre betale sig at lave den dér trafik ud af
landet, altså at afsende post til udlandet i udlandet, ikke til Danmark, det må de ikke.
Men her er det, jeg kommer tilbage til det,
jeg nævnte før, nemlig at vi altså ikke vil ind
på, at det skal give os betydelige tab. Når der
derfor i tredje spalte af bemærkningerne står,
at den beskrevne situation - alt andet lige står
der så forsigtigt - er til ugunst for postvæsenet,
som derigennem mister indtægter, er det en
sandhed med store modifikationer, for hvis vi
skal gå ned på de takster, der findes i nogle af
vores nabolande, tror jeg, at vi mister mange
flere indtægter.
Det bringer mig så til et par kritiske bemærkninger om de bemærkninger, der er føjet
til lovforslaget, nemlig hvor der står, at når det

6022

er post, der går tilbage til Danmark, er det danske postbude, der har slæbet med at bringe posten ud, på trods af at det er det udenlandske
postvæsen, der får portoindtægten. Det er kun
delvis rigtigt. Vi har selvfølgelig aftaler med de
udenlandske postvæsener, og jeg kan oplyse,
at der for de nordiske forsendelsers vedkommende - altså hvis noget bliver puttet i kasserne i Sverige og Norge - gælder den regel, at vi
får 60 pet. af indenlandsportoen for at bringe
dem ud her i landet. Så det er ikke en nulindtægt til det danske postvæsen.
Lige så lidt er det rigtigt, når der står, at de
danske postmyndigheder absolut ingen adgang har til at holde fingeren på pulsen - og
løbende vurdere, om mængden er stigende eller faldende og dermed har grundlag for at
evaluere gældende posttakster. I den forbindelse kan jeg oplyse forslagsstillerne om, at
postvæsenet ikke har mistet mængder.
Vi prøver også at følge med i, om vi mister
markedsandele, for det kan godt være, at der
er flere forsendelser end før, men at vi har en
nogenlunde uændret mængde, men postvæsenets markedskontor følger meget nøje med og
har ret god viden om, hvad der de facto produceres og afsendes af den slags, og har den opfattelse, at vi formentlig ikke mister markedsandel af mærkbart omfang. Og hvis vi så for at
undgå dette lille tab af markedsandel skulle gå
med hele mængden ned til aldeles ulønsomme
priser, så ville det altså trods alt blive en dårlig
forretning for Danmark og for postvæsenet.
Efter alle disse måske lidt indviklede og tekniske betragtninger skal jeg konkludere med at
sige, at vi i øjeblikket dyrker området meget
grundigt i kontakt med kollegapostvæsenerne i
de omliggende lande. Vi følger situationen og
overvejer sammen med P & T, på hvad måde vi
kan gøre dette her bedre, end vi har gjort det
hidtil. Jeg er enig i, at figura viser, at der må
være noget galt, men det er altså ikke noget, vi
bare ensidigt ved en rask operation med en
rask sænkning af priserne kan være sikre på at
få mere ud af. Man kan jo altså ikke holde udsalg på alle varerne hele tiden. Det er ikke omsætningen, man lever af, det er fortjenesten.
Jeg vil derfor gerne tilsige, at vi i løbet af
nogle måneder - gerne omkring begyndelsen
af maj - vil være i stand til at fremlægge meget
nøjagtige oplysninger og beregninger og betragtninger om: Hvad gør vi? Jeg håber, at for-

6023

25/2 93: l. beh. af f. t. I. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget

[Ministeren for kommunikation og turisme]
slagsstillerne vil foranledige, at jeg til den tid
får lov til at komme i samråd i udvalget. Det er
klart, at i mellemtiden skal vi nok være kvikke
til at besvare de spørgsmål, der måtte blive stillet i første del af udvalgsbehandlingen, men
jeg beder altså om forståelse for, at da situationen i øjeblikket fluktuerer meget, må jeg have
nogle flere måneder. Ikke fordi jeg ikke kan
lave arbejdet i nat eller på søndag, men simpelt
hen fordi der er en række oplysninger, som
med det i øjeblikket meget turbulente marked
vil ligge mere klart for os, når vi kommer længere frem på foråret.
Summa summarum: Ingen kritik af denne
genfremsættelse. Det er et virkeligt problem,
og jeg tilsiger enhver støtte til at finde mulige
løsninger til at ordne det bedre fremover. Og
det er postvæsenets absolutte ønske at opnå
dette.";Formanden
284834;name_party;":
Jeg erindrer naturligvis også den behandling, forslaget fik, da det blev fremsat første
gang. Nu står vi her igen.
Jeg har været opmærksom på, at den tidligere kommunikationsminister og den nuværende
kommunikationsminister siger, at det er et
konkurrenceområde, og det er af ministerens
tale i dag fremgået klart, at det ikke er så enkelt
som de formuleringer, der er i Fremskridtspartiets forslag.
Det går ud på, at man skal behandle udlandstaksterne på samme måde som indlandstaksterne. Umiddelbart kunne det da godt lyde
enkelt: Det var det, vi også diskuterede sidste
gang. Sådan måtte det vel være.
Men jeg tror, at med den tale, ministeren
holdt i dag, vil det være klogest af os, at vi afventer de overvejelser, der er i ministeriet, de
undersøgelser, der foregår, af forholdet til de
omkringliggende lande, sådan at vi kan få den
bedst mulige løsning.
Ud fra den betragtning, at ministeren har
givet tilsagn om at ville komme i Trafikudvalget og redegøre for resultatet af de overvejelser, der nu har været, vil jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi afventer at få den diskussion med ministeren og kan på den baggrund ikke støtte forslaget.

6024";Tove Lindbo Larsen
286018;name_party;":
Da dette lovforslag tidligere var til ifølge
kommunikationsministeren pikant behandling
her i Tinget - det var for at være helt nøjagtig i
november 1991 og i marts 1992 - var daværende hr. Arne Melchior som nævnt også ordfører
for Centrum-Demokraterne. Hr. Arne Melchior udtrykte sig ved den lejlighed lidt forbeholdent over for forslaget, som han ligesom i
dag godt nok erkendte rørte ved et væsentligt
problem, men som han dog ikke kunne støtte,
fordi han mente, at P & T selv eller med ministerens hjælp burde finde frem til en løsning.
I konsekvens heraf stemte CD dengang
hverken for eller imod forslaget. Samme holdning indtog i øvrigt også Socialdemokratiet.
Men så kommer det pikante jo. For så vidt angår de to andre daværende, nej, undskyld, nuværende er det jo, regeringspartier, stemte
dengang De Radikale imod, og Kristeligt Folkeparti stemte for, så det tør da antydes, at regeringen har tegnet alle tænkelige opfattelser i
denne sag.
Det er derfor med stor interesse, jeg i dag
har lyttet til kommunikationsminister Arne
Melchior, der nu har fået til opgave at forene
alle disse opfattelser, og jeg kan så af ministerens tale forstå, at den oprindelige radikale
indstilling - nemlig at stemme imod - nu har
vundet. Til lykke med det! Samme indstilling
både havde og har vi nemlig fra konservativ
side, så vi har ikke så store problemer i sagen.
Jeg kan i øvrigt henvise til, hvad den daværende konservative kommunikationsminister,
hr. Torben Rechendorff, udtalte i første række
ved førstebehandlingen den 6. november 1991.
Det er spalte 1646f i Folketingstidende. Vi mener altså fortsat, at problemet - for det er rigtigt, at det er et problem - bør løses af P & T,
således at vi stiler mod at få liberaliseret området, og således at vi tilpasser os EF's udvikling,
som den forventede grønne bog jo også vil
lægge op til.
Daværende hr. Arne Melchior hayde i november 1991 en del knubbede bemærkninger
til P & T, som han beskyldte for at skyde sig
selv i foden, og jeg vil så håbe, at nuværende
minister Arne Melchior kan finde frem til at
rette skytset i en lidt mere hensigtsmæssig retning, så vi ikke både mister indtægter og arbejdspladser ved spekulation i udlandstakster.

6025

25/2 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget";Agnete Laustsen
288325;title_name;"Må jeg i denne forbindelse spørge ministeren, hvordan det går med planerne om at omdanne P & T til aktieselskab. For her ligger der
jo virkelig mange penge, og jeg forventer derfor, at ministeren prioriterer denne sag højt.
Som sagt mener vi fortsat, at Fremskridtspartiet peger på et problem, men at forslaget til
dets løsning er uhensigtsmæssigt og i strid med
hensynet til den konkurrence og den effektivi-,
sering, som vi tilstræber, og vi må derfor afvise
det.";Agnete Laustsen
288807;name_party;":
Jeg har også kigget lidt tilbage og set, hvad
der skete sidst, vi behandlede forslaget, og jeg
kan forstå af de indlæg, der har været, at vi
allerede dengang har lagt os meget behageligt i
en position, der tegner til at få flertal i dag. Vi
lagde os nemlig sammen med Det Radikale
Venstre, og det fandt vi på det tidspunkt var
meget klogt, og jeg kan se i dag, at det vil det
tilsyneladende også være i denne omgang.
Men spøg til side. Det fører ikke rigtig til
noget, og selv om jeg allerede hermed har sagt,
at vi ikke kan slutte op om dette lovforslag fra
Fremskridtspartiet, synes jeg afgjort også, at
det rører ved noget meget centralt og væsentligt. Det rører ved nogle af de ting, som betyder noget for vores kære postvæsen, og jeg vil
også meget gerne koncentrere mig om det, det
handler om fremover, nemlig relationen til EF
og selve den måde, vi skal have postvæsenet til
at fungere på.
Derfor noterede jeg også, at ministeren fortalte os, at det er ting, han arbejder med, og at
vi kan forvente at høre nyt måske i løbet af
indeværende folketingsår, men i hvert fald formentlig således, at der kan komme nogle reelle
tiltag i næste folketingsår, og det er også det,
der kraftigt tilskynder mig til at sige, at selvfølgelig må vi sige nej, for vi må afvente de ting,
der foregår. Vi kan ikke bare sige, det er ligegyldigt, for det er det jo ikke med den situation, vi står i i en større europæisk sammenhæng.
Men når jeg siger, at det er noget væsentligt,
er det, fordi hr. Kim Behnke pegede på nogle
ting, hvor man helt klart kan sige ja og nej, og
når jeg for vores vedkommende siger, at der er
noget, der taler for, så er det selvfølgelig, at der
er en vis ensartethed over det, og at man samtidig kunne sige til erhvervslivet for en periode,

6026

at taksterne er sådan og sådan. Det kan jeg
selvfølgelig til fulde tilslutte mig.
Til gengæld har vi selvfølgelig lidt svært ved
at nikke accepterende til det centrale element i
forslaget, og reelt er det vel også mere konkurrence, end lovens bogstav tillader. Vi har også
lidt svært ved nogle ting, som ministeren fremfører, og som også hr. Behnke fremfører i bemærkningerne til lovforslaget.
Men alt i alt afventer vi, hvad der kommer
fra ministerens hånd, og derfor må vi som sidst
sige nej til Fremskridtspartiet og hr. Kim
Behnke.";Helge Sander
291126;name_party;":
Da det her forslag var til behandling sidst,
gav min partifælle hr. Tommy Dinesen udtryk
for, at vi ikke rigtig kunne forstå forslaget, der
kom fra Fremskridtspartiet, fordi Fremskridtspartiet jo normalt taler for, at man skal have
større frihed, og at man ikke skal have politisk
indblanding osv.
Vi er tilhængere af, at P & T får så gode arbejdsbetingelser som muligt, og vi er tilhængere af, at P & T kan omdannes til et selskab med
større selvstændighed, sådan at P & T kan få
noget af den frihed, som er nødvendig for en
moderne virksomhed, uanset om det er en offentlig eller en privat virksomhed.
Derfor mener vi, det nærmere er i den retning, det er interessant at diskutere i fremtiden, og derfor afventer vi også med spænding,
hvad ministeren kommer med på det her område, og derfor afviser vi Fremskridtspartiets
forslag, som vi gjorde, da det var til behandling sidst.";Aage Frandsen
292024;name_party;":
For ca. 15 måneder siden fremsatte Fremskridtspartiet det samme forslag som det, vi
her i dag har til behandling, og når vi fremsætter forslaget nu igen, er det, fordi det ligger os
meget på sinde, at der bliver gjort noget ved
det her.
Vi mener, at det er en urimelig måde, det
kører på i øjeblikket, og sidste gang var der
reelt, som det er fremgået af debatten, et flertal
for, at det var en god idé at gøre noget ved det
her. Det var sådan, at Socialdemokratiet var
meget positive og ville arbejde videre med sagen. Det har man gjort i de 15 måneder, kan
jeg forstå, og nu vil man så vente endnu længe-

6027

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget";Ole Donner
292741;title_name;"re for at høre, hvad ministeren nu fortæller, og
vi kan ikke rigtig forstå, at Venstre og Konservative ikke vil være med til at gøre noget ved
det her, for det er jo en helt urimelig måde, det
kører på.
CD's ordfører dengang sagde, at han var
flov. Han skammede sig over, at han ikke var
kommet først med det her forslag. Det er rart
for ministeren, at han nu kan holde op med at
skamme sig. Nu har han jo magten til at gøre
noget ved det.
Den daværende ordfører, hr. Arne Melchior, sagde, at han havde mødt en mand, som
havde været på ferie i Norge på postvæsenets
regning, fordi den pågældende skulle aflevere
en masse pakker i Norge. I stedet for at sende
dem med det dyre danske postvæsen fyldte
han sin bil op med pakker, og så tog han til
Norge og afleverede pakkerne og sendte dem
deroppefra, og så brugte han de penge, han
sparede, til at holde ferie for med hele sin familie. Jeg tror, jeg har mødt den samme person. Nu er han bare deroppe i en uge en gang
om måneden, for nu er forskellen blevet endnu
større.
Men det er desværre typisk for CD, at man
siger, at man er positiv, og at man - ja, det gælder mange andre ting - vil gå ud af regeringen,
hvis der bliver lavet en skattereform. Den bliver nu lavet. Man vil støtte repræsentationsfradraget, undtagen når det kommer i salen, så
løber man fra det igen. Man vil være med til at
gøre noget ved det her, undtagen når det kommer til sagen. Så bliver det ikke til noget.
Og så bliver vi beskyldt for, at vi vil have
offentlig styring, og det er selvfølgelig noget
pladder, for det har intet med det at gøre. Hvis
bare et flertal her inde i Folketinget ville være
med til det, Fremskridtspartiet vil, så er det jo
bare at ophæve monopolet.
Lad de private konkurrere på det her område, ligesom de gør med mange andre ting. Jamen så er problemet løst. Det er jo helt urimeligt, at man med fordel kan køre til udlandet
og sende pakker til Danmark.
Så sagde ministeren: Det er jo ikke sådan, at
hvis nu f.eks. en postordreforretning her i
Danmark skulle udsende 1.500 pakker, så ville
man med fordel kunne køre til Tyskland og
sende dem dernedefra til Danmark. Og ministeren fortsætter glædestrålende: Det er jo ikke
sådan, at vi gør det gratis. Nej, vi får 60 pet. af
den indenlandske porto.

6028

Hvis man har en forsendelse, som koster 125
kr. at sende herfra til Tyskland, men koster 65
kr., hvis man kører til Tyskland og sender den
til Danmark, så vil jeg gerne høre, hvad ministeren siger til dette: Hvis det er 60 pet. af de
125, så er det jo altså et højere tal, end man har
betalt i porto. Så derfor må enhver kunne se, at
det her er så tåbeligt, som noget kan være, og
det har altså intet med bureaukrati at gøre. Det
er kun, fordi postvæsenet, som det fungerer i
øjeblikket, er et monopol. Hvis partierne ville
være med til det, ville vi meget gerne ophæve
monopolet, sådan at de frie markedskræfter
kunne komme til at virke.";Ole Donner
295655;name_party;":
Jeg synes, jeg vil starte med en lille bemærkning til hr. Ole Donner. Hr. Ole Donner skal
lade være med at blande tingene sammen.
Og repræsentationsfradraget - vi går meget
ind for repræsentationsfradraget. Det er bare
et spørgsmål om at finde det rigtige tidspunkt
og så gennemarbejde sagen.
Med hensyn til den mand, som hr. Ole Donner mødte, tror jeg, hr. Arne Melchior gjorde
klart, dengang vi behandlede forslaget første
gang, at der var nogle problemer. Det er de
problemer, som den nye kommunikationsminister ønsker at se på, og det er vi i CD utrolig
glade for at ministeren vil tage hånd om.
Så vil jeg sige om lovforslaget fra Fremskridtspartiet i dag, at det overrasker sikkert
ikke kommunikationsministeren, at CD heller
ikke kan støtte det foreliggende lovforslag.
Jeg hørte ikke ministerens indlæg, men jeg
er helt sikker på, at ministeren har redegjort
for problemet på tilstrækkelig vis. Jeg tror ikke, der er kommet ret mange nye momenter
ind i den her sag.
Jeg er glad for og tilfreds med, at ministeren
vil kigge på problemerne, så CD afviser det foreliggende lovforslag.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg må lige have lov at skyde ind, at hr. Ole
Donner i slutningen af sin tale talte om, at han
gerne ville være med til at afskaffe postvæsenets monopol. Jeg vil gerne sige, at de forsendelser, vi her taler om, ikke hører ind under
postvæsenets monopol. Derfor har dagens lovforslag i og for sig ikke noget med det at gøre.

6029

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget

[Ministeren for kommunikation og turisme]
Det går jeg ud fra at hr. Ole Donner selv er
opmærksom på.
Så faldt der både fra hr. Ole Donner og fra
mit eget partis ordfører et udtryk, som jeg slet
ikke kender, det vil sige, jeg har hørt det, men
jeg anerkender det ikke. Repræsentationsfradraget! Hvad er det for noget? Vi går aldeles
ikke ind for noget repræsentationsfradrag. Og
det kan ikke nytte, at hr. Ole Donner putter
mig eller mit parti noget i skoene, i munden,
som vi ikke mener, og så, når vi ikke står til
det, vi ikke mener, siger: Ha, dér fik vi dem!
Nej, det gjorde vi slet ikke. Der er ikke noget, der hedder repræsentationsfradrag. Og det
kan i øvrigt læses på tryk. I Berlingske Tidende
i dag på ledersiden har jeg forsøgt at skære det
ud i pap.
Det, det drejer sig om, er, at repræsentation
er en omkostning for en virksomhed, for et firma, og at sådan en omkostning naturligvis altså efter min ringe mening - regnskabsmæssigt bør betragtes som alle andre omkostninger: husleje og løn og lys og annoncer osv. Der
er ikke tale om noget nyt skattemæssigt fradrag
eller nogen ændringer deri. Der er tale om, at
vi i 1985-86 ændrede reglen om udgifter for et
firma til opnåelse af sit forhåbentlige overskud
sådan, at virksomheden kun kunne føre et
mindre beløb på udgiftssiden i sit regnskab
end den omkostning, der har været.
Jeg må give hr. Kim Behnke ret i, at det ikke
har noget med dagens lovforslag at gøre, men
nu har to ordførere altså nævnt ordet repræsentationsfradrag, og det er et vrøvleord, som
overhovedet ikke har noget at gøre med det,
jeg har udtalt mig om, og det syntes jeg for at
retlede debatten at jeg på dette tidspunkt ville
have lov at skyde ind.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
298943;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg er
selvfølgelig enig i de betragtninger, ministeren
kommer med om, at det er en omkostning, som
man ikke længere kan fradrage fuldt ud, men i
daglig tale taler man altså om et sådant fradrag. Jeg er tilfreds med ministerens udlægning af, hvad det er, ministeren ikke vil stemme for, når det kommer til behandling i salen,
og det var egentlig bare det, jeg prøvede på at
sige.

6030

CD's ordfører er så glad for, at ministeren
nu vil se på det her. Det har ministeren selvfølgelig ikke haft lejlighed til så længe, fordi han
ikke har været minister så længe, men man har
altså set på det i nogle år, og jeg er helt 100 pet.
sikker på, at der sker overhovedet intet.
Så bemærkede jeg, at CD's ordfører eller
ministeren i hvert fald ikke kom ind på det, jeg
nævnte, og som heller ikke har noget med den
her debat at gøre, men som har med at gøre, at
CD siger en hel masse i pressemeddelelser og
ude i landet, men når de står her i folketingssalen, så vil de ikke det, de siger. Det var f.eks.
det med, at man ville gå ud af regeringen, hvis
der skulle laves en skattereform nu. Nu har jeg
så læst i dagspressen, at sådan en kommer der,
og jeg er sikker på, at man ikke går ud af regeringen.
Ministeren sagde i sin tale her, at hvis man
tillod sig at citere noget fra Folketingstidende,
de grønne hæfter, så skulle man også citere betænkningsbidraget. Jeg beklager over for ministeren, men der var ikke taletid nok, og derfor
fik jeg ikke tid til det. Ellers ville jeg selvfølgelig have sagt, at CD havde den helt klare indstilling sidste gang, at man undlod at stemme.
Det er selvfølgelig en holdning at have, men
det er nu ikke den holdning, vi går ind for.";Ole Donner
300665;name_party;":
Jeg behøver næsten ikke at sige noget. Adskillige ordførere har jo allerede gjort opmærksom på, at Det Radikale Venstre sidste
gang, dette forslag blev behandlet, sagde nej,
og at det ville de nok også gøre i dag.
Det vil vi så også, og dermed kunne jeg forlade talerstolen, men jeg vil blot sige til både
fru Agnete Laustsen og hr. Helge Sander, som
måske lytter et eller andet sted i huset, at der
har fra Det Radikale Venstres side ikke været
udført nogen voldsom pression eller nogen
overtalelsesforsøg af torturagtig art over for de
øvrige regeringspartier for at få dem til at makke ret i denne for Det Radikale Venstre så betydningsfulde sag.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det er også
vores ønske at afvente de undersøgelser, der
pågår, men vi må sige, at postvæsenets fremtid
er et meget spændende kapitel, og det er et
spørgsmål, hvordan den tekniske udvikling
kommer til at påvirke postvæsenet i det hele
taget. Vi sidder snart alle sammen med både en

6031

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget";Elisabeth Arnold
301747;title_name;"telefon og en telefax og måske med en pc i løbet af få år. Hvordan er postvæsenets vilkår for
overhovedet at fungere under de betingelser?
Det, der foregår i øjeblikket, er jo i virkeligheden grænsehandel med porto. Så jeg vil sige, at
postvæsenet nok ser meget mere anderledes
ud, end vi kan forestille os, bare om ganske få
år. Derfor er der al mulig grund til at sige, at
spørgsmålet er vigtigt, og vi skal nok sørge for
ændringer i den hast, det bliver nødvendiggjort af de ydre omstændigheder.";Elisabeth Arnold
302261;name_party;":
Det skal ingen hemmelighed være, at efter
den nye regerings dannelse var et af de emner,
jeg med glæde så frem til at diskutere, det, vi
har debat om her, og man kan jo se af fremsættelsesdatoen, den 17. december, at på det tidspunkt havde vi i hvert fald ingen anelse om, at
det skulle være en duel mellem undertegnede
og den nuværende kommunikationsminister.
Situationen var den, da vi sidste gang havde
forslaget til behandling, at det var, som det
vistnok hedder, en utraditionel konstellation
af partier, der dannede flertal og mindretal, da
der blev stemt den 17. marts 1992, i og med at
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti jeg skal sige, at Kristeligt Folkeparti havde jeg
også glædet mig til at høre i dag, men de har
tilsyneladende ikke haft mulighed for at være
her - stemte for, Det Konservative Folkeparti,
Venstre, SF og Det Radikale Venstre stemte
imod, og så var der Socialdemokratiet og CD,
der hverken stemte for eller imod. Man kan sige, at der ikke var noget flertal for forslaget,
men der var jo heller ikke noget flertal imod
forslaget. Jo, det var der.
Men det korte af det lange er, at når vi allerede på nuværende tidspunkt mener, at der er
behov for at genoptage den her debat - og det
er det, der er tale om: vi genoptager debatten skyldes det, at den trafik med forsendelser,
hvor danske virksomheder skal sende noget til
udlandet og så sender fra en destination i udlandet videre til det øvrige udland, er tiltagende, og kommunikationsministeren bør i de undersøgelser, jeg nu kan forstå der lægges op til,
være meget opmærksom på, at det hollandske
postvæsen i den forbindelse er særdeles aggressive i deres måde at operere på. Det hollandske postvæsen henter i deres egne biler
forsendelser fra Danmark, som skal til det øv-

6032

rige udland, og som så afsendes fra destinationer i Holland, fordi der er penge i det. Det er
det, vi taler om. Der er simpelt hen penge i
disse store mangeforsendelser, der er tale om.
Ministeren havde ret i at citere fra vores bemærkninger, hvor vi gør opmærksom på, at
den lille virksomhed i allerhøjeste grad er den,
der bliver sorteper i det her, for den lille virksomhed med nogle få forsendelser hver dag
kan ikke bestille et budbringningsfirma, ikke
bestille en vognmand eller entrere med udenlandske postvæsener med deres små enkeltforsendelser. Men de firmaer som f.eks. store eksportfirmaer, der har tykke kataloger, der har
julegratialer og andre ting, altså meget store
forsendelser, der skal sendes til hele verden,
for dem er der masser af penge at spare ved, at
de i stedet for at blive lagt i en postkasse i Danmark bliver lagt i en postkasse i et land uden
for Danmarks grænser.
Men derudover er der den trafik, som den
daværende kommunikationsminister refererer
til i Folketingets forhandlinger spalte 1646:
»Private operatører har således, ganske vist i
strid med postloven, overtaget skønsmæssigt
ca. 15 pet. af markedet for brevforsendelser til
udlandet.«
Der er altså tale om, at brevforsendelser,
hvor det danske postvæsen stadig væk har en
monopolstilling, overtages af andre. Dem, jeg
talte om før, var altså større forsendelser, kataloger, som det står citeret i bemærkningerne,
bogforsendelser osv., men her er der tale om
regulære brevforsendelser, og dér mener man,
at 15 pet. skønsmæssigt er røget ud af landet.
Det er mange penge, vi her taler om, og de
penge kunne det danske postvæsen unægtelig
godt nyde.
Så er der den tredje situation, og det er den
situation, hvor forsendelser fra en dansk virksomhed til en dansk modtager går en tur over
udlandet. Eksemplet, der tidligere har været
nævnt, er danske rejsebureauer, som bruger en
postkasse, en postboksforsendelse fra f.eks.
Malmø, når de skal have deres store sæsonkataloger ud, tykke, dyre forsendelser til hundredvis af danske modtagere. Det sendes bevidst fra udlandet, mens kataloget er et regulært dansk katalog. Men i og med at man har et
kontor, en filial eller på anden vis er repræsenteret i et andet land, kan man gøre det uden at
være i strid med loven.

6033

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget";Kim Behnke
306394;title_name;"For ministeren har jo ret i, at hvis jeg tager et
brev fra en dansk virksomhed og kører det til
udlandet og sender det til en dansk modtager i
Danmark, så er det i strid med loven. Men har
jeg en filial eller et kontor i udlandet, så kan
jeg få al min post besørget fra den filial eller
det kontor, og så overtræder jeg ingen bestemmelser, mens det danske postvæsen kommer til
at bære pakkerne uden at få den fulde porto.
Lad os så enes om i hvert fald, at den fulde
porto ikke kommer det danske postvæsen til
gode.
Så har flere, både ministeren og SF, undret
sig over nok en gang, hvorfor det er Fremskridtspartiet, der kommer med det her forslag. Min kollega hr. Ole Donner har på glimrende vis redegjort for - og det fremgår også af
bemærkningernes første spalte - at hvis Fremskridtspartiet skulle fremsætte det forslag, der
lå os mest på hjerte, så var det et forslag, som
gik ud på, at den rest af monopol, som der er i
postvæsenet, blev fjernet, så der var den helt
frie konkurrence.
Jeg er helt sikker på, at tendensen vil være
den samme som den, vi har oplevet på pakkemarkedet, efter at det blev liberaliseret, nemlig
at postvæsenet stadig væk har sin broderpart
af markedet, mens der er private operatører,
som kan være med til at skabe god og sund
konkurrence. Jeg deltog for flere år siden under daværende finansminister Palle Simonsens
forsæde i en konference, hvor den daværende
direktør for postvæsenet, hr. Würtzen, kunne
berette om, hvilken kolossal betydning det
havde haft for måden at stimulere medarbejderne på i postvæsenet, da man fik konkurrence fra de forskellige udbydere af pakkeforsendelser.
Både De Konservatives ordfører og Venstres
ordfører mente, at Fremskridtspartiet pegede
på et problem, og at det skulle der gøres noget
ved. Den første gang vi pegede på det, er jo
altså for halvandet år siden, og i mellemtiden
kan det sikkert gøres op i hundredtusinder af
kroner, hvis ikke i millioner, hvad det danske
postvæsen er gået glip af ved, at vi ikke har fået
det her marked justeret.
Det var et meget relevant problem, fru Elisabeth Arnold rejste med spørgsmålet om telefax. Der udkom en bog i 1990 - det er ganske
vist ved at være mange år siden - en glimrende
bog, der hedder »Privatisering, den danske

6034

model«. I den er der et glimrende afsnit om
det, det amerikanske postvæsen har oplevet,
hvor telefax er endnu mere udbredt, end det er
i Europa, og det er enorme mængder post, det
amerikanske postvæsen har mistet, fordi telefax er langt mere pålidelig end det amerikanske postvæsen.
Jeg ved godt, at det danske postvæsen nyder
større tillid og ry for pålidelighed, end det
amerikanske postvæsen gør. Men ikke desto
mindre: Alt fra korte beskeder til fakturaer, til
breve osv. ekspederes jo i stigende omfang ved
hjælp af telefax, fordi man opnår det næsten
mirakuløse, at i samme øjeblik man afsender
tingene, modtages de.
Det har altså betydet, at det amerikanske
postvæsen fuldstændig har måttet omlægge sin
måde at operere på, fordi det havde et så kraftigt fald i omsætning. Det håber jeg at ministeren og ikke mindst post- og telegrafvæsenet er
opmærksomme på i den videre håndtering af
denne her sag.
Jeg takker ministeren for tilsagnet om, at vi
inden for et par måneder bliver i stand til på et
- hvad skal vi sige? - mere grundigt statistisk
fundament at få denne sag bragt på plads.
Vi har ment, at det var nødvendigt at flytte
afgørelsen om portotakster til Finansudvalget,
fordi vi i de år, hvor jeg har haft sæde i Finansudvalget - og også tidligere, da ministeren
havde sæde i Finansudvalget - netop har benyttet os af muligheden for at efterprøve postvæsenets takster, spørge til paralleltakster i udlandet, osv. Senest i forbindelse med den netop
vedtagne portoforhøjelse blev taksterne jo afprøvet og sammenlignet. Vi har altså mulighed
for at have fuld indsigt i tingene, sådan at postvæsenet ikke bare kan beslutte disse ting, hvorefter vi så risikerer via finansloven at skulle
donere det, postvæsenet måtte tabe ved at
handle uhensigtsmæssigt.
Vi glæder os til afrapporteringen, og vi håber så, at vi på det tidspunkt kan få samlet de
nødvendige 90 stemmer for en fornuftig løsning. Det kan godt være, at dette her ikke er
løsningen, men så skal ministeren have Fremskridtspartiets tilsagn om, at vi vil medvirke
meget konstruktivt til at finde den rigtige løsning, for det er synd for det danske postvæsen,
hvis det bliver sejlet agterud af langt mere aggressive operatører på markedet.

6035

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsposttakster i Finansudvalget

Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Min replik kan blive kort: Jeg kan forsikre
hr. Kim Behnke, at jeg har noteret flittigt ned,
mens han talte. Jeg skal måske lige repetere, at
jeg faktisk har noteret flittigt, mens hr. Kim
Behnke talte, og det, han nævnte om omgåelser og ting, der formentlig koster os penge, vil
selvfølgelig nu blive inddraget, hvis de ikke allerede er det i forvejen. Så tak for det!
Også tak for den konstatering, at det danske
postvæsen nyder en helt anden tillid end de
fleste andre landes. Jeg kan fortælle, at i Los
Angeles' Greater Area, som er et område med
fem millioner mennesker, altså meget sammenligneligt med vort, tager det et gennemsnitsbrev tre dage at nå fra den ene del af byen
til den anden. Vi har verdensrekord med omkring 95 pet. af brevene fremme, som det hedder, »over night delivered«, dvs. puttet i postkassen et hvilket som helst sted i landet om
eftermiddagen eller tidligt om aftenen er det
fremme hos adressaten den næste dag inden
middag.
Jeg takker også for tilsagnet om, at vi finder
ud af en fornuftig løsning, at det ikke behøver
at være lige denne model, men at vi skal finde
ud af det, når vi har fået det nødvendige materiale - og det tilsiger jeg på ny.
Fru Agnete Laustsen var inde på spørgsmålet om omdannelse af det danske postvæsen til
aktieselskab. Må jeg herom sige, at forberedelserne, forarbejderne, er meget langt fremme.
Det vil ikke vare længe, før jeg vil banke på fru
Agnete Laustsens dør eller ringe på hendes telefon og bede om et lille møde om sagen, idet
jeg selvfølgelig gerne vil forberede sagen med
de enkelte partier.
Forslag herom vil dog ikke blive forelagt i
dette forår, bl.a. på grund af Folketingets tidnød, og fordi denne sag ikke har den store
hast, men også fordi vi har skiftet minister på
området. Jeg vil først henvende mig til Folketinget med et egentligt lovforslag - men vi kan
tage en drøftelse forinden - når jeg selv er
overbevist om og kan overbevise andre om, at
hvis vi omdanner postvæsenet til aktieselskab,
så bliver det først og fremmest til fordel for
kunderne, for brugerne, for borgerne i dette
land, men selvfølgelig også meget gerne for
medarbejderne. De skal sandelig også have det
godt, og det er to ting, der godt kan gå hånd i
hånd: men den sikkerhed må vi have.

6036

Fru Agnete Laustsen fik tilføjet noget om, at
der er mange penge i det. Det tvivler jeg lidt
på, men også det vil jeg gerne lade mig overbevise om.
Både fru Agnete Laustsen og især fru Elisabeth Arnold - og det blev vist også gentaget
enten af hr. Ole Donner eller af hr. Kim
Behnke - var inde på postvæsenets fremtid,
altså som udbringer af meddelelser, der nu til
dags kan sendes på mangfoldige andre måder.
Det er enormt dejligt, at ordførerne har peget
på dette, for selvfølgelig er det ting, som vi
drøfter meget, og vi vil tage dem op med partierne i forbindelse med spørgsmålet om en
eventuel overgang til aktieselskab.
Om det totale monopolbrud vil jeg kun sige,
at det vil jeg drøfte ved en anden lejlighed, for
det hører ikke rigtig ind under dette forslag, og
der er nok meget at sige om det.
Endelig skal jeg bare for en ordens skyld sige til hr. Ole Donner, som nu to gange har
sagt, at CD har sagt, at vi ville gå ud af regeringen, hvis der kom en skattereform, og det kom
der nok, så CD gik nok ikke ud af regeringen:
""Det hører ikke til under denne debat her i dag,
men da det nu har været sagt to gange, beder
jeg om formandens forståelse for, at jeg siger,
at sådan er det stadig væk ikke.
Vi vil ikke være med til en skattereform, stor
eller lille, som forulemper mennesker, der har
købt egen bolig under givne forudsætninger.
Det er det, vi har sagt. Det vil altså ikke ske, og
derfor kan det heller ikke på dette område nytte, at man lægger os synspunkter i munden,
som vi ikke har fremsat, og bagefter, når vi heller ikke lever op til det, som vi ikke har ønsket
at leve op til, siger »haha!« til os.
Men det har ikke noget med sagen at gøre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
314949;name_party;":
I sit første indlæg kom ministeren med nogle
bemærkninger om Fremskridtspartiets bemærkninger til lovforslaget. Ministeren sagde,
at det ikke tydeligt nok fremgik, at hvis man
sendte post fra Tyskland til Danmark, ville der
blive betalt 60 pet. til det danske postvæsen.
Jeg stillede ministeren et helt klart spørgsmål,
idet jeg sagde: Lad os tænke os, at en forsendelse fra Danmark til Tyskland koster 125 kr.
Hvis nu et firma benytter sig af at tage til Tyskland og sende forsendelsen den anden vej, koster det 65 kr.

6037

25/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. godkendelse af udlandsoosttakster i Finansudvalg";Ole Donner
315577;title_name;"6038

Så spørger jeg ministeren: Hvad er det så,
man får 60 pet. af? Hvis det er den danske
takst, ja, så er det 60 pet. af 125 kr., men forsendelsen koster jo altså kun 65 kr. fra Tyskland til Danmark. Får man så 60 pet. af de 125
kr. - altså 75 kr. - sådan at der skal betales 10
kr. ekstra for forsendelsen fra det tyske postvæsen, eller får man kun 60 pet. af de 65 kr.,
altså 39 kr.?

Men jeg vil selvfølgelig gøre, som ministeren
siger: jeg vil stille spørgsmålet i udvalget, sådan at ministeren har mulighed for at rette
henvendelse til sin computer og se på sine lister.

Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg svarede ikke, fordi jeg ikke troede, at hr.
Ole Donner ville have svar på det i dag, og jeg
har altså ikke computeren og alle listerne med
herover.
Det, jeg sagde, var bare, at når der i bemærkningerne står, at det er de udenlandske
postvæsener, der får portoindtægten i de
nævnte tilfælde, er det en sandhed med modifikationer, idet vi også får en del af den porto,
der er erlagt i Tyskland. Jeg sagde vist endda
også, at vi efter aftalen med de nordiske lande
får 60 pet. af indlandsportoen i Danmark. Aftalen med Tyskland på dette specifikke område kender jeg ikke udenad: jeg gjorde bare opmærksom på, at det er mere end nul. Jeg kan
ikke svare nærmere nu, men hr. Ole Donner er
velkommen til at stille spørgsmålet skriftligt,
og så skal jeg besvare det.
Vi får altså på grund af terminalaftaler, som
de kaldes, en del indtægt, og det skal ses i sammenhæng med det, jeg yderligere oplyste, om,
at hvis vi skal gå ned på f.eks. de nugældende
tyske takster, så vil vi godt nok få større omsætning, men formentlig et meget mere negativt resultat. Vi har i dag et positivt resultat,
men vort resultat vil blive forringet ved den
øgede aktivitet, og det er nok ikke det, Fremskridtspartiet er ude efter.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
317527;name_party;":
Nu siger ministeren, at han ikke har sin
computer og listerne over alle disse tal. Det viser jo, at det kan være lidt svært for et lille oppositionsparti at lave bemærkninger, som er
fuldstændig 100 pet. rigtige. Ministeren nævnI te de 60 pet. af den indenlandske porto, og det
var det, der fik mig til at stille spørgsmålet, for
der ville være et minus på 10 kr. for hver forsendelse, hvis disse tal var rigtige.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Ole Donner
318021;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ingrid Rasmussen
318247;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (24/2 93):
Udtræder: Frank Jensen (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (24/2
93):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Indfødsretsudvalget (24/2 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Kirsten Madsen (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 9. marts 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.40";Ingrid Rasmussen
