split;reason;text;value
0;;"10147

1/6 93: Dagsorden ,

10148 .

Af Aage Frandsen (SF) m.fl.

81. møde
Tirsdag den 1. juni i993 kl. 13.00

Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Martin Glerup (S),
Bertel Haarder (V) og
Hans Hækkerup (S).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Annette Just (FP) m.fl.
7) Tredje behandling af lovforslag 'nr. L 214:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1992.
Af finansministeren (Lykketoft).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1990.
Af Finansudvalget.

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens Kunstfond.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201 :Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Hjemmel til at yde hel eller delvis fri- 10) Forespørgsel nr. F 24:
plads til skolefritidsordninger samt udskydelse
Forespørgsel til statsministeren og industriaf redegørelse om styrelsen om kommunernes ministeren [om forløbet og omfanget af krisen i
skolevæsen).
den finansielle sektor].
Af undervisningsministeren (Ole Vig JenAf Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
sen).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97 :
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til folketingsbeslutning om DanForslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om marks ratifikation af akt om ændring af protokursus til højere forberedelseseksamen og om kollen vedrørende vedtægterne for Den Eurostudieforberedende enkeltfagsundervisning for pæiske Investeringsbank med henblik på at
bemyndige Styrelsesrådet til at oprette en euvoksne m.v. (Frit skolevalg).
Optaget af Bertel Haarder (V) og Eva Møller ropæisk investeringsfond.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Peter(KF).
sen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 326:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnaForslag til lov om arbejdsmarkedsfonde.
siet m.v., lov om kursus til højere forberedelAf
finansministeren (Lykketoft).
seseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., lov om
grundlæggende social- og sundhedsuddannel- 13) Første behandling af lovforslag nr. L 327:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovser inden for bistands-, pleje- og omsorgsombestemmelser
vedrørende reguleringer af overrådet m.v., lov om erhvervsuddannelser og lov
om de erhvervsgymnasiale uddannelser til hø- førsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmeljere handelseksamen og højere teknisk eksa- ser).
Af finansministeren (Lykketoft).
men. (Afskaffelse af betaling for fotokopier).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

10149

1/6 93: Dagsorden

14) Første behandling af lovforslag nr. L 328:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Lykketoft).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 329:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Ændring af bestemmelser om bankens udlån og personale).
Af finansministeren (Lykketoft).
Meddelelser fra formanden:";
3322;title_name;"Fra medlem af Folketinget Martin Glerup (S)
har jeg modtaget meddelelse om, at han ønsker at tage sin anmodning om orlov fra den 1.
juni 1993 tilbage.
Anmodningen om orlov og indkaldelsen af
stedfortræderen bortfalder herefter.
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Forbedret budgetgaranti,
ændringer vedrørende skattereform og bruttoficering af sociale ydelser, ændret opgørelse af de
amtskommunale udgiftsbehov).
(Lovforslag nr. L 338).
Forsvarsministeren (Hans Hækkerup) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i den internationale maritime embargo
mod det tidligere Jugoslavien.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
4233;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Forbedret budgetgaranti,
ændringer vedrørende skattereform og bruttoficering af sociale ydelser, ændret opgørelse af de
amtskommunale udgiftsbehov).

10150

(Lovforslag nr. L 338).
Lovforslaget indeholder for det første justeringer af udlignings- og tilskudssystemet i tilknytning til regeringens skattereformforslag og
foreslåede bruttoficering af sociale ydelser.
For det andet foreslås en forbedring og tilpasning af den kommunale budgetgarantiordning, der indebærer, at kommunerne over
statstilskuddet får kompensation for mer- eller
mindreudgifter, der er en følge af konjunkturudviklingen.
For det tredje foreslås en ændret opgørelse af
de amtskommunale udgiftsbehov.
Regeringens forslag til skattereformen, ændret satsregulering og bruttoficering af pensioner vil på en række områder påvirke kommunernes skattegrundlag og udgifter til bl.a. kontanthjælp. Den samlede virkning på de enkelte
kommuners økonomi i form af bl.a. ændret beskatningsgrundlag og ændrede udgifter til
kontanthjælp m.v. skønnes imidlertid at blive
af meget begrænset omfang under forudsætning af, at udlignings- og tilskudssystemet justeres på enkelte områder:
Der foreslås således en regulering af vægtene for opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov, således at virkningen af den foreslåede
bruttoficering af kontanthjælpsydelser indgår i
opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov. Det
foreslås endvidere, at udligningsniveauet i
landsudligningen af beskatningsgrundlag ændres fra 52 pet. til 50 pet. For kommuner med
særligt lavt beskatningsgrundlag foreslås dog
samtidig en forøgelse af udligningsniveauet i
den særlige ordning fra kommuner med svagt
beskatningsgrundlag fra 38 pet. til 40 pet.
Som en midlertidig foranstaltning foreslås
en særlig overgangsbestemmelse for opgørelsen af udligningen for tilskudsåret 1994, et
3-årigt overgangstilskud til kommuner og
amtskommuner med tab på mere end 0,2 pet.
af kommunens eller amtskommunens beskatningsgrundlag, og endelig tilføres ekstra midler til den særlige pulje, hvorfra indenrigsministeren kan yde tilskud til vanskeligt stillede
kommuner.
Der foreslås endvidere en ændring i sammensætningen af de amtskommunale udgiftsbehovskriterier.
Ændringen består for det første i en ajourføring af udgiftsbehovskriteriernes vægte. For
det andet har en nylig afgivet rapport fra
I

10151

1/6 93: Skriftlig fremsættelse

Indenrigsministeren
Sundhedsministeriet vist, at sygehusudgifterne
afhænger af de sociale forhold. Der foreslås
derfor samtidig en ændring af vægtene af de
sociale kriterier i den amtskommunale udgiftsbehovsudligning.
Den del af lovforslaget, der vedrører den
kommunale budgetgarantiordning, indeholder
en tilpasning af budgetgarantien til regeringens forslag om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og kommunal aktivering, og forslaget indgår i det samlede kompleks af lovforslag til forbedring af initiativerne og vilkårene for de ledige og sikring af en varig forbedring af beskæftigelsen. Sigtet med lovforslaget er for det
første at tilpasse den kommunale budgetgarantiordning til de ændrede regler for kommunernes indsats over for de ledige m.v. i medfør af
ovennævnte lovforslag. For det andet at erstatte den nuværende udformning af budgetgarantien med en mere forenklet og forbedret ordning, som sikrer, at kommunerne reguleres for
mer- eller mindreudgifter, der er en følge af
konjunkturudviklingen og derfor kun i begrænset omfang kan styres af kommunerne.
Lovforslaget indeholder endvidere en ændret
formulering af bestemmelserne om regulering
af de generelle tilskud for den stedfundne prisog lønudvikling. Ændringen er en præcisering
i overensstemmelse med den hidtidige praksis
for regulering på de årlige aktstykker.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Birte Weiss
8269;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i den internationale maritime embargo
mod det tidligere Jugoslavien.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
FN's Sikkerhedsråd har bl.a. med resolution
nr. 820 af 17. april 1993 besluttet at skærpe og
udvide den maritime embargo mod det tidligere Jugoslavien. Resolution nr. 820 giver mandat til anvendelse af de nødvendige magtmidler, der står i rimeligt forhold til de særlige omstændigheder, for at håndhæve embargoen.
Den maritime embargo håndhæves på nuværende tidspunkt allerede af 7 orlogsfartøjer
fra NATO og 5 fra WEU.

10152

NATO forventes en af de nærmeste dage
med henvisning til resolution nr. 820 at beslutte at øge antallet af orlogsfartøjer i området for
at sikre en mere effektiv håndhævelse af embargoen. Det planlægges således fra NATO's
side at sende den stående flådestyrke i Atlanterhavet, STANAVFORLANT, til Adriaterhavet som forstærkning af de orlogsfartøjer fra
den stående flådestyrke i Middelhavet, STANAVFORMED, som allerede befinder sig i
området.
Danmark deltager på nuværende tidspunkt i
STANAVFORLANT med korvetten »Niels
Juul«. Denne vil senere og indtil ultimo september 1993 blive afløst af korvetten »Peter
Tordenskiold«.
Det er regeringens opfattelse, at situationen
nu nødvendiggør, at sanktionerne, herunder
den maritime embargo, mod det tidligere Jugoslavien bliver effektivt håndhævet. Det er efter regeringens opfattelse vigtigt, at Danmark
yder sit bidrag hertil.
Regeringen foreslår derfor, at Danmark indtil ultimo september 1993 bidrager med en korvet til at forstærke den maritime styrke, som
har til opgave at håndhæve FN's sanktioner
mod det tidligere Jugoslavien.
Håndhævelsen af den maritime embargo
kan nødvendiggøre, at indgående og udgående
skibsfart standses med henblik på inspektion
af last og bestemmelsessted. Det kan således
blive nødvendigt at overtage kontrollen med
sådanne skibe. Dette indebærer, at det danske
orlogsfartøj kan komme i situationer, hvor det
eventuelt må anvende militære magtmidler.
De deltagende orlogsfartøjer vil blive udstyret med særlige forholdsordrer bl.a. om selvforsvar.
Værnepligtige besætningsmedlemmers deltagelse vil ske på frivillig basis.
Det skal endelig understreges, at regeringen
finder, at det er vigtigt, at Danmark deltager i
den maritime embargo, således at Danmark
også på dette område hjælper til at opnå en
løsning på konflikten i det tidligere Jugoslavien.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:

10153

1/6 93: Meddelelse af orlov

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Martin Glerup (S),
Bertel Haarder (V) og
Hans Hækkerup (S).";Hans Hækkerup
11119;title_name;"Hr. Martin Glerup (S) har som ovenfor
nævnt trukket sin ansøgning om orlov tilbage.
Derfor udgår hans ansøgning af dagsordenens
punkt 1.
Hr. Bertel Haarder (V) har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hr. Hans Hækkerup (S) har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
l. juni 1993 og den 3. juni 1993, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
11955;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Bertel Haarder er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra
den 1. juni 1993 indkaldes I. stedfortræder for
Venstre i denne amtskreds, civilingeniør Inger
Garre.
Hr. Hans Hækkerup er valgt i Vestsjællands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra
den 3. juni 1993 indkaldes 1. stedfortræder for
Socialdemokratiet i denne amtskreds, lærer
Erling Hugger Jakobsen.

10154

Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
1. Civilingeniør Inger Garre godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
i dag, den 1. juni 1993.
2. Lærer Erling Hugger Jakobsen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 3. juni 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Hjemmel til at yde hel eller delvis friplads
til skolefritidsordninger samt udskydelse af redegørelse om styrelsen om kommunernes skolevæsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 12/3
93. Betænkning 27/4 93. Anden behandling
27/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Jens Jørgensen
13662;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10155

1/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Frit skolevalg).
Optaget af Bertel Haarder (V) og Eva Møller
(KF)..
(Fremsat 29/10 92. Taget tilbage 11/2 93 af
undervisningsministeren (Ole Vig Jensen). Optaget 11/2 93 af Bertel Haarder (V) og Eva
Møller (KF). Første behandling 24/11 92. Betænkning 27/4 93. Anden behandling 27/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 54 (KF, V og FP) stemte for,
70 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisningfor voksne m.v., lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v., lov om
erhvervsuddannelser og lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen
og højere teknisk eksamen. (Afskaffelse af betaling for fotokopier).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/11 92. Første behandling 17/11
92. Betænkning 27/4 93. Anden behandling
27/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

10156";Formanden
15275;name_party;":
Under andenbehandlingen fik vi et klart
indtryk fra den socialdemokratiske ordfører af,
at man fra Socialdemokratiets side var helt
indstillet på i forbindelse med finanslovdrøftelserne for 1994 at få afskaffet dette famøse og
utrolig bureaukratiske gebyr, som amterne kan
opkræve for udlevering af fotokopier. Det var
selvfølgelig godt, og vi tror bestemt på Socialdemokraterne, for de var enige med os om forslaget, da det blev førstebehandlet.
Det, der interesserer mig at høre i dag, er
naturligvis, hvad landets undervisningsminister siger til spørgsmålet, for det er trods alt
ham, der sidder med finanslovudspillet. Jeg
håber, at jeg kan få ham lokket på talerstolen
for at fortælle os, hvad regeringens holdning
egentlig er til spørgsmålet om bortfaldet af gebyrbetalingen.";Ebba Strange
16099;title_name;":
Jeg kan til fru Ebba Strange oplyse, at det
netop i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 1994 er regeringens hensigt at lægge
op til at afskaffe den ordning, som gælder for
betaling af fotokopier.
Fru Ebba Strange har ret i, at ordningen har
virket unødigt bureaukratisk og ikke har haft
den adfærdsregulerende hensigt, som oprindelig lå i indførelsen af den.
Så jeg kan svare bekræftende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 17 (SF og FP) stemte for, 106
(S, KF, V, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 92. Første behandling 29/10
92. Betænkning 29/4 93. Anden behandling
28/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10157

1/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af lukkeloven

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
17084;name_party;":
I forbindelse med betænkningsafgivelsen
gav Venstre udtryk for, at vi ville fremkomme
med vores stillingtagen til forslaget under tredjebehandlingen.
Jeg skal herved meddele, at Venstre ikke kan
stemme for forslaget, fordi vi mener, at en 100
pct.s liberalisering af lukkeloven specielt på
søn- og helligdage vil være at gå for vidt i denne omgang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 99 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod: 15 (Else Winther Andersen (V), Charlotte Antonsèn (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Inger Garre (V), Eva
Kjer Hansen (V), Lis Noer Holmberg (V), Birthe Rønn Hornbech (V), Svend Erik Hovmand
(V), Svend Aage Jensby (V), Filt Jensen (V),
Erik Larsen (V), Pia Larsen (V), Thor Pedersen
(V), Hanne Severinsen (V) og Bodil Thrane
(V)) stemte hverken for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1992.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 11/3 93. Første behandling 16/3
93. Betænkning 21/4 93. Anden behandling
25/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).

10158";Pia Larsen
18388;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 4 7 med hensyn til statsregnskabet
for finansåret 1990.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 26/5
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Formanden
18904;title_name;"Om denne vedtagelse vil der nu blive givet
meddelelse til finansministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 26/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslagets tekst vedtoges uden afstemning.

10159

1/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om Statens Kunstfond

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19595;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren og industriministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
forløbet og omfanget af krisen i den finansielle
sektor - herunder hvordan de lovbundne reserver og solvens er sikret samt Finanstilsynets, Lønmodtagernes Dyrtidsfonds, ATP's og
regeringens rolle i samme?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/3 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 93).";Formanden
20277;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, fru Kirsten
Jacobsen, har ordet for begrundelse, og så henstiller jeg til de medlemmer, der ønsker at forlade salen, at de gør det i ro.
Begrundelse";Formanden
20477;name_party;":
Siden midten af 1980'erne har vi været vidner til en meget dyr og meget omfangsrig nedtur for den finansielle sektor. Jeg vil ikke stå og
trampe i fortidens synder, men kun konstatere,
at det har været dyrt for samfundet, dyrt for
lånerne i kreditforeningerne, dyrt for småaktionærerne, det bliver formentlig også dyrt for
pensionskunderne i forsikringsselskaberne, og
frem for alt har det været meget dyrt for de
store lønmodtagerfonde.
Jeg synes ikke, at man kan gennemleve en så
turbulent periode på et så vitalt samfundsøkonomisk område, uden at Folketinget får gjort
status over, hvad der er sket, og får spurgt regeringen, hvordan det i grunden er gået, og
hvad vi kan gøre for at sikre os, at en gentagelse ikke finder sted.

10160

Eftersom vi må håbe, at vi har set i hvert fald
de fleste af ligene og de fleste af tabene, tror
jeg, at det nu er på et rigtigt tidspunkt, at vi får
denne statusopgørelse, og jeg ser meget frem
til de svar, som regeringen kan give Folketinget på denne forespørgsel, og også meget frem
til at få at vide, om regeringen har påtænkt initiativer, så befolkningen kan være helt sikker
på, at når man på grund af den lave rente, som
vi alle er glade for, igen ser pengene strømme
ind i pengetankene i den finansielle sektor på
grund af deres fonds, vil vi ikke opleve det
samme finanseventyr med de samme tab til følge, som vi har oplevet i de sidste 5-7-8 år.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
21919;title_name;":
Jeg vil gerne indlede besvarelsen med et par
overordnede bemærkninger, og så vil jeg overlade ordet til industriministeren for den mere
detaljerede besvarelse af den forespørgsel, fru
Kirsten Jacobsen har rejst.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er helt
af samme opfattelse som forespørgeren og initiativtageren til debatten i dag, nemlig at den
finansielle sektor med rette optager ganske
mange i samfundet, og at politikerne naturligvis derfor også må være yderst opmærksom på
de generelle samfundsændringer, der er sket,
herunder lavinflationens indtrædelse og dens
betydning for den finansielle sektor, og på de
steder, hvor vi ved, at der - med rette - har
været grund til kritik, ligesom vi må kunne give
ordentlige svar på, hvordan vi undgår gentagelser.
Det er åbenlyst, at den finansielle sektor i
Danmark samlet under ét har haft det svært i
de seneste 5-6 år. Det er rigtigt også at konstatere, at det hovedsagelig skyldes, at sektoren
som helhed har arbejdet under ganske vanskelige vilkår, idet perioden har været præget af,
som det er sagt mange gange, en historisk set
ganske langvarig lavkonjunktur. Den svage indenlandske efterspørgsel igennem flere år har
medført, at mange virksomheder og private
husholdninger gradvis har fået stadig sværere
ved at betale renter og afdrag på lån, som er
optaget i pengeinstitutter og i realkreditinstitutter.
Den kendsgerning påvirker naturligvis også
den finansielle sektors resultater som helhed
betragtet negativt. Desuden gælder, at Dan-

10161

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor
10162";Nyrup Rasmussen
23537;title_name;"mark i samme periode, som vi har haft den la- tor tage bedre hånd om dens egen situation og
ve økonomiske vækst, har haft en stigende og komme ud af det billede, vi har lige nu, hvor en
efterhånden usædvanlig høj realrente. Dette række lødige investeringsprojekter har problehar betydet, at det er blevet vanskeligere at få mer med at blive finansieret over det sædvanliet mere rimeligt afkast af investeringsprojek- ge pengemarked. Jeg håber, at vi vil se, at regeter, og det gælder ikke mindst på ejendomsom- ringens vækstinitiativ også vil betyde, at den
rådet.
finansielle sektor hurtigere kommer ud af den
I visse tilfælde er dette blevet kombineret aktuelle situation.
med fejldispositioner, og jeg vil gerne underJeg synes i øvrigt, at det for balancens skyld
strege også kritisable fejldispositioner, typisk i hører med at understrege, at sektoren selv har
form af en for langsom tilpasning til lavinfla- ønsket at klare problemerne uden tilskud af oftionssamfundet samt en overoptimistisk tro på fentlige midler. Jeg vil godt understrege, at refremtiden. I efter min mening for mange tilfæl- geringen synes, at det er meget positivt, at sekde har der desværre også været tale om brodne toren selv vil og kan klare sine egne problemer.
kar, ligesom der har været tale om ledelses- Det er udtryk for en ansvarlig holdning, som er
mæssige fejldispositioner, som vi skal gøre, til fordel for alle parter, og som regeringen dehvad vi kan, for at undgå gentager sig. Derfor ler fuldt ud.
er det vigtigt i dag at fastholde, at vi også løEfter folkeafstemningsresultatet den 18.
bende har tilpasset lovgivningen og lukket maj, regeringens udspil til en skattereform
ganske mange huller. Senest i december må- samt regeringens beskæftigelsesfremmende
ned sidste år vedtog Folketinget faktisk en forslag er det min overbevisning, at vi har et
række ændringer af aktieselskabsloven, bank- begrundet håb om, at den økonomiske situloven og forsikringsloven, som for en rækkes ation kan begynde at lette for forbrugere og
vedkommende træder i kraft den 1. august i år, virksomheder. Det betyder også, at den sværehvilket industriministeren nærmere vil redegø- ste tid kan være ved at være overstået for den
finansielle sektor i Danmark, men regeringen
re for.
har
under alle omstændigheder tænkt sig at
Der har imidlertid også været meget afgørende faktorer uden for finanssektoren, der forstærke dialogen mellem den finansielle sekgennem de seneste år har resulteret i kraftigt tor og regeringen også for hele tiden at være
forøgede tab og hensættelser til imødegåelse opmærksom på befolkningens stærke optagetheraf, og det har bevirket en gradvis svækkelse hed af den finansielle sektors funktioner og for
at foregribe gentagelser af de uheldige disposiaf den finansielle sektor i Danmark.
For at holde tingene i de rette proportioner tioner, vi har set.
Jeg vil herefter overlade ordet til industrimisynes jeg dog også, at det skal understreges, at
nisteren
for en detaljeret uddybning af foreden danske situation ikke kan sammenlignes
med, hvad der er sket i de andre nordiske lan- spørgslen.
de. Problemernes størrelsesorden er, når det
kommer til en afgørende sammenligning, trods Industriministeren (Trøjborg):
alt væsentlig mindre i Danmark end i de øvrige
Som det fremgik af statsministerens indlæg,
nordiske lande. Således har pengeinstitutterne vil jeg mere detaljeret komme ind på bl.a.,
i Sverige, Norge og Finland på nuværende hvorfor den finansielle sektor i Danmark er retidspunkt modtaget garantier eller støtte fra lativ stærk, uanset den svære periode den har
staten svarende til mere end 100 mia. kr., gennemgået.
hvorimod danske penge- og realkreditinstitutFor det første har danske penge- og realkreter har været rimelig godt rustet til at bære de ditinstitutter efter international målestok været
tab, der er opstået igennem de seneste år. De ganske velpolstrede som følge af højere egendanske finansielle institutter har derfor ikke kapitalkrav. De danske egenkapitalkrav tilpashaft behov for at få tilført offentlige midler, og ses i disse år gradvis til fælles internationale
det er regeringens holdning, at det heller ikke kapitalkrav, og dette indebærer en markant
bør ske.
lempelse for danske pengeinstitutter. I dag har
Jeg håber derfor, at vi i den nuværende situ- danske pengeinstitutter således en gennemation hurtigst muligt vil se den finansielle sek- snitlig solvensprocent på 12,5 mod et lovbefa-

10163

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Statsministeren
28077;title_name;"let minimum på 9. Langt de fleste danske pengeinstitutter har derfor stadig en betydelig
stødpude mod tab.
For det andet er der i Danmark en lang tradition for, at der i god tid hensættes til udlån,
som vurderes at udgøre en tabsrisiko, dvs. at
man ikke afventer, at tabet konstateres.
For det tredje har vi i Danmark en god lovgivning og et effektivt tilsyn med vore finansielle virksomheder. Tilsynet er ud over løbende
indberetninger tillige baseret på regelmæssige
inspektioner. Dette har betydet, at Finanstilsynet i de fleste tilfælde har nået at gribe ind over
for problemer, før det blev for sent. Der har
dog i 1992 været behov for hjælpeforanstaltninger af forskellig karakter i enkeltstående tilfælde: desuden er en enkelt nichebank og to
små andelskasser trådt i betalingsstandsning,
men indskyderne er i disse tilfælde blevet dækket gennem indskydergarantifonden.
Det vil naturligvis ikke kunne afvises, at der
også fremover vil kunne opstå problemer i enkelte institutioner, hvilket følger af, at banker
også er erhvervsvirksomheder.
For det fjerde var den såkaldte deregulering
i Danmark mindre omfattende og mindre brat.
De danske finansielle virksomheder har aldrig
været så regulerede som i de øvrige nordiske
lande, og lempelserne blev gennemført gradvis
over en lang periode. Virksomhederne har derfor i mange år arbejdet på markedsmæssige
betingelser og har haft tid til at vænne sig til
friere vilkår og den stærkere konkurrence.
Danmark har heller ikke inden for realkreditsektoren haft tilsvarende problemer som de
øvrige nordiske lande, hvor der har været tale
om konkurser, hvilket ikke mindst skyldes de
særlige danske regler for lånegrænser og værdiansættelse. Hertil kommer det såkaldte balanceprincip, hvorefter der kræves en meget
høj grad af overensstemmelse mellem udlånssiden og obligationssiden.
Desværre har ikke alle finansielle institutters ledelser været i stand til at tackle den vanskelige omstillingsproces, som lavkonjunkturen har nødvendiggjort, og vi har set forhold,
som ikke var forenelige med selskabs- og regnskabslovgivningens intentioner. Den slags
svigt var en væsentlig del af baggrunden for de
skærpelser af aktieselskabsloven, som blev
vedtaget i december 1992, og som træder i
kraft den 1. august i år. <

10164

To af de mest omtalte begivenheder i de senere år har været udviklingen i de finansielle
koncerner Baltica og Hafnia. Disse koncerner
opstod som følge af, at de ønskede en større
frihed, end virksomheder under Finanstilsynet
har. Der er nemlig i bank- og forsikringslovene
forbud mod at drive anden virksomhed og
mod at foretage spekulationsforretninger.
Koncernerne valgte at have et almindeligt aktieselskab som moderselskab og forsikringsselskaber og pengeinstitutter som datterselskaber. Disse moderselskaber er naturligvis ikke
underkastet tilsyn, men Finanstilsynet kan
indhente oplysninger m.v. i det omfang, det er
nødvendigt for bedømmelsen af de enkelte selskaber, der er under tilsyn.
At aktieselskaber drives gennem holdingselskaber er der ikke i sig selv noget nyt eller foruroligende i. Det særlige i disse tilfælde var de
overordnede koncernstrategier og helhedsbetragtninger, som koncernledelserne har drevet
virksomhederne ud fra. Da der i sådanne situationer kan opstå ønske om investeringer, der
ikke varetager kundernes interesser bedst muligt, har Finanstilsynet været særlig påpasselig f
med at kontrollere den slags dispositioner i de
selskaber, der er under tilsyn. Undervejs i det
forløb, der er mundet ud i en afvikling af Baltica- og Hafnia-koncernerne, har Finanstilsynet
løbende påset solvensreglernes overholdelse.
En konstatering af en utilstrækkelig solvensgrad er således straks blevet fulgt op af et krav
om indbetaling af den konstaterede underdækning. I tilfældet Hafnia er der således i løbet af
efteråret 1992 på denne baggrund sket kapitalindskud i størrelsesordenen 2 mia. kr. Det er
derved lykkedes at undgå, at selskaber under
tilsyn i Hafnia- og Baltica-koncernerne har fået alvorlige problemer til skade for forsikringstagere og indskydere.
Men man må ikke afslutte omtalen af disse
ulykker uden klart at fastslå, at det i vort samfund er virksomhedernes ledelser og revisorer,
som det pålægges både at overholde lovene og
sørge for forsvarlig drift af virksomhederne.
Bl.a. har erfaringer med de finansielle koncerner ført til, at der i december måned blev
vedtaget en række betydelige skærpelser af
reglerne for holdingselskaber i tilsynslovene.
Den største fare i de kendte finansielle koncerner er misbrug af livsforsikringsmidler. For så
vidt angår forsikringsselskaber har Finanstil-

10165

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";industriministeren
32791;title_name;"synet udarbejdet et regelsæt for koncernforsikringsselskabers muligheder for at yde lån til eller garantere for de øvrige koncernselskaber.
Finanstilsynet har endvidere udstedt en vejledning omfattende samtlige finansielle virksomhedstyper med retningslinier for og krav til
koncerninterne transaktioner.
Dette er alt sammen sket med henblik på at
afskærme kunderne i bank, realkredit og forsikring bedst muligt fra uheldig indflydelse fra
de uregulerede dele af koncernerne.
Endelig arbejder Finanstilsynet på et projekt vedrørende finansielle koncerner, som
bl.a. skal munde ud i en vurdering af tilsynsmetoder og hensigtsmæssigheden af det bestående regelgrundlag. Problemstillinger, som behandles i projektet, er bl.a. de finansielle selskabers selvstændighed og ledelse samt koncerninterne transaktioner. På baggrund af analysen vil jeg vurdere det gældende regelgrundlag og de eksisterende tilsynsmetoder.
Hvad angår ATP's og Lønmodtagernes Dyrtidsfonds roller i krisen, antager jeg, at spørgsmålet vedrører ATP's investeringer i Baltica og
LD's investeringer i Hafnia. Der gælder to begrænsninger for LD's og ATP's investeringer. 2
pet. må placeres i enkeltinvesteringer, og 25
pet. i alt må placeres i aktier m.v. Der er intet,
der tyder på, at 2 pct. s-reglen har været brudt.
Vedrørende grænsen på 25 pet. konstaterede
Finanstilsynet umiddelbart efter LD's investering i Hafnia, at denne var overskredet. Selv
om overskridelsen var af meget beskedent omfang og man aldrig nåede op på mere end ca.
26 pet., påbød Finanstilsynet straks Lønmodtagernes Dyrtidsfond at berigtige dette forhold.
Jeg vil i den forbindelse gøre opmærksom
på, at den tilsvarende begrænsning for investeringer i aktier og lign. gældende for pensionskasser og livsforsikringsselskaber er 40 pet.
Set i bakspejlets klare lys havde fondene jo
nok eller naturligvis gerne været disse investeringer foruden, men på de tidspunkter, hvor
beslutningerne om disse engagementer blev taget, blev de af fondenes respektive ledelser
vurderet som værende fornuftige. Som aktiv
investor må man nu og da konstatere tab på
sine investeringer enten i form af underforrentning eller i form af direkte afskrivning. Det afgørende for vurdering af fondene er således ikke, om de lider tab på enkeltinvesteringer, men

10166

om de opnår en tilfredsstillende forrentning
markedsforholdene taget i betragtning. I denne forbindelse må det konstateres, at ATP og
LD ikke opnår en mindre forrentning af formuerne end andre finansielle institutter, der
opererer inden for samme markedsområder.
Hvad skal der så til, kan man spørge, for at
den finansielle sektor i Danmark for alvor
blomstrer op igen? Svaret kan gives temmelig
præcist, nemlig en gunstig udvikling i samfundet i øvrigt.
Jeg ser med stor fortrøstning på fremtiden
for den danske finansielle sektor. Det skyldes,
at sektoren har lært af sine fejl og har tilpasset
sig de nye tider med lavinflationssamfund.
Hertil kommer den danske befolknings ja til
EF-aftalerne den 18. maj, regeringens forslag
til skattereform, regeringens erhvervspakker,
virkningen af rentefaldet og billigere finansieringsmuligheder for fast ejendom, hvilket alt
sammen vil være med til at hjælpe det danske
samfund og dermed også den finansielle sektor.
Endelig må det ikke glemmes, at vi lovgivningsmæssigt må siges at være på højde med
situationen. Efter de ændringer, som indførtes
i erhvervslovgivningen i december måned sidste år, og som for en stor dels vedkommende
træder i kraft den 1. august i år, er der ikke
noget umiddelbart behov for skærpelser. Hvis
der trods dette skulle være enkelte mangler i
lovgivningen om finansielle koncerner, forventer jeg, at disse bliver opfanget i den rapport,
som Finanstilsynet i år vil afgive om dette emne.
Min konklusion er derfor, at jeg er helt overbevist om, at med de beslutninger, den danske
befolkning har taget, de udspil, regeringen har
lagt frem, og den gunstige renteudvikling kan
den finansielle sektor også se lyset for enden af
tunnelen.
Forhandling";Industriministeren
36816;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de grundige svar,
som både statsministeren og industriministeren her har givet.
Det overrasker nok ikke nogen af ministrene, når jeg siger, at jeg ikke er enig på alle
punkter, hverken i deres holdninger eller i deres analyser. Jeg fik nærmest det indtryk, at
man i regeringen havde den opfattelse, at den

10167

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Kirsten Jacobsen
37260;title_name;"største del af skylden for, at det var gået galt,
var samfundets, udviklingens. Det kan man
have forskellige opfattelser af, men jeg er glad
for, at både statsministeren og industriministeren klart understregede, at der faktisk var to
andre faktorer, som man skulle se på, nemlig
den selvforskyldte, den, som vi kan kalde volumeneffekten, og som jo i og for sig er lovlig, og
at der havde fundet ulovligheder sted, som både statsministeren og industriministeren også
nævnte.
For at vi kan sikre os imod gentagelser af
noget sådant er vi nødt til at spørge, som industriministeren så rigtigt sagde, om vores lovgivning er god nok, og regeringen mener altså, at
den med det, der er vedtaget, er god nok, bortset fra at der kan være et problem med koncernregnskaberne, og det skal nu nok vise sig,
at kreativiteten i selskaberne er større, end den
er i Finanstilsynet. Men det må vi se på.
Jeg tror imidlertid, at det regelsæt, som skal
regulere sektoren, som hovedregel ikke behøver at være strammere, men at det skal være så
klart, så præcist og så veldefineret, at alle ved,
hvordan færdselsreglerne er. Så alle ved, at
overtræder de disse grænser, er de ikke bare i
de grå zoner - for det er de grå zoner, der har
været for store - nej, de er i den sorte zone, og
dér kan de altså ikke befinde sig.
Hvad angår realkreditområdet, er det rigtigt,
at de har lært, men de har ikke bare lært af, at
de mistede pengene, de har jo også lært, at de
nærmest var insolvente. Når lovens krav til reserver skulle overholdes, var det jo ikke engang sådan, at der var problemer med markedsandele, de var nødt til at gå ud og sælge
eller komme af med markedsandele. I den forbindelse var det lidt underligt at se, at de optrådte i TV 2-annoncer for nye kunder den ene
dag efter den anden: de penge kunne de jo have sparet.
Når det drejer sig om bankerne, og det gælder i og for sig også forsikringsselskaberne, er
det jo en kendsgerning, at det er kunderne, der
skal betale: der er ikke andre til at gøre det
her. Statsministeren understregede klart, at det
har været endnu værre i Norden, og det er rigtigt, men det gør efter min mening ikke det, der
har fundet sted i Danmark, mere acceptabelt,
men man har her kunnet klare problemerne inden for sektoren selv.

10168

Statsministeren sagde, at der hverken skulle
tilføres eller var tilført sektoren penge fra det
offentlige. Det er nu en sandhed med modifikationer. Jeg vil minde statsministeren om, at i
hvert fald den aktieombytning, der fandt sted
på Færøerne fra Færøbanken til investeringsfonden, var et udtryk for, at den danske stat
igennem lånet til investeringsfonden fjernede
Den Danske Banks risiko, og det var en kapitaltilførsel fra danske skatteydere direkte til
Den Danske Bank. Hvis Den Danske Banks
afdeling på Amager havde været i samme situation, kan jeg ikke forestille mig, at man havde
grebet ind. Man skal i hvert fald bare være klar
over, at det rent faktisk var det, der skete, og
ellers er det rigtigt, at der ikke er kommet penge fra det offentlige i Danmark.
Men jeg hørte både statsministeren og industriministeten bruge alle de mange ord, som
man brugte i de gyldne tider, om strategier, om
fusioner, holdingselskaber, datterselskaber,
koncerner osv. Jamen det var jo i og for sig
netop mange af disse luftige skrivebordsplaner, som startede hele dette uheldige økonomiske felttog. Det har vist sig, når man har gennemgået sektoren i Finanstilsynet, at de selskaber i sektoren, som har indskrænket sig til at
operere på det, der hedder primær drift, stort
set ikke har tabt penge, men har klaret sig ordentligt. Det er de små banker og sparekasser
ovre i Jylland, og de behøvede ikke nogen
ejendomsmæglerselskaber, hvorimod pengene
fossede ud hos alle dem, som rendte ud på de
vilde boldgader og havde større omsætning i
sekundær drift end det, de egentlig var oprettet
til at skulle varetage.
Så kan man jo godt sige: Jamen lad os så
håbe, at de ikke gør det mere. Jeg har desværre
en mistanke om, at når pengene begynder at
fosse ind i pengetankene igen, sidder de samme lidt vidtløftige mennesker og finder ud af,
at de gerne vil være større end naboen, og naboen skal være større end dem ovre på den anden side af gaden osv. Det er desværre sådan
med mennesket, at dets hukommelse er utrolig
kort.
Der blev også talt om solvens og sagt, at Finanstilsynet havde grebet ind, når solvensen
var i fare. Det er også en sandhed med modifikationer, for man er nødt til at konstatere, at
Finanstilsynets tålmodighed på flere områder
særlig inden for realkreditten, men formentlig

10169

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor
10170";Kirsten Jacobsen
41919;title_name;"også i pengeverdenen, har været ret stor. Vi har slet ikke har råd, og i grunden kan blive ved
jo her i Folketinget været ude for, at man har med det, til den er nul. En sådan investering
måttet lovgive med trekvart års tilbagevirken- kan man vel i og for sig ikke kalde nogen sikde kraft for ligesom at klare solvensen. Det ker investering.
måtte man gøre med hensyn til KreditforeninTil slut kommer Finanstilsynets rolle i hele
gen Danmark, da den havde bemægtiget sig - dette spil. Her er det min opfattelse - og den
hedder det vist på pænt parlamentarisk sprog - tror jeg deles af mange - at Finanstilsynet har
lånernes reservefondsandele, og hvis de skulle fået for stor magt. Finanstilsynet er blevet en
ud af egenkapitalen, var problemet insolvens. stat i staten, og Finanstilsynet er begyndt at
Men man skal jo også se på, hvordan Fi- politisere på en fuldstændig uantagelig måde.
nanstilsynet kunne bede om at få de penge ind
Jeg står her med en bog, som hedder »Med
i kassen, når der var problemer. Jo, det kunne jyske øjne«, og hvori Finanstilsynets direktør
de, fordi der var nogle andre pengetanke, som citeres i bestyrelsesmødereferater fra Jyske
var fyldt. Det var Lønmodtagernes Dyrtids- Bank for at give udtryk for, at tilsynet også mefond, og det var ATP-fondens midler. Det er ner, at der skal være en stor bank i Jylland forde tvangsinddrevne lønmodtagermidler, løn- uden de fire i København. Dernæst henstillede
modtagernes pensionspenge, og det er jo sør- tilsynet til de fire banker, at de holdt sig i ro, så
geligt at tænke på, at almindelige habilitetsreg- længe århusianerne forhandlede med Jyske
ler, som gælder i fondslovens forstand, ikke Bank.
gælder for de to fonde.
Det er ikke det, Finanstilsynet er til for, og
Man kunne spørge sig selv, om det har været jeg skal derfor fremsætte følgende:
meningen, at det har skullet være sådan, at
Forslag om motiveret dagsorden.
man kunne være lige så inhabil, som man ville.
»For at sikre optimale vilkår for den finansiFor det viste sig jo, at man, da der skulle tilføelle
sektor pålægges regeringen
res Unibank penge, kunne sidde og følge personerne. De skiftede bare kasket, når de gik fra - at sikre klare, præcise regler f.eks. ved at tydeliggøre reglerne om revisoransvar, herunATP og over i LD og derfra til bestyrelsesmøde
der habilitetsregler,
i Unibank. Det var den samme mand, men han
at
overveje at fremsætte forslag, der giver
havde 3 forskellige kasketter på, og derfor er
mulighed for bedre indsigt i Finanstilsynets
det ikke så sært, at de kunne sidde og bevilge
virksomhed, uden at dette begrænser tilsyhinanden de penge.
nets handlekraft.
Et andet problem har nok været, at selv om
Folketinget
går herefter over til næste sag på
der selvfølgelig har været disse grænser på 2
pet. for enkeltinvesteringer og 25 pet. for sam- dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 43).
lede investeringer, forholder det sig sådan, at
når man laver det, der hedder strategiske alliancer - og det har de jo været dygtige til i de Formanden:
forskellige pensionskasser - så kan man omgå
Der er nu fremsat følgende forslag om motidisse procenter.
veret dagsorden: (se foran). Dette forslag indI den forbindelse vil jeg gerne have lov til at går nu i forhandlingerne.
sige til begge ministre, at når det drejer sig om,
hvor sikkert pengene er investeret, skal man lige se på, hvordan investeringerne i KD fandt Pia Gjellerup (S):
sted. Det var milliarder af kroner, som LD tilIgennem de senere år har vi inden for den
førte KD. Man kan vel ikke tale om sikkerhed, finansielle sektor været konfronteret med overnår virksomheden nærmest var insolvent - den skrifter og desværre også realiteter om undervar i hvert fald insolvent, hvis den ikke havde skud, kriser, fejl og lovovertrædelser.
fået pengene - og hvor der er tale om en inveVi har været forskånet for at opleve det, som
stering, man ikke skal betale renter af, med- man har oplevet i mange andre lande, nemlig
mindre man har råd, og heller ikke skal betale fallitter og konkurser. Jeg kan forstå, det ærgafdrag af, medmindre man har råd, og hvor rer ordføreren for forespørgerne, men det glæman bare kan nedskrive kapitalen, hvis man der nu mig.

10171

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Kirsten Jacobsen
46198;title_name;"Vi kan se, at der inden for de forskellige områder af den finansielle sektor har været lidt
forskelligt grundlag for krisen, eller hvad vi
skal kalde den tilstand, som den finansielle
sektor har befundet sig i igennem de senere
år.
For realkreditinstitutternes vedkommende
har der været tale om en omstilling fra overophedning, fra højrente og højinflation. Og det
har ført til, som det også er blevet nævnt her
tidligere i dag, en form for volumensyge, der
gav et meget voldsomt bagslag, da vi nåede til,
at den økonomiske situation blev kølnet væsentligt, og at både renten og navnlig inflationen faldt voldsomt.
Der har været en nogenlunde parallel udvikling inden for pengeinstitutverdenen - dér har
den ikke været helt så afhængig af ejendomsmarkedet, og derfor er tilbageslaget kommet
noget senere og, kan man måske sige, med lidt
mindre kraft, men alligevel også ganske afgørende i relation til pengeinstitutternes mulighed for at agere forretningsmæssigt og fornuftigt.
Forsikringsselskaberne er ikke i samme grad
som realkreditinstitutterne og pengeinstitutterne påvirket af gangen i økonomien i samfundet. Desværre har vi set forsikringsselskaberne
være ude i nogle kriser, som ikke nødvendigvis
er betinget af samfundsøkonomiens svingninger, men snarere af, at man også har haft en
vældig lyst til at spekulere, og hvor man bestemt ikke har været så dygtig til det.
Her i Folketinget har vi igennem de senere
år ændret lovgrundlaget for de finansielle virksomheders ageren. Vi har ændret de centrale
love inden for alle områderne, og vi har også og det har også været noget, der delvis har affødt og i hvert fald påvirket grundlaget - set en
international konkurrencesituation ændre sig
ganske afgørende, og både for lovgrundlaget
og den internationale konkurrence har der
samlet set været tale om en ganske væsentlig
deregulering.
Vi har set inden for alle områder de store
fusioners tid, og vi har set den tid afløst af,
hvad vi vel nu har: den sunde eftertankes tid.
Vi har oplevet - for at sige det med et kendt
ordsprog: »Brændt barn skyr ilden« - at de
store tab, man har pådraget sig rundt omkring
i den finansielle sektor, har gjort det svært at
låne ud og dermed gjort det svært for den en-

10172

kelte dansker eller den enkelte virksomhed at
komme til at låne også til fornuftige investeringer.
I Socialdemokratiet har vi set med meget
stor alvor på den onde spiral for samfundet,
som derved er sat i gang.
Jeg har nævnt ændringerne i det centrale
lovgrundlag, men skal derefter selvfølgelig også nævne ændringer, der er sket på andre områder:
Tilsynsfunktioner og tilsynets grundlag er
strammet og effektiviseret løbende i forbindelse med de forskellige sager, vi har set. Ansvarsgrundlaget er skærpet, senest i forbindelse
med ændringen af selskabslovgivningen her i
december måned sidste år. Og vi har stående
på næste folketingsårs dagsorden ændringer i
forhold til revisorer, hvor der er en kommission i gang med arbejdet, som vi venter at få
svar fra i august måned, således at vi kan gå i
gang med lovgivning inden begyndelsen af næste år.
Vi er også i gang med - det har vi faktisk på
Folketingets bord i øjeblikket - ændringer, der
betyder en del for den finansielle sektor som
sådan i Danmark, nemlig ændringer i de vilkår, hvorpå man omsætter. Vi har ændringer i
forhold til fondsbørslovgivningen, afskaffelse
af kapitaltilførselsafgiften og halvering af aktieafgiften. Dermed vil der også blive givet et
bidrag fra lovgivningsmagtens side til, at den
finansielle sektor får nogle bedre vilkår at agere på i den internationale konkurrence.
Ud over at sørge for, at lovgivningen til stadighed følger med udviklingen, og være med
til at skabe en gunstig udvikling og modvirke
en dårlig udvikling er det også nødvendigt at
kontrollere overholdelsen af lovgivningen,
herunder selskabslovgivningen og årsregnskabsloven. Vi fik for nylig en stikprøveundersøgelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der
viste, at der var ganske overordentlig mange
fejl og mangler i regnskaberne. Det skulle give
anledning til reaktioner i retning af, hvad Folketinget, regeringen og forvaltningen har at
gøre, nemlig en øget information og vejledning
og en langt mere effektiv kontrol. Vi kan have
en nok så god lovgivning - hvis der ikke er en
indsats for at få den overholdt, er det hele ikke
meget værd.
I forbindelse med krisen i den finansielle
sektor og de overdragelser, der er fulgt i køl-

10173

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Pia Gjellerup
50714;title_name;"vandet herpå, er vi mange, der har ønsket - og
det har været et stærkt socialdemokratisk ønske - at det var muligt at holde store dele eller i
hvert fald centrale dele - kernevirksomheder i den finansielle sektor på danske hænder. Det
har krævet, og det vil fortsat kræve, risikovillig
dansk kapital. Det synes jeg vi har set, og det
har vi også fået nogle fornuftige reaktioner i
forhold til.
Bedre tider også for den finansielle sektor
vil vi få, hvis vi sørger for at få bedre tider i
samfundet som sådant: flere i arbejde, gennemslag af den renteudvikling, der er i gang i
øjeblikket, hen imod væsentligt lavere rente,
og så den balancering i ejendomsmarkedet,
som også forventes i den kommende tid.
Når jeg kan sige, at den forventes, er det,
fordi vi i Socialdemokratiet finder, at regeringens udspil »Ny kurs mod bedre tider« er velegnet til at genskabe den nødvendige tillid
mellem lovgivningsmagten, befolkningen og
erhvervslivet - den nødvendige tillid, som kan
give sig udslag i en fornyet økonomisk aktivitet
til gavn for befolkningen, og det vil den finansielle sektor også nyde godt af.
Som konklusion skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget noterer sig, at der inden
for de sidste år er vedtaget en række ændringer
inden for bank-, forsikrings- og selskabslovgivningen, opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremsætte forslag til skærpelse af lovgivningen på revisorområdet inden udgangen
af 1993 og
- at styrke kontrollen med overholdelse af selskabslovgivningen, herunder årsregnskabsloven.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 44).";Pia Gjellerup
52466;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
52627;name_party;":

10174

Den socialdemokratiske ordfører sagde, at
jeg skulle ærgre mig over, at ingen virksomheder i den finansielle sektor var gået fallit.
En sådan arrogant påstand har ordføreren
overhovedet ikke noget at have i. Det kunne jo
være, at man, hvis ordføreren havde fulgt bedre med, da jeg advarede Folketinget to år, før
det hele tog fart, så havde undgået at miste
nogle af de mange penge.
Men jeg er nødt til at gøre opmærksom på,
at når man i Ugebrevet Mandag Morgen skal
læse: Finanskrise kan få vidtgående konsekvenser: når man skal læse: Danica-kunder
kan tabe 1 mia. kr.: når man skal læse: Hafnias
formue er under solvensens krav: når man skal
læse oven i købet i den socialdemokratisk ejede partiavis Det Fri Aktuelt: Forbrugerrådet
frygter finansmonopol: når man skal opleve, at
alle milliardtabene, herunder også de ulovlige,
i realkreditsektoren skulle ende med 5 bøder
til 1 mio. kr., som blev betalt af skadelidte og
ikke skadevolderen: når man skal læse, at formanden for De Statsautoriserede Revisorer siger i Jyllands-Posten, at økonomisk svindel er
blevet så almindeligt, at revisorerne skal gå
målrettet efter at afsløre bedrageri, når de gennemgår regnskaberne - det mener viceformanden i Statsautoriserede Revisorer, Ole Koefoed, som ser et behov for at få hul på bylden,
som givetvis er betændt - så er der vist god
grund til at få denne debat i dag.
Men jeg vil altså gerne høre, hvis fru Pia
Gjellerup kan påvise, at jeg skulle have noget
ønske om, at sektoren var gået fallit.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
54167;name_party;":
Det var måske netop, fordi jeg har fulgt
med, at jeg syntes, jeg kunne høre det som en
slet skjult ærgrelse. Det skyldes nemlig - og fru
Kirsten Jacobsen gav også begrundelsen - at
når man selv har udtalt en profeti på et tidspunkt, er der nogle, der er optaget af at få den
til at gå i opfyldelse.
Men jeg kan da med glæde konstatere, at vi
med mere klarhed i dag i fru Kirsten Jacobsens
korte bemærkning har fået at vide, at heller ikke fru Kirsten Jacobsen ville være glad for, at
der skete fallitter eller konkurser i den finansielle sektor.
Fru Kirsten Jacobsen udtrykker sig ofte meget hårdhændet, og det er måske derfor, man

10175

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Pia Gjellerup
54907;title_name;"indimellem kunne få den tanke, at noget af det,
der bliver sagt, også gerne skulle udføres. Jeg
kan nævne som et eksempel fra fru Kirsten Jacobsens svar, at når der tales om, at realkreditinstitutter har været nær ved at være insolvente, er det også et meget stort udtryk. Det, der
har været tale om, er, at man har været under
de krav, der stilles. Det er heldigvis ikke ensbetydende med, at man er insolvent. Formålet
med sikkerhedskravene er netop at sørge for,
at man har en fornuftig sikkerhedszone, en sikkerhedsmargin, så man ikke bliver insolvent.
Det var endnu et eksempel på, at fru Kirsten
Jacobsen i hvert fald - må jeg henholde mig til
- i talen er mere hårdhændet, end meningen
måske er.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
55649;name_party;":
Mine udtalelser om denne sektor siden 1988
- må det vel efterhånden være - skyldes naturligvis, at jeg følte, der var noget galt, og jeg har
selvfølgelig også ment, at der skulle gøres noget ved det.
Og jo længere tid jeg talte om det, uden at
der var nogen, der hørte efter - sagt til fru Pia
Gjellerup - jo kraftigere tonefald var jeg nødt
til at bruge.
Jeg synes, det er sørgeligt, at der både skulle
seksløber og oversavet jagtgevær til, før den
tidligere regering satte en ekstraordinær revision i gang. Det viste sig jo, at der var al mulig
god grund til det, og så skal jeg i øvrigt gerne
give fru Pia Gjellerup ret i den tekniske fortolkning, at man selvfølgelig ikke er insolvent,
fordi man er under lovens krav. Men må jeg
ikke sige til fru Pia Gjellerup, at det er en udbredt opfattelse, at min påtale af finanssektorens problemer har været et udtryk for, at jeg
ville have sektoren nedlagt. Det var lige præcis
det modsatte. Hvis man ikke havde grebet ind
og sørget for, at reglerne var blevet overholdt,
hvis man ikke havde fået sadlet om, havde der
været stor, stor risiko for, at de danske skatteydere var kommet til at bidrage direkte for at
holde liv i finanssektoren, som man har måttet
gøre i resten af Norden.";Kirsten Jacobsen
56901;name_party;":
Jeg er meget glad for at få lejlighed til at deltage i denne debat i Folketinget i dag, idet forholdene i den finansielle sektor i allerhøjeste
grad er noget, der optager os alle sammen.

10176

Det er vigtigt, at Folketinget holder et vågent øje med tilstanden i den finansielle sektor, og det er det, fordi forholdene i sektoren er
noget, som i udpræget grad berører alle borgere og alle virksomheder her i landet på den ene
eller den anden måde enten som kunde i et
pengeinstitut, i en kreditforening eller et forsikringsselskab.
Men ud over det er den finansielle sektors
forhold også meget væsentlige. Ud over forholdet til forbrugeren er de meget væsentlige
af hensyn til det meget store antal medarbejdere, der er i denne sektor. Den turbulens, der
har været i sektoren, har i allerhøjeste grad
haft indflydelse på medarbejdernes situation.
Det har ikke været let at være ansat i denne
sektor i de sidste par år.
Endelig er den finansielle sektor så vigtig,
fordi et meget stort antal danskere direkte eller
indirekte er aktionærer hos de virksomheder,
der omfattes af den finansielle sektor. Der er
vel næppe noget andet område, danskerne selv
investerer aktier i som i den finansielle sektor.
Om man ikke investerer direkte, er man i hvert
fald indirekte medaktionær via nogle af de store fonde, som vi alle sammen har en eller anden form for tilknytning til.
Vi er altså alle sammen på mere end én måde engageret i denne sektor og nogle endda på
tre måder.
Skal vi se på problemets omfang, må vi sige,
at i de seneste år - med kulmination i 1992 har den finansielle sektor desværre ikke været i
stand til at leve op til det ansvar, man har kunnet forvente. De store enkeltstående episoder
med milliardtab på enkeltarrangementer har
ikke overraskende præget billederne i aviserne. Disse episoder er i sig selv alvorlige nok,
men det er vigtigt at holde fast i, at der netop er
tale om enkeltsager.
Mere grundlæggende og mere alvorligt er
det, at mange finansvirksomheder simpelt hen
ikke har været tilstrækkelig dygtige. Det er ikke et urimeligt krav at stille til en finansiel
virksomhed, at man har en stor grad af fremsynethed i sine økonomiske overvejelser og den
udvikling, man står over for.
Lad mig nævne to eksempler.
Den voldsomme omstilling fra høj- til lavinflation, som Danmark har været igennem de
sidste år - har sektoren i tilstrækkelig grad været opmærksom på den?

(637)
10177
1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor
10178";Flemming Hansen
59411;title_name;"Den lavkonjunktur, vi befinder os i - har slutningerne ikke kunne træffes så hurtigt, som
sektoren i tilstrækkelig grad været opmærk- det ofte er nødvendigt i disse sager. Fra konsom på den?
servativ side har vi megen ros til FinanstilsyDisse træk i den økonomiske udvikling har net. Vi synes, de handler hurtigt og effektivt og
adskillige finansielle virksomheder reageret er troværdige.
for sent på. Konsekvenserne for kunderne,
Jeg synes, det er vigtigt, at vi også i den devirksomhederne og medarbejderne har været bat, vi har i dag, fra Folketingets side forsøger
meget betydelige.
at gå ind i diskussionen om, hvad den dybere
Lad mig som eksempel nævne, at blandt de årsag er til den troværdighedskrise, som jeg tilotte virksomheder i Danmark, der har tabt lader mig at sige der er mellem brugerne og
flest penge i 1992, findes de syv inden for den den finansielle sektor. Naturligvis er det også
finansielle sektor, hvor tabet i de syv største vigtigt, at vi i den forbindelse får lejlighed til at
virksomheder i 1992 var mere end 23 mia. kr. give et bud på fremtiden her fra Folketingets
Det er dog en sjat penge.
side.
En overgang var der mange fusioner i den
Jeg tror, at branchens største problem er, at
finansielle sektor, optimismen var stor, men et meget stort flertal af brugerne opfatter den
desværre ubegrundet. Ja, jeg sagde ubegrun- finansielle sektor, som man opfatter den ofdet. Ikke alene har de røde tal i de sidste par år fentlige sektor. Den er ligesom den offentlige
været større end nogen sinde, hvilket jeg netop sektor meget stor, den kan forekomme meget
har beskrevet, men også antallet af afskedigel- fjern, og den har budt os på handlinger, der
ser har slået alle rekorder. Det er naturligvis en gør, at troværdigheden til sektoren ikke altid er
ledelses suveræne ret at tilpasse antallet af lige stor. Lad mig for at blive ved troværdighemedarbejdere til virksomhedens behov, men den blot nævne tre eksempler, som jeg er stødt
den måde, det er sket på i flere tilfælde, har ind i på det sidste, og som har gjort indtryk på
mildest talt ikke været særlig elegant.
mig.
Det er klart, at Finanstilsynets rolle i den
Det ene er, at en kreditforening kan tillade
krise, den finansielle sektor har været igen- sig fra den ene dag til den anden at fordoble
nem, har været meget vigtig og fortsat vil være det administrationsbidrag, kunderne skal betadet. Ser vi på den finansielle sektor og sam- le. Kunden har ingen mulighed for at reagere
menligner med de lande, vi ofte sammenligner på en sådan fordobling.
os med, eksempelvis Sverige, Norge og FinEt andet eksempel. Der er nogle venlige
land, må man sige, at den danske sektor har mennesker, der har sendt mig kopi af kontoudklaret sig bedre, langt bedre end disse lande, tog fra flere forskellige banker, hvoraf det
og frem for alt har den danske sektor klaret sig fremgår, at den effektive rente, hvis man komuden indblanding fra statens side, fordi man mer til at overtrække kontoen, i marts måned
har haft tilstrækkelige reserver at tage af, og var mere end 28 pet. Jeg husker ikke, om vi
det er overordentlig positivt. Det siger jeg som stadig væk har en ågerlov her i Danmark, men
en ros til den finansielle sektor, men jeg mener den kunne i hvert fald bruges i dette tilfælde.
også, at det danske system med et yderst aktivt
Endelig har den finansielle sektor det profinanstilsyn, et finanstilsyn, der kan reagere blem, at når den lille mand har problemer med
hurtigt og kompetent, har en afgørende rolle i at betale 20.000 kr., skal han pantsætte hus og
denne sag.
hjem og så galt hustru, hvorimod de store milNaturligvis er Finanstilsynet ofte udsat for liardtab går noget mere gnidningsløst igenkritik, når det i løbet af få timer må træffe me- nem. De præger i hvert fald overskrifterne i
get væsentlige beslutninger, men jeg nægter at avisen.
tro, at det kan gøres meget bedre, end vi har set
Alle disse tre eksempler giver et troværdigFinanstilsynet gøre det herhjemme. Når nogle hedsproblem, som jeg også finder er ubehagepolitikere taler om, at der skal være mere de- ligt. Når ganske almindelige mennesker - hvad
mokrati omkring Finanstilsynet, så kan jeg i det så end er - ser dette, styrker det ikke deres
hvert fald med sikkerhed sige, at skulle Finans- tillid til branchen.
tilsynets beslutninger igennem et ministerielt
Men resultatet af disse enkeltstående handeller folketingsstyret udvalg først, så ville be- linger og den generelle mistillid til den finansi-

10179

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Flemming Hansen
63983;title_name;"elle sektor har gjort, at mennesker i meget stort
omfang søger til mindre pengeinstitutter, der
oplyser om en kolossal tilgang i antallet af nye
kunder. Det gælder pengeinstitutter, som fører
nichepolitik, eller som har en eller anden nærhed til forbrugerne. Når de store pengeinstitutter samtidig meddeler, at de ikke taber kunder,
men får flere kunder, ser jeg det som et udtryk
for, at forbrugeren er blevet mere bevidst, og
det ser jeg som et vældig godt tegn. Forbrugeren er blevet mere selektiv og vælger at have
flere bankforbindelser. Jeg tror, det er et tegn
på, at forbrugeren er meget bevidst om den udvikling, der er i sektoren, og den konkurrence,
som man selvfølgelig skal drage fordel af.
Man har nok været tilbøjelig til at være pengeinstitutkunde én gang for alle, og så bliver
man ved at være dér. Men det er ved at ændre
sig, og det tror jeg er udmærket.
Der er desværre ikke tvivl om, at de seneste
par år har givet en dyb mistillid til sektorens
udøvere, og jeg ser det derfor som en kæmpeopgave for branchen at genskabe den fulde tillid til sine kunder, medarbejdere og aktionærer. Jeg er ikke i tvivl om, at institutterne i denne sektor er fuldstændig klar over denne problemstilling, og jeg er begyndt at notere mig
store landsdækkende annoncer - jeg tror, det
er Den Danske Bank - der viser, at man er opmærksom på problemet og i allerhøjeste grad
også har vilje og utvivlsomt evne til at løse det.
Jeg er ikke i tvivl om, at branchen vil komme
igennem den meget alvorlige krise, vi har oplevet. Den er forhåbentlig på vej til at være overstået, og mon ikke branchen har lært af de
mange fejltagelser, som den også selv siger den
har begået. Jeg synes, det er en meget glædelig
overskrift, der er i dagbladet Børsen i dag,
hvor hovedoverskriften er, at bankerne nu tjener milliarder af kroner.
Jeg synes, det er godt, at bøtten er ved at
vende, og jeg synes, det er godt, at vi alle sammen - formentlig også et meget bredt udsnit af
Folketinget - erkender, at der skal tjenes mange penge i denne sektor. Det er den eneste måde, man kan få den konsolidering på, som er
nødvendig, og som gør, at staten er fri for at
. blande sig i vanskelige situationer.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
66202;name_party;":
Der var en bemærkning, den konservative

10180

ordfører kom med, som bragte mig på sporet.
Vi skal også komme med gode ideer til hinanden i dag.
Der er et problem for den lille mand, eksempelvis hvis han ejer et hotel og han sælger det
og det så skal ombygges. Han får et pantebrev
yderst. Da det er svært at optage lån, får han et
pantebrev. Det er normalt i forbindelse med
den slags handler, at pantebrevet rykker for
størst mulige om- og tilbygningslån i realkreditinstitutterne. Så langt, så godt.
Så har kreditforeningerne efter tinglysningsloven en særlig panteret på 12 måneder også
for restancer, og det ved man, det kan man forholde sig til. Men hvis nu det er en hotelejer af
de meget kreative, som har ombygget denne
ejendom og også har fået for mange penge til
sig selv og har fået en bil og lidt andet og han
af den grund bliver nødlidende, så har kreditforeningen faktisk ikke så stor grund til at bringe ham på tvangsauktion, for de ved godt,
hvad det koster dem. Så de prøver at holde liv i
ham. Og så går det alligevel ikke.
Hvad sker der med den lille mands pantebrev? Jo, der sker det, at den pantesikkerhed,
han havde, er forringet med renter og afdrag
for de 12 måneder på kreditforeningslånene,
som åbenbart bliver meget større, til om- og
tilbygning, og så kan han sige farvel til sit pantebrev.
Dér er altså nogle urimeligheder, nogle fordele, som realkreditinstitutterne har haft.
Mange af dem skal de bevare, mange af dem
skal de have, mange af dem er gode nok, men
der er måske også dér nogle grænser, som man
bør se på, hvis man alligevel skal se på loven.";Kirsten Jacobsen
67808;name_party;":
Det kan være ganske nyttigt med en generel,
fordomsfri debat om erfaringer og udviklingstendenser i den finansielle sektor i Danmark.
Det kan kun bidrage til at fjerne myter og fejlopfattelser.
Vi har i for høj grad oplevet, at debatten har
været koncentreret om enkelte låneeksempler,
på samme tid som det har været sagt, at tabene
i den finansielle sektor helt overvejende skyldes konjunkturudviklingen. F. eks. har tab og
hensættelser i banker og sparekasser i det sidste par år ligget på samme niveau som i nedgangskonjunkturen i begyndelsen af 1980'erne. Det er ikke noget nyt, at de danske penge-

10181

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Thor Pedersen
68519;title_name;"institutter har et langsigtet indtjeningsproblem. Det har intet at gøre med de senere års
store tab. Igennem 1980'erne har det dog delvis været skjult gennem indtjening på kursstigninger og værdipapirer. Problemet har således
været, at indtjeningen på den ordinære drift i
sektoren som helhed ikke er tilstrækkelig.
Den danske finansielle sektor har været kendetegnet ved et meget højt serviceniveau, herunder et meget tæt filialnet. Men øget opmærksomhed om omkostningerne har gjort, at
antallet af filialer siden 1980 er blevet reduceret med ca. en tredjedel, og den samme tendens gør sig gældende for antallet af ansatte.
Her har der været tale om et fald på ca. 9 pet.
siden 1987, og sammenlignet med andre lande
er der ikke tale om et højt omkostningsniveau,
når personaleomkostningerne sættes i forhold
til indtjeningen i nettorenteindtægter.
Af de samlede udlån i banker og sparekasser
er ca. to tredjedele ydet som erhvervsmæssige
udlån. De danske pengeinstitutter har i de senere år måttet hensætte betydelige beløb især
på erhvervskunder, hvor små og mellemstore
virksomheder har tegnet sig for det forholdsmæssigt største beløb. Den forringede indtjening og kursfald efter de meget store kursstigninger i 1983 og 1985 har udgjort den værst
tænkelige kombination for de danske pengeinstitutter. Banker og sparekasser har f.eks. i
1992 haft kurstab på værdipapirer og valuta på
ca. 4,6 mia. kr. Det er 11 mia. kr. dårligere end
i 1991.
Bankernes og sparekassernes rolle som kapitalformidler i samfundsøkonomien betyder,
at branchens aktiviteter og indtjening er tæt
knyttet til konjunkturforløbet.
For privatkundernes vedkommende skyldes
den manglende betalingsevne både de faldende huspriser, der medførte, at en stor del af de
private husstande teknisk set blev insolvente,
og den stigende arbejdsløshed, der reducerede
indkomsterne.
For erhvervskunderne har problemerne været centreret om de hjemmemarkedsorienterede virksomheder. De større virksomheder har
ofte et alternativt marked på eksportsiden,
hvorfor det især er gruppen af små og mellemstore virksomheder, der har medført høje hensættelsesprocenter.
Det er til gengæld blevet hævdet, at de danske pengeinstitutter nu fører en for stram kre-

10182

ditpolitik. Jeg tror ikke, at det er rigtigt. Derimod er der tale om, at institutterne har lært af
tidligere tiders fejltagelser og er blevet mere
nøgterne og forsigtige, samtidig med at de har
omstillet sig - lidt sent, kan man måske sige til en økonomi med lavinflation.
Hvor konjunkturforløbet har ramt banker
og sparekasser, har det samme været tilfældet
med realkreditinstitutterne, bare om muligt
endnu mere markant. Den danske realkredit er
hårdt ramt af konjunkturforløbet både på ejerboligmarkedet og på markedet for kontor- og
erhvervsejendomme. Når konkurrencen om
kunderne er baseret på marginaler, og når indtjeningen er marginal, skal det give drastiske
resultater, når prisniveauet er vigende over en
bred front, som vi har oplevet det på ejendomsmarkedet siden 1987.
Det er ikke realkreditinstitutternes skyld, at
priserne har været faldende. Selv normalt belånte ejendomme er havnet i en prioritetsklemme, hvor markedsprisen ikke har kunnet dække de indestående prioriteter. Utallige ejendomme, både erhvervs- og ejerboliger, har kun
kunnet omsættes over en tvangsauktion. Dette
har nødvendigvis påført realkreditinstitutterne
betragtelige tab. Alene i 1992 udgjorde de forventede tab ca. 5,3 mia. kr. En tredjedel af tabene skyldes ejerboligerne og en tredjedel af
tabene kontor- og erhvervsejendomme. I 1991
udgjorde tabene på ejerboligerne to tredjedele
af de samlede tab.
Hertil kommer, at realkreditten er blevet
stillet over for nye solvensregler, der indebærer
en stigning i kravet til egenkapital, på samme
tid som den indførte skattepligt har gjort det
tilsvarende vanskeligere at opsamle egenkapital. Ikke alene konjunkturforløbet i priserne på
fast ejendom har påført realkreditten store tab,
men også overgangen til lavinflationssamfundet har været vanskelig. Den danske realkredit
har tidligere været baseret på et inflationssamfund, hvor lånene. før eller siden blev dækket
ind gennem inflation. Sådan er det ikke længere.
Man har tidligere kunnet kritisere realkreditten for volumensyge og udlånssyge, men sådan er det ikke mere. Også her opleves en mere
forsigtig udlånspolitik. Det har så fået flere til
at kritisere, at institutterne nu ikke vil give lån
til bestemte ejendomme eller til bestemte geografiske områder, hvor ejendommene måske

10183

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor

10184";Thor Pedersen
73129;title_name;"ikke kan sælges eller lånet dækkes ind ved nor- frem i tiden. Lad os her i Folketinget nu bruge
malt salg, men det er selvfølgelig ikke institut- vore kræfter på at sikre nogle fornuftige konternes opgave at være letsindige, fordi nogle junkturer.
måtte kræve dette.
(Kort bemærkning).
Hvis visse typer af ejendomme eller visse geografiske områder skal tilgodeses, bør det ske Kirsten Jacobsen (FP):
ved, at ejendommenes økonomi bliver forbedJeg er helt enig med hr. Thor Pedersen i, at
ret. F.eks. kunne Folketinget generelt hjælpe
naturligvis skal realkreditinstitutterne ikke forved at fjerne lejeværdi og ejendomsskatter.
ledes til at give lån til nogle panter, hvor der
Vi har i Danmark igennem tiderne kunnet
ikke er sikkerhed for de lån, men jeg tror
drage fordel af den finansielle sektor som en egentlig, at problemet, når man ikke vil give
del af et frit marked. Den politiske opgave bør
lån til bestemte ejendomstyper eller til ejenvære at sikre den største grad af fleksibilitet i domme i bestemte egne af landet, er et andet.
kapitaltilførslen. Jo friere kapitalmarked, jo
Efter realkreditlovens bestemmelser er det
bedre kan vi bekæmpe den alt for høje arbejds- sådan, at realkreditlån skal gives mod panteløshed, men det betyder ikke, at der ikke skal sikkerhed i fast ejendom, og uanset om det er
være klare regler for dem, der opererer på de den ene eller den anden type fast ejendom,
finansielle markeder, og derfor udøver Finans- uanset om den har den ene eller den anden betilsynet den overordnede kontrol. Finanstilsy- liggenhed, så har den pågældende ejendom,
net foretager omfattende undersøgelser af de det pågældende pant, en eller anden værdi, og
enkelte institutter, hvor der fokuseres på hen- det, man med rette kan kritisere institutterne
sættelser og principper, på indtjening, solvens, for, er, at de ikke giver et lån, som er baseret på
likviditet, risici osv.
den aktuelle ejendoms pantesikkerhed. At det
Det er ikke nogen hemmelighed, at der be- så godt kan være 20 pet. i nogle tilfælde og
gås fejl alle steder, også i den finansielle sek- måske 25 pet. i nogle tilfælde og 38 pet. i nogle
tor, og det bødes der for. Intet sted har op- tilfælde, det må man tage, som det er, for det er
mærksomheden vel været større, og intet sted baseret på pantets værdi, men det, der ikke er
har udskiftningen på de ansvarsbetingede po- acceptabelt, er, at man udsteder en generel orster vel været større, men hverken tilsyn eller dre om, at den type ejendomme - eksempelvis
professionelle finansaktører har patent på at landbrugets gylletanke eller benzinstationer elkunne forudse fremtiden. Derfor skal vi måske ler giftgrunde - vil man overhovedet ikke belåtil tider være tilbageholdende med at kritisere ne. Det er der ingen som helst rimelighed i. Alt
tab eller gevinster som følge af konjunkturud- må være baseret på et individuelt skøn, baseret
sving. Det har jo heller ikke altid været muligt på den aktuelle ejendoms sikkerhed, den sikfor menigmand at forudse fremtiden. Så skulle kerhed, der nu kan være i murstenene, og hr.
man f.eks. have købt kaffe og cykeldæk før kri- Thor Pedersen og jeg er heller ikke uenige i
gen og olie før oliekriserne. På trods af krise og opregningen af, hvor tabene ligger: at de for to
problemer har vi i Danmark en konkurrence- tredjedeles vedkommemde i kroner og øre ligduelig finansiel sektor, der har forstået at løse ger på ejerboligsektoren. Men man er nødt til i
problemerne selv.
retfærdighedens navn at sige: Hvordan ser det
Hvis de danske pengeinstitutter har haft sto- ud, hvis man ikke tager det i kroner og øre,
re tab, så har situationen været langt værre i men tager det i procent af det samlede udlån?
f.eks. Sverige og Norge. Her har det været og Så kan man vende det om, for så er det to treder fortsat nødvendigt med meget betydelig jedele på erhvervsejendomme.
statslig støtte. I Danmark har pengeinstitutterne generelt været velkonsoliderede og har lø- Rahbæk Møller (SF):
bende optaget kapital ved aktieemissioner, så
Krisen i den finansielle sektor har revet tæpbranchen har kunnet klare sig selv, og det for- pet væk under en række myter. Der har i store
tjener den ros for.
dele af det politiske spektrum, i hvert fald i deVi er i Venstre ikke i tvivl om, at de finansiel- le af offentligheden, været en tiltro til, at erle problemer for institutterne har givet dem et hvervslivet, herunder den finansielle sektor,
erfaringsgrundlag, der vil række mange år selv var i stand til at finde de bedste ledere.

10185
1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor
10186";Thor Pedersen
77732;title_name;"Men krisen har afsløret, at en stor del af den nanssektoren så markant den hurtigst ekspanfinansielle sektor var ledet af folk uden vilje og derende sektor i Danmark. Det kunne naturevne til at passe den virksomhed, de var betro- ligvis ikke vare ved. Men de, der nu er arbejdset, hvad enten det var at udbyde forsikringer løse, havde været bedre stillet, hvis de aldrig
eller at finansiere huskøb. I stedet for at udføre havde været lokket ind i denne branche.
denne den egentlige forretning bedst og billigst
Andre ofre er de øvrige dele af erhvervslivet.
har de leget store mænd for andre folks penge Finanssektoren er gået fra overdreven uforsigog forsøgt at bygge mægtige imperier.
tighed for at erobre markedsandele til lige så
En anden udbredt myte er, at centralisering overdreven forsigtighed nu for at begrænse
af beslutningsprocessen sikrer den rette dyna- skaderne. Konsekvensen er, at den finansielle
mik. Derfor har vi fået holdingselskaber, så bå- sektor i vid udstrækning ikke opfylder sin opde offentlighedens og medarbejdernes indblik gave. På nogle punkter er staten gået ind for at
i, hvad der foregik, blev begrænset. Mange af garantere banklån, nemlig til små og nystartede finansielle instrumenter var endda oprinde- de virksomheder og til skibsbygning. Andre
lig baseret på andelsbevægelsens idégrundlag dele af erhvervslivet må blot klare sig på lavere
og havde et udbredt lånerdemokrati. Dette de- blus på grund af manglende finansiering. Men
mokrati er i dag stort set forsvundet. Det er selv i de tilfælde, hvor staten er gået ind, er det
sikkert rigtigt, at der var blevet truffet færre dy- ret beset en skandale, at det skulle være nødnamiske beslutninger, hvis flere skulle have vendigt. Det viser, at finanssektoren svigter sin
været taget med på råd. Vi ved alle sammen, at opgave.
det havde været en klar fordel, hvis det havde
Til gengæld har krisen gjort gavn på ét omværet tilfældet.
råde. Pludselig har det været muligt at få
En tredje myte er, at stort er godt. Derfor har strammet en række ansvarsbestemmelser vedvi set desperate forsøg på at erobre markeds- rørende bestyrelsesmedlemmer og revisorer.
andele og en række fusioner. Nu ser vi, at de Tidligere har forslag om den slags altid været
institutioner, der først og fremmest koncentre- stemplet som ganske utidig mistro til erhvervsrede sig om at passe den kundekreds, som de livet. Den slags er forstummet. For nu at nævfaktisk havde, har klaret sig bedst.
ne et enkelt eksempel foreslog SF for nogle år
Selve krisens opkomst skyldes ikke finans- siden, at adgangen til at indbringe revisorer for
sektoren. Den skyldes krisen i byggesektoren Revisornævnet blev udvidet. Dengang lykkeog faldet i aktiekurserne. Men krisen afsløre- des det ikke engang at få Industrirådet med på
de, hvilke selskaber der blev ledet på en for- listen. Nu kan enhver med retlig interesse indsvarlig måde, så de kunne bære en krise, og bringe en sag.
hvilke der ikke blev. Det var et afslørende indFaktisk er der sket en væsentlig stramning af
blik. Kun få ledere i finanssektoren kom ud af lovgivningen i det sidste par år. Egentlig foredet med æren i behold, og der viste sig lig i trækker vi fra SF's side, at vi nu skaber bedre
lasten, der ikke skyldtes byggekrisen eller akti- overblik over mangler i den nuværende lovgivefaldet.
ning, før man skrider til videre forsøg for at
Det skal tilføjes, at det viste sig, at lysten til reparere lovene. Derfor foreslog vi i efteråret
at spekulere med betroede midler i stedet for at nedsættelse af en spekulationskommission,
udvikle virksomhedens egentlige grundlag har der ikke alene skulle beskæftige sig med at bevist sig ikke at være begrænset til finanssekto- grænse spekulationen, men også med incitaren. En række skandaler i andre dele af er- menter til at fremme den egentlige grundlæghvervslivet har vist samme træk. Der er mange gende forretning. Men som bekendt var der ikofre for krisen. En af grupperne er de ansatte, ke interesse for et sådant lovforberedende arder troede, at det er uddannelser, der sikrer bejde. Det eneste, der foregår af den slags, er
job, men som for en stor dels vedkommende Revisorkommissionens gennemgang af revinu er arbejdsløse uden nogen chancer for atter sorlovgivningen.
at få et arbejde, hvor de kan bruge deres udJeg vil derefter komme med nogle bud på,
dannelse.
hvad der burde gøres. Nogle af dem er indlyFor så vidt kunne man sige sig selv, at det sende. Enhver med kendskab til området ved,
måtte ende sådan. I en lang årrække var fi- at det svageste led i lovgivning og administra-

10187

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Rahbæk Møller
82395;title_name;"tion nu er bagmandspolitiet. Forklaringen er,
at det ligger i Justitsministeriet, og at det har
været antaget, at krisen i den finansielle sektor
er erhvervspolitikernes sag. Derfor har bagmandspolitiet undgået opmærksomhed. Men
det har et kraftigt behov for at få mulighed for
at optræde mere professionelt, først og fremmest ved at kunne knytte de rigtige specialister
til sig til den pris, sådanne nu engang har.
Det kunne også være fornuftigt at imødekomme Finanstilsynets ønske om at kunne hyre konsulenter på pengeinstitutternes regning
til at gennemgå et pengeinstitut. Finanstilsynet
betales i forvejen af finanssektoren, og en sådan mulighed synes at være et rimeligt alternativ til en permanent forøgelse af bemandingen
i Finanstilsynet.
Et tredje oplagt bud er øget offentlig indsigt.
Det står nu klart for enhver, at de finansielle
institutioner nok er organiseret privatretligt,
men i virkelighedens verden har de en ganske
afgørende samfundsmæssig betydning. Vi har
set både i Norge og på Færøerne, at staten
måtte træde til, da store banker blev truet af
fallit. Herhjemme ville vi se det samme, hvis en
af de store banker kom i vanskeligheder. Derfor kan finansverdenen ikke ses isoleret fra staten. Det er måske praktisk, at den er privatretligt organiseret, men i realiteten er der tale om
samfundsinstitutioner af samme betydning
som de største statsvirksomheder. Derfor burde der være mere offentlig indsigt.
Nu har bankerne ganske vist offentlige repræsentanter i bestyrelserne, men i praksis har
de været brugt meget lidt. Det er nu på tide, at
de faktisk bliver brugt som offentlighedens repræsentanter og vagthunde.
Der er en sammenhæng mellem manglende
anvendelse af de offentlige repræsentanter og
valget af de personer, der sættes derind af den
til enhver tid siddende industriminister uanset
partifarve. Der er her en interessant iagttagelse. I kreditforeningerne findes der bevægelser,
der forsøger at demokratisere realkreditten.
Netop de kredse, der deltager i denne bevægelse, er de samme som dem, der aldrig kommer i betragtning som offentlige repræsentanter i bestyrelserne. Jeg mindes ikke, om der er
en enkelt undtagelse, men mere er det i hvert
fald ikke.
Som fru Lone Dybkjær tidligere har belært
os om, ved vi ikke, hvad der foregår på lukke-

10188

de møder i bankbestyrelserne. Vi kan derfor
ikke udelukke, at nogle af de offentlige repræsentanter er bedre end deres rygte, men vi kan
roligt konstatere, at de alle er udvalgt på en
formodning om, at de ikke vil genere direktionen ved utidige spørgsmål. Den nuværende industriminister er endnu forholdsvis ny i sædet,
og jeg skal derfor opfordre ham til at ændre
kurs, f.eks. finder jeg, at fru Kirsten Jacobsen
vil være et glimrende bud på en offentlig repræsentant.
Endelig synes jeg, vi skulle interessere os for
at demokratisere hele sektoren. Som allerede
nævnt er brugerdemokrati langtfra et ukendt
element i finanssektoren. Det er sandt, at kriserne opstod i takt med, at det demokratiske
element fik mindre betydning. Derfor kunne
det være en ganske god idé ved lov at indføre
repræsentantskaber med besluttende myndighed i alle finansielle selskaber uanset organisationsform.
Afslutningsvis vil jeg knytte et par bemærkninger til den dagsorden, som fru Pia Gjellerup m.fl. har fremsat. Jeg synes på mange måder, det er en fornuftig dagsorden, men jeg synes, der mangler én afgørende pind, nemlig en
pind om bagmandspolitiet. Derfor skal jeg
fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden, der, som alle kan høre, lægger sig tæt
op ad regeringens:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget noterer sig, at der inden
for de sidste år er vedtaget en række ændringer
inden for bank-, forsikrings- og selskabslovgivningen, opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremsætte forslag til skærpelse af lovgivningen på revisorområdet inden udgangen
af 1993,
- at styrke kontrollen med overholdelse af selskabslovgivningen, herunder årsregnskabsloven, og
- at sikre en modernisering af Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet ved
at give mulighed for ansættelse af de nødvendige eksperter.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 45).";Flahbæk Møller
86624;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.

10189

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Ivar Hansen
86863;name_party;":
Det er selvfølgelig med stor beklagelse og en
lille smule afmagt, man i den seneste tid har set
ikke blot flere af giganterne i den finansielle
sektor, men også mindre institutter være ude i
et særdeles hårdt stormvejr. Den finansielle
sektors krise har givet og giver stadig dønninger i næsten alle dele af samfundet. Det skal
dog huskes, at grunden til krisen hovedsagelig
ligger i den meget dybe og lange lavkonjunktur
og i nogle få finansielle institutters vokseværk.
Som statsministeren og industriministeren
har været inde på, er den finansielle sektor generelt stærk. Sektoren har en høj egenkapital,
og solvensprocenterne er pæne, endda over
det lovbefalede minimum. Samtidig er sektoren meget påpasselig med afsætning til tab og
er langt fremme med den regulering, der er
nødvendig for at kunne klare sig i konkurrence
på markedsmæssige vilkår og under den stærkere konkurrence i det indre marked.
Vi har i dag en god og tidssvarende lovgivning på området, og inden for det seneste år
har dette Ting foretaget ikke så uvæsentlige
lovindgreb. Jeg skal ikke her nærmere komme
ind på disse indgreb.
Der har været ting, der måske skulle afpudses hist og her, især hvad angår finansielle
koncerner. Derfor ser jeg også frem til Finanstilsynets rapport om dette senere på året.
Jeg ser heller ingen grund til at være bekymret over ATP's og LD's adfærd. De fejl, der har
været påpeget, er hurtigt blevet rettet. ATP og
LD opnår stadig en markedsmæssig forrentning af pensionsmidlerne og opererer også på
markedsmæssige vilkår. Jeg ser ingen grund til
ikke fortsat at have tiltro til disse institutioner
- en dygtig og velfunderet varetagelse af pensionsmidler på de vilkår, som de opererer under.
Afslutningsvis vil jeg gerne nævne, at jeg
tror, problemerne i den finansielle sektor ligger bag os. Vi er nu på vej ud af lavkonjunkturen. Af de grunde, som industriministeren
nævnte, er der grund til behersket optimisme
også for den finansielle sektor. Med jaet og
den stigende økonomiske aktivitet de næste år
sikres også de finansielle institutioner bedre
vilkår. Især skattereformens dokumenterede
boliggaranti vil betyde stigende boligpriser
igen, hvilket er noget af det vigtigste i kampen
for at komme ud af lavkonjunkturens greb om

10190

samfundet, men så sandelig også den finansielle sektor.";Sonja Albrink
89186;name_party;":
Jeg synes, der var en interessant forskel mellem De Konservatives og Venstres ordfører her
i dag. Jeg opfattede den konservative ordfører,
hr. Flemming Hansen, som meget konstruktiv i
forhold til den finansielle sektor, men så sandelig også meget kritisk, hvad jeg synes der er
god grund til at være, hvorimod Venstre havde
en lang række gode forklaringer på, hvorfor
det var gået så galt.
Jeg er helt enig i det, den konservative ordfører, hr. Flemming Hansen, sagde. Jeg kan tilslutte mig den kritik, hr. Flemming Hansen
kom med af den finansielle sektor, og jeg synes
også, det bør noteres i den finansielle sektor, at
det trods alt netop er den konservative ordfører, der har været fremme med den kritik.
Så vil jeg i øvrigt gerne - eftersom adskillige
ordførere allerede har givet gode forklaringer
på, hvorfor det er gået, som det er gået, i den
finansielle sektor - tilslutte mig alle de gode
forklaringer, der er på, at den finansielle sektor
har det svært. Alt det, man med rette kan sige
ikke skyldes noget, man på forhånd kunne have regnet ud, bør man naturligvis sige heller
ikke falder tilbage på den finansielle sektor.
Her synes jeg, det mest klare eksempel er, at
arbejdsløsheden har bidt sig meget mere fast i
samfundet, end vi nok havde kunnet forvente,
og derfor er det naturligvis også vigtigt at sige:
Dette kunne den finansielle sektor nok ikke
have forudset.
Jeg synes også, at det er vigtigt at sige, at det
er godt, at den finansielle sektor her i landet
har klaret sig bedre, end den har i de øvrige
nordiske lande. Det synes jeg er fint, og det
skyldes vel bl.a., at vi har et meget aktivt Finanstilsyn, som er meget omhyggeligt med at
kigge på hele den finansielle sektor.
Jeg synes måske heller ikke, man skal bebrejde hele den finansielle sektor, at der har
været oplagte eksempler på fejlgreb, som vi vel
kan sige at der er i Hafnia og Baltica. Men de
står trods alt på en eller anden måde som symboler på, hvor galt det kan gå i en sektor, hvis
sektoren vokser sig for stor og man alligevel
under en eller anden form mister den helt
overordnede kontrol med tingene, fordi man
måske ikke har en tilstrækkelig lovgivningsmæssig mulighed for at komme ind i sektoren.

10191

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Lone Dybkjær
91490;title_name;"Når alt det er sagt, så lad mig sige, at hvis
man møder den finansielle sektors repræsentanter enkeltvis, synes man måske egentlig, at
det er hæderlige, noble og ordentlige mennesker. Men når man kigger på sektoren samlet,
må man sige, at sektoren har fået et indholdsmæssigt problem og et imageproblem. Og tingene hænger naturligvis sammen. Igen vil jeg
gerne understrege, at hvis man møder sektorens personer enkeltvis, kan man få fornuftige
dialoger med de pågældende personer. Men
når man kigger på sektoren samlet - hele den
samlede finansielle sektor - viser attitude og
adfærd en opfattelse af sig selv som betydningsfuld, som hævet over de fleste mennesker, med meget stor lukkethed og ligesom hævet over dagligdagen, sådan som danskerne
normalt opfatter dagligdagen i Danmark - og
det er jo faktisk den finansielle sektors almindelige kunder.
Det kan vel ikke undre nogen, at jeg her vil
sige, at det jo er en af de virkelig sidste mandsbastioner. Der findes nogle logebrødre rundt
omkring, og man har også kunnet læse om
dem her i pinsen: man kan undre sig over, at
den type stadig eksisterer, men det står da
mænd frit for at gøre den slags, hvis de har lyst
til det. Men i den finansielle sektor synes jeg,
det er langt mere problematisk. Den er præget
af nogle ganske bestemte mandsnormer, og det
har den finansielle sektor været de sidste 20-30
år, og alle mulige samtaler med ledelserne i
den finansielle sektor fører kun til, at det kan
man desværre ikke gøre noget ved, fordi kvinderne nu engang ikke vil påtage sig ledelsesmæssige opgaver i den finansielle sektor.
Jeg synes godt, man kan tillade sig at spørge
sig selv, om det er kvindernes skyld eller sektorens skyld. Hver evig eneste gang, jeg møder
repræsentanter for den finansielle sektor samlet, må jeg konstatere, det ikke er så underligt,
at kvinderne ikke kommer frem, for det er altså
nogle normer og nogle måder at håndtere tingene på, som er ledelsesmæssigt anderledes,
end man ser i andre dele af samfundslivet - om
end store koncerner naturligvis kan have de
samme tendenser.
Derfor mener jeg, man er nødt til at kigge
lidt nøjere på den finansielle sektor. Eller frem
for alt: Den finansielle sektor er faktisk nødt til
at se lidt anderledes på sig selv, end den sædvanligvis gør. Det er nemlig ikke nemt at kom-

10192

me i dialog med den finansielle sektor, når
man prøver at rejse den slags problemer: det er
aldrig den finansielle sektors egen skyld.
Igen synes jeg, det er værd at understrege, at
hvis man træffer enkeltpersonerne, så er der
ikke noget i vejen med dem, men det bliver på
en eller anden måde noget andet, når man møder repræsentanterne på stribe. Og for mig viser Baltica og Hafnia i og for sig blot ekstremerne af et system, der kører i alt for stor lukkethed, og uden at det i virkeligheden er muligt at bryde igennem med at sige: Er dette nu
også fornuftigt, eller er dette ikke fornuftigt?
Der er nogle, der har været inde på spørgsmålet om de offentlige repræsentanter. Det er
rigtigt, at de er undergivet tavshedspligt, og
derfor kan det være svært at sige, hvad de offentlige repræsentanter rent faktisk gør, men
det er min egen oplevelse bl.a. ved at snakke
med andre om det - selvfølgelig under hensyntagen til den nødvendige fortrolighed - at den
offentlige sektors repræsentanter faktisk prøver på at få en dialog med både direktionerne
og den øvrige bestyrelse om nogle af disse
spørgsmål. Og de offentlige repræsentanter
har jo den meget store fordel, at de i virkeligheden kan tillade sig at tale fuldstændig frit fra
aktionærinteresser i al almindelighed. På den
måde har de offentlige repræsentanter jo ikke
noget i klemme, hvad de øvrige bestyrelsesmedlemmer meget vel kan have. At det så kan
være ganske hårdt indimellem at være offentlig
repræsentant, hvis man påtager sig den rolle,
er så en anden sag.
Jeg tror altså, det er meget nødvendigt, at
sektoren i langt højere grad, end den gør i dag,
kigger på sig selv og i højere grad spørger sig
selv, hvad den kan gøre for både indholdsmæssigt og imagemæssigt at komme bedre af
sted, end den rent faktisk gør i dag. Man kan
fristes til at mene, at den finansielle sektor i
virkeligheden betragter al lovgivning, vi gennemfører herinde, som maksimumlovgivning,
hvor den i højere grad skulle sige, at der er tale
om minimumlovgivning. Og der var vel ikke
noget i vejen for, at den finansielle sektor selv
prøvede at komme med nogle mere konstruktive forslag til, hvordan den kunne være mere
åben, end den er i dag.
Med andre ord tror jeg, det er nødvendigt, at
man øver større selvkritik end den, man udviser i dag, og at man prøver på at komme ud af

10193

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor
10194";Lone Dybkjsar
96225;title_name;"det ledelsesmæssige problem, der består i, at Dybkjær. Derfor benyttede hun lejligheden til
halvdelen af Danmarks befolkning overhove- frit at kunne sige, at det, der er i vejen med den
det ikke er repræsenteret i topledelsen i den finansielle sektor, er, at dér føler man sig befinansielle sektor. Jeg tænker ikke på det ene tydningsfuld og hævet over almindelige mengidsel, der findes i Nationalbanken: det er jo nesker. Det må så være møntet på den omen særlig situation.
gangskreds, som fru Lone Dybkjær har i den
Så skal jeg til sidst sige lidt om Finanstilsy- finansielle sektor eller uden for den finansielle
net. Jeg er for så vidt enig med fru Kirsten Ja- sektor. Jeg kender måske andre personer, som
cobsen i, at man må prøve at diskutere, hvor- jeg kunne anvende de betegnelser på, måske
dan vi kan få en større åbenhed omkring Fi- med større ret end på den finansielle sektor.
nanstilsynets arbejde uden at svække dets muDem, jeg kender, er folk, som folk er flest.
ligheder. Dér synes jeg ikke, at fru Kirsten Ja- De har gode sider, de har svage sider, når det
cobsens dagsorden om, at regeringen skal gælder at drive deres erhverv. Problemet er, at
overveje, hvorledes det kan lade sig gøre, er når det er dårlige tider, er alle fejl åbenlyse.
tilstrækkelig god. Jeg kunne også have ønsket Havde det været gode tider, dvs. havde der væmig, at fru Kirsten Jacobsen var kommet frem ret et konjunkturforløb - og Folketinget har
med den dagsorden på et tidligere tidspunkt, sin del af ansvaret - hvor der var plads til at
så den måske kunne have været gennemdrøftet opsamle tab, så havde debatten været en annoget mere. Men skidt nu med det.
den.
Det afgørende er, at fru Kirsten Jacobsen
Men det er ikke rimeligt at sige, at realkrerejser et problem, som vi naturligvis er nødt til ditten og banker og sparekasser ikke selv er
at diskutere: Hvordan kan vi sikre os, at Fi- opmærksom på de fejl, de har begået, for de
nanstilsynets virksomhed bliver lidt mere har i store træk selv udskiftet deres ledere.
åben, uden at vi svækker Finanstilsynet? Jeg Sandheden er vel nærmere, at der er ledere,
tror som sagt, at en af grundene til, at det ikke der er forsvundet som følge af en sådan stemer gået så galt her i landet som i de andre nor- ning, og at det sagligt set ikke var rimeligt at
diske lande, er, at vi har et stærkt finanstilsyn, give den pågældende ansvaret, fordi det i bund
og jeg deler derfor ikke fru Kirsten Jacobsens og grund var et konjunkturforløb, der var åropfattelse af, at det er en politisk magtfaktor sag. Men stemningen har været sådan, at det
på den måde, som fru Kirsten Jacobsen harce- var umuligt at stå imod og samtidig behandle
lerede over eller kritiserede.
de folk anstændigt, der nu engang havde de
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi diskuterer ansvarsfulde poster, at de skulle lægge navn til
Finanstilsynet, på linie med at vi skal diskutere det, der måtte være begået.
den finansielle sektor i al almindelighed, såDerfor synes jeg ikke, det er rimeligt at sige,
dan at vi sikrer, at der kommer større åbenhed, at fejlene ikke er påpeget. I min ordførertale
end der er i øjeblikket. Sådan som situationen gjorde jeg opmærksom på, at intet sted har uder, er det ikke tilfredsstillende, og vi kan frygte, skiftningen vel været så stor som i den finansiat Baltica og Hafnia ikke er de eneste eksemp- elle sektor.
ler på, hvad der kan ske i den finansielle sektor, hvis ikke vi netop skaber mere gennemsig(Kort bemærkning).
tighed og åbenhed.";Lone Dybkjær
99731;name_party;":
Jeg takker fru Lone Dybkjær for de venlige
(Kort bemærkning).
ord om min tale. Jeg håber ikke, det giver mig";Flemming Hansen
99859;name_party;":
vrøvl i mit bagland!
Fru Lone Dybkjær kom med nogle betragtFru Lone Dybkjærs sidste bemærkninger
ninger om, at jeg skulle være særligt positiv i var om gennemsigtighed og Finanstilsynet og
min vurdering af aktørerne i den finansielle åbenhed. Det er jo nogle flotte, store ord. Er
sektor, i modsætning til andre ordførere.
det sådan, at fru Lone Dybkjær kunne præciNu vil jeg give fru Lone Dybkjær den ca- sere, hvad hun mener? For hvis vi er enige om,
deau, at der vel ikke eksisterer andre i Folke- at Finanstilsynet fungerer vældig godt - og det
tinget eller uden for Folketinget, der ved så er vi heldigvis - spørger jeg: Mener fru Lone
meget om den finansielle sektor som fru Lone Dybkjær, at man skal have et Folketingsud-

10195

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Thor Pedersen
100698;title_name;"valg eller sådan noget til at kigge på tingene? I
så fald har jeg i hvert fald sagt min mening:
Det tror jeg ikke er holdbart. Jeg tror, det ville
forsinke enhver nødvendig, hurtig beslutning.
Derfor spørger jeg direkte: Hvad er det for
tanker, fru Lone Dybkjær har, når hun taler
om større gennemsigtighed og åbenhed?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
101057;name_party;":
Jeg sagde ganske vist indledningvis, at jeg
ikke ville trampe rundt i fortidens synder, men
jeg synes, det indlæg, som hr. Thor Pedersen
kom med, gør det nødvendigt, at man i hvert
fald får slået nogle ting fast.
Hr. Thor Pedersen sagde, at hvis der havde
været penge til at opsuge tabene, var det ikke
gået så galt. Der er ingen sektor, som havde så
store pengetanke, da det her startede, som netop den finansielle sektor. De simpelt hen bugnede.
Og det er ikke noget kulturforløb, der her er
tale om. Hvis man skal se, hvor det startede, så
startede det her i Folketinget. Det er faktisk
Folketinget, som har lavet realkreditloven, og
som har ansvaret for, at det realkredittilsyn,
som på det tidspunkt lå i Boligministeriet, fungerede som et gummistempel i departementschefens skuffe. Det var nemlig det, det gjorde.
Det var det, der gjorde, at realkreditsektoren
til sidst havde lavet et regelsæt, som var helt
dens eget, og som gjorde, at man i realkreditsektoren betragtede de grænser, der stod i realkreditloven - som var maksimumgrænser som minimumgrænser, og så gav man også lidt
over det.
Jeg vil kun nævne ét tal, og det er tallet 44.
Ud af samtlige de undersøgte sager, som den
ekstraordinære revision, Ernst & Young, gennemgik på foranledning af boligminister Agnete Laustsen, var 44 pet. behæftet med alvorlige
fejl og mangler.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
102437;name_party;":
Jeg er langt hen ad vejen enig med fru Kirsten Jacobsen, og jeg forstår ikke hr. Thor Pedersens bemærkninger til mit indlæg. Jo, politisk forstår jeg det naturligvis godt, men indholdsmæssigt har jeg sværere ved at forstå det.

10196

Jeg snakkede om, at sektoren har et imageproblem. Jeg forstår nu, at hr. Thor Pedersen
ikke mener, at sektoren har et imageproblem.
Og det er jeg så ikke enig med hr. Thor Pedersen i.
Jeg prøvede at sige, at det ikke hænger sammen med, hvem man omgås privat: det hænger
sammen med den generelle holdning, som
denne sektor udstråler. Jeg mener faktisk også,
at Kommissionen har et imageproblem, og for
mig er det til dels sammenlignelige størrelser:
mennesker hævet over den almindelige dagligdag.
Så siger hr. Thor Pedersen, at der er tale om
kulturforløb. Ja, hvis man omgikkes den realkredit, skulle man jo simpelt hen spekulere og
låne penge, hvis man overhovedet var i besiddelse af sund fornuft. Det var simpelt hen en
dårlig kultur, hvis det er et kulturforløb. En
ringe kultur på tværs af landets interesser, som
Baltica, Hafnia og en stor del af realkreditinstitutionerne har udvist! Så enkelt er det jo, og
det skal man ikke undskylde.
At de så har foretaget nogle forkerte afskedigelser, er da ikke min skyld. Det er da deres
egen skyld, og det er måske det bedste eksempel på det, jeg klandrede sektoren for: dårlig
ledelse.
Jeg prøvede så at sige, at ét eksempel på dårlig ledelse er, at halvdelen af Danmarks befolkning, nemlig kvinderne, ikke er repræsenteret i ledelsen. Himlen være lovet har de derfor heller ikke noget ansvar for det, der er sket.
Det er da godt. Enhver ved, at 80 pet. af de
økonomiske dispositioner på dagligplanet foretages af kvinder, hvad enten det er hushandler eller alt muligt andet. Men i ledelsen kan de
minsandten ikke være! Der er noget galt, når
det er tilfældet.
Så vil jeg til hr. Flemming Hansen sige, at
jeg ikke har noget færdigt bud på Finanstilsynet. Og jeg har ikke noget færdigt bud på,
hvordan man kan gøre det mere åbent. Jeg er
slet ikke sikker på, at parlamentarisk forkontrol eller parlamentarisk fordiskussion er en
god ting overhovedet. Man kunne diskutere,
om man skulle kigge på disse ting efterfølgende. Det er ikke mit forslag. Jeg har det med
Finanstilsynet, ligesoin jeg har det med de offentlige repræsentanter: Jeg synes, man skal
finde nogle veje til at gøre det offentligt, hvad
det er, der foregår.

10197

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
104973;name_party;":
Fru Lone Dybkjær taler om imageproblemer. Det er jo et problem, som er velkendt også for politikere. Det er vel derfor, man begynder også at pådutte andre, hvad man selv måtte
have af imageproblemer.
Fru Lone Dybkjær sagde, at problemet med
lederne i den finansielle sektor er, at de er betydningsfulde og føler sig højt hævet over almindelige mennesker. Det synes jeg er en
uværdig påstand for en ordfører til beskrivelse
af problemerne i den finansielle sektor - som
er konjunkturbetingede.
Mener den radikale ordfører, at det f.eks. er
realkreditinstitutterne, der har ansvaret for
konjunkturen, når den har medført, at de i
1992 måtte overtage ca. 9.000 ejendomme på
tvangsauktion? Er det noget, realkreditten kan
gøre for, eller er det noget, som især politikerne kan gøre for i det konjunkturforløb, som
politikerne har et medansvar for?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
105855;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kommer længere med det
ledelsesmæssige, altså i forhold til hr. Thor Pedersen.
Hr. Thor Pedersen går ikke ind i det, som
var mit budskab. Mit budskab er, at en gruppe
mænd under ingen omstændigheder kan være
repræsentative for landets befolkning, heller
ikke ledelsesmæssigt. Det synes jeg er et reelt
problem, og det betyder, at sektoren i tilgift til,
hvad der i øvrigt måtte være af problemer, får
et særligt imageproblem - alene af den grund,
at det kun er halvdelen af landets befolkning,
de repræsenterer, sådan synbart. Det er det,
der fører til, at det bliver en ganske særlig klan,
fuldstændig ligesom der kan være ganske særlige klaner, hvis det kun er kvinder, der er repræsenteret: medgivet. Det kan bare ikke nytte
noget, at man tror, de kan repræsentere generelt, når det kun er mænd. Det er det, jeg har
prøvet at illustrere.
Så vil jeg gerne sige, at den finansielle sektors problemer jo ikke kun er konjunkturbetingede - og dér er jeg også er uenig med hr. Thor
Pedersen. Det er ikke kun konjunkturbetinget.
Jo, hvis man ville sige, at det, at vi ikke har en
inflation på 20 pet. om året - hvad den borger-

10198

lige regering sådan set har forsøgt at bekæmpe
lige fra 1982 - er en konjunktur, som den finansielle sektor inklusive realkreditten ikke
skulle forudse, så har vi et problem. Men det er
da klart nok, at den politik, realkreditinstitutterne og i virkeligheden også den finansielle
sektor stod for i hele 1980'erne, var en lånepolitik direkte imod, hvad den borgerlige regering arbejdede for, også i den fase, hvor jeg
selv deltog i den. Og den var alt, alt for længe
om at justere sig. Det har da ikke noget med
konjunkturer at gøre: det har noget at gøre
med, at det var en forkert politik, og den var i
strid modstrid med landets øvrige politik.
Det kan jeg ikke forstå at hr. Thor Pedersen
ikke kan være enig i. Jeg sagde jo udtrykkelig:
Der er mange gode forklaringer. Jeg har tilsluttet mig dem alle sammen. Jeg behøver jo ikke
at gentage, hvad statsministeren sagde, hvad
industriministeren sagde, hvad hr. Thor Pedersen sagde, hvad hr. Flemming Hansen sagde.
Vi har jo alle sammen gode forklaringer på det.
Men en hel del af det skyldes, at den finansielle sektor har været alt, alt for længe om at omstille sig, og derfor har vi fået de kriser, vi har
fået. Der havde nok været kriser alligevel, men
det kunne godt være, at de ikke havde været så
store.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
108305;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Lone Dybkjær, at
jeg anser det som en bemærkning, man ikke
skal tillægge for stor vægt, når det nu siges, at
årsagen til en del af problemerne i den finansielle sektor er, at det er mænd, der beslutter.
Det vil jeg se som et argument i skrammelkassen og ikke som et seriøst argument. Det siger
jeg blot for min egen opfattelsesevnes skyld.
Konjunkturforløb. Jamen jeg kan slet ikke
forstå, hvordan fru Lone Dybkjær egentlig opfatter begrebet konjunkturer. Det har vel noget
at gøre med at forudsige. Vil det sige, at fru
Lone Dybkjær mener, at politikere og Folketinget som sådan er bedre til at forudsige konjunkturforløb end f.eks. den finansielle sektor?
Er det ikke en svaghed, vi har til fælles, at det
er svært at forudsige? Og er svagheden ikke
også, at det altid er andre end politikerne, der
så kommer til at bære byrden af forfejlede konjunkturpolitiske hensigter?

10199

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Thor Pedersen
109320;title_name;"Det er rigtigt, at det tager tid at acceptere en
fundamentalt ændret trend i et konjunkturforløb, men det er vel, fordi det ligger i alle mennesker, at man vil være sikker på, om det nu
også går så galt. Man venter vel altid, hvis det
går dårligt, at på et eller andet tidspunkt stopper det, og nu må det vende og blive bedre.
Det præger lovgivningsinitiativer, og det præger selvfølgelig også den virkelige verden uden
for Folketinget, uden for Christiansborg, at
man har et håb om, at dårlige tider er midlertidige, og at man ikke vil skyde sig selv i foden
ved at være alt for restriktive på tidspunkter,
hvor man måske har brug for omsætning og
aktivitet.
Derfor er det ikke mærkeligt for mig, at det
tager tid at vænne sig til et lavinflationssamfund. Det er ikke en byrde, som alene de professionelle aktører i den finansielle sektor har.
Det er også et problem, vi har som lovgivere.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
110247;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal blive ved at trække
debatten med hr. Thor Pedersen ud, for jeg
tror såmænd aldrig, vi bliver enige om disse
spørgsmål alligevel. Men en af de ting, som
f.eks. var meget længe om at slå igennem, var
skattereformens virkninger, som vi, der havde
vedtaget den her inde i Folketinget, jo godt
kunne sige noget om. Vi vidste godt, at der ville ske noget med ejendomspriserne. Det var jo
også en af begrundelserne for den. Så dér var
realkreditinstitutterne for sene.
Jeg siger ikke noget om, at Folketinget ikke
begår fejl. Jeg siger bare, at den finansielle sektor også har begået fejl, og at det hele ikke er
noget, som er påduttet den udefra - af samfundet eller af Folketinget. Den har faktisk selv
begået fejl, fordi den har foretaget forkerte investeringer.
Lad os bare tage Hafnia som et klart eksempel. Det er da fejl, det er da ikke kun konjunkturbestemt. Det er da også, fordi der har siddet
nogle enkeltpersoner, der har fået lov til at
jonglere alt for meget med andres penge. Det
er, som om hr. Thor Pedersen mener, at det er
egne penge, de pågældende mennesker sidder
og jonglerer med. Det er jo i allerhøjeste grad
lige så meget vores penge, som det er vores
penge, når Folketinget beslutter noget. Det er
det, der er det forfærdelige, og det er også der-

10200

for, det er kedeligt, at de ikke har været sig deres ansvar bevidst.
Hvad angår problemet med mændene er jeg
godt klar over, at sådan har mænd altid sagt.
Mænd har altid regnet det for et useriøst argument, når kvinder har påvist, at der ikke var
kvinder i ledelsen.
Dér er hr. Thor Pedersen blot fuldstændig
på linie med, hvordan mænd altid har været.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
111944;name_party;":
For ligesom at holde debatten på sporet skal
jeg bare minde om, at der i realkreditloven
står, at når man i et realkreditinstitut giver lån,
har realkreditinstituttet pligt til at tage hensyn
til fremtidige udviklinger i samfundsøkonomien osv. - så godt man nu engang kan.
Da man vedtog skattereformen her i Folketinget i 1985 eller 1986, skrev kreditforeningernes økonomiske eksperter i stribevis af bøger
og artikler - også til Folketinget - om, hvor
galt det ville gå, hvor mange tvangsauktioner
der ville blive, hvor mange huse de ville komme til at overtage, osv. Det, de glemte, var at
sende de samme notater til direktionen eller ledelsen. I hvert fald har ledelsen aldrig nogen
sinde læst dem, for først i 1989 begyndte man
at rebe sejlene.
Så i en lang årrække har man haft et selvskabt problem i realkreditinstitutterne. Det
kan man ikke løbe fra, hvad enten det nu er
kvinder eller mænd, der sidder der. Det er et
selvskabt problem, realkreditinstitutterne sidder med, for de har selv sammen med alle andre økonomiske eksperter forudset, hvilke resultater den skattereform, Folketinget lavede,
ville give i løbet af nogle ganske få år.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
113129;name_party;":
Fru Lone Dybkjær siger, at problemet hos
»realkredittens ledere« bl.a. er, at det er ikke
deres egne penge, de arbejder med. Det er et
problem, de har til fælles med politikerne. Jeg
kunne såmænd ønske, at politikere var lige så
ansvarlige med andres penge, som dele af aktørerne i den finansielle sektor er. Meget havde
set meget bedre ud, hvis man hver gang havde
sagt: Det er altså ikke mine penge, vi handler
med: det er faktisk andres penge.

10201
1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor
10202";Thor Pedersen
113688;title_name;"Men det er egentlig utroligt, at fru Lone dan som også fru Kirsten Jacobsen påpegede.
Dybkjær kan sige, at de må have forudset, I øvrigt er der altså også blevet købt og solgt
hvad der ville komme under konjunkturforlø- efter 1987, og det er også dér, tingene er gået
bet. Jeg tror ikke, der var nogen af dem, der var galt, fordi der ikke har været den inflation og
med til stramningerne i realkreditten eller til den merindtjening, som man kunne forvente.
kartoffelkuren eller skatteomlægningen, der
havde forudset, at omkring 35.000 almindelige Første næstformand (Ivar Hansen):
menneskers boliger ville kommme på tvangsFru Kirsten Jacobsen har ordet for en kort
auktion. Det, som bl.a. fru Kirsten Jacobsen og
bemærkning, og så nærmer vi os nok rundens
vi siger, er, at disse ejendomme for de flestes
afslutning i denne omgang.
vedkommende var belånt tidligere og var beboet af familier før 1987, og her kunne realkre(Kort bemærkning).
ditten jo ikke gøre noget som helst.
Der er tale om eksisterende ejendomme med Kirsten Jacobsen (FP):
eksisterende lån, givet efter eksisterende regHr. Thor Pedersen har naturligvis helt ret i,
ler, og hvor det er prisniveauet, der har gjort at der er en masse mennesker, hvis huse er
det umuligt at sælge ejendommene i fri handel, kommet på tvangsauktion, og som har mistet
fordi friværdien er forsvundet som følge af friværdien i deres huse på grund af de forskelprisfald efter markedsprisdannelsen, således at lige politiske indgreb, som bl.a. hr. Thor Peden indestående prioritetsgæld, som var lovligt dersen stemte for igennem 1980'erne. Det er
optaget efter datidens regler, var højere end rigtigt.
markedsprisen. Derfor var der kun tvangsaukMen hvis man begynder at analysere realtionsvilkårene tilbage. Det kunne hverken Fol- kredittens tab for at finde ud af, hvilke årgange
ketinget eller realkreditten have forudset, den- der har givet tab, og hvilke årgange der er
gang realkreditten gav lånene efter lovlige reg- kommet på tvangsauktion, viser det sig at være
ler.
en notorisk kendsgerning, at de største tal drejer sig om de ejendomme, som skiftede ejer
(Kort bemærkning).
mellem 1985 og 1989. Og det var efter, at man
kendte skattereformen, og efter, at alle de økoLone Dybkjær (RV):
nomiske eksperter havde skrevet i læssevis og
Jeg sagde faktisk til hr. Thor Pedersen, at
stakkevis af notater om de skrækkelige konseder var dele af udviklingen, som realkreditinkvenser. Da fortsatte man med at belåne, som
stitutionerne og den finansielle sektor ikke
om der overhovedet ikke var foretaget politisk
kunne forudse, f.eks. at arbejdsløsheden har
indgreb, som ville sætte alle disse skrækkelige
bidt sig så meget fast, som den har. Men det er ting i værk. Men det gjorde de.
jo ikke hele problemet. Det kan ikke nytte at
Hvis man bare havde hørt på de økonomer,
lade, som om der ikke er andre problemer end
som var ansat i realkreditinstitutterne denarbejdsløsheden. Det er der, og det er det, hr.
gang, var det aldrig gået så galt, for så havde
Thor Pedersen ikke vil indrømme. Hr. Thor
man ikke givet så høje lån, og så havde man i
Pedersen lader, som om der slet ikke er noget
øvrigt taget hensyn til det, der står i realkreditforkert i realkreditsektoren, og det forstår jeg
loven om dens formål, nemlig at man i forbinikke. Jeg tror for så vidt, at det skal være min
delse med långivning skal tage højde for den
slutbemærkning, for vi kan jo ikke blive ved konjunkturudvikling, som man kan forudse,
med denne diskussion.
og det kunne man forudse dengang.
Jeg vil bare konstatere, at der åbenbart er
forskellige opfattelser. Og for min egen skyld
(Kort bemærkning).
vil jeg sige - jeg tror ikke, det virker på hr.
Thor";Thor Pedersen
117375;name_party;":
Thor Pedersen - at jeg netop understregede, at
der selvfølgelig er forklaringer på, hvorfor noJeg vil blot gentage over for fru Lone Dybget i den finansielle sektor er gået galt. Bl.a. er kjær, at jeg ikke har sagt, at der ikke er blevet
noget af det, man ikke kunne forudse, proble- begået fejl blandt de finansielle aktører. Det
merne i forbindelse med arbejdsløsheden, men gælder både banker og sparekasser og realkreder er andre ting, man har kunnet forudse, så- ditten. Jeg kender ikke noget andet sted, hvor

10203

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Pedersen
117997;title_name;"man i den grad har udskiftet de ansvarlige ledere, således som det har fundet sted i den finansielle sektor. Så det er, om jeg så må sige,
den måde, man selv har draget konklusionen
på i den finansielle sektor. Det noterer jeg. Og
det er selvfølgelig en følge af de fejl, der er begået. Det konstaterede jeg også i min indleden-,
de tale.
Men jeg vil også sige - også til fru Kirsten
Jacobsen - at realkreditten giver lån efter gældende regler, og i forbindelse med ejerskifte siden 1987-89 er det altså ud fra salgsprisen, lånene er blevet givet. Efter 1987 kan man jo ikke overbelåne sin ejendom ved nysalg. Der er
mulighed for prioritering i forbindelse med en
konstateret salgspris, og her er det ikke ejendomsvurderingen, som den er foretaget af kreditforeningen, der er afgørende, men nu engang salgsprisen, der ligger til grund.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
118873;name_party;":
Jeg skal ikke manuducere den tidligere indenrigsminister i realkreditlånsregler, men
blot oplyse, at i forbindelse med långivning uanset om det drejer sig om et ejerskifte eller
hvad det drejer sig om - er det betingelserne i
realkreditloven, som de dér er beskrevet, der
gælder som maksimale lånegrænser. Og hvis
der er et lån, som er for stort, fordi det allerede
er givet, står der i det lånedokument, som man
har skrevet under på, at lånet kan opsiges, at
man kan kræve et ekstraordinært afdrag, osv.
osv.: ellers vil den ejendom være overbelånt.
Der er altså alle de muligheder, som instituttet har brug for for at sørge for at minimere
sine tab så meget, som det nu er muligt. Så det
er ikke noget, man er nødt til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
119633;name_party;":
Jeg må sige til fru Kirsten Jacobsen, at så vil
problemerne først rigtig opstå: Hvis vi forlanger, at realkreditten skal vurdere, om de eksisterende lån ligger inden for en given grænse,
og, såfremt de ikke gør det, at man så skal opsige dem, vil vi først rigtig få et stort antal
tvangsauktioner at se: for så berører det jo personer, der i forvejen betaler deres nuværende
terminsudgifter fuldt ud, men hvor man siger:
Da værdien af ejendommen er faldet, vil vi ha-

10204

ve vores penge indfriet nu, eller: Vi vil have
ekstraordinære afdrag og ydelser. Så skal vi
nok komme til at se tvangsauktioner. Så drejer
det ikke blot om de tilfælde, hvor folk er tvunget til at sælge: så drejer det sig også om dem,
der sidder i deres boliger og må konstatere, at
ejendommens friværdi er forsvundet, og at det,
der skyldes i ejendommen, i dag ikke engang
kan dækkes ind ved et salg i fri handel.
Så jeg vil ikke opfordre realkreditten til at
opsige lånene eller de kendte lånevilkår i de
ejendomme, hvor man nu ikke ligger inden for
den maksimalgrænse, der gælder for nye lån.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
120747;name_party;":
Nej, det vil jeg bestemt heller ikke. Jeg oplyste blot, hvordan realkreditlån er skruet sammen. Folketinget har oven i købet enstemmigt
vedtaget i forbindelse med en sag, hvor et realkreditinstitut netop ville kræve et ekstraordinært afdrag, at man godt ville acceptere overbelåning i disse specielle tilfælde.
Når jeg nævnte det, var det, fordi hr. Thor
Pedersen gav udtryk for, at realkreditlån var
skruet sammen på en anden måde, end de rent
faktisk er, og sagde, at vurderingen skulle foretages ud fra en given salgspris. Og det er ikke
rigtigt, det skal den ikke. Vurderingen skal altid foretages ud fra pantets værdi, uanset hvilken værdi dette pant måtte have.
Dernæst vil jeg sige til hr. Thor Pedersen:
Utrolig mange af de ejendomme, som er havnet på tvangsauktion, er netop havnet der, fordi ejendommens pris var faldet på det frie marked. Derfor kunne man i fri handel ikke opnå
en pris, der ville dække realkreditlånet, og derfor havde den pågældende ejer ingen jordisk
chance for at komme derfra - undtagen på én
måde, nemlig ved at lade ejendommen gå på
en tvangsauktion, så ejendommen kunne blive
renset for overbelåningen.
Men hr. Thor Pedersen gav udtryk for, at det
ved ejerskiftebelåning var den aktuelle salgspris, der skulle danne grundlag for belåningen,
og det er det ikke.";Kirsten Jacobsen
122070;name_party;":
Der er mange gode forklaringer på krisen i
den finansielle sektor.
Jeg mener, at der primært er tre forhold, som
gør sig gældende: de internationale forhold, de

10205

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Merethe Due Jensen
122344;title_name;"hjemlige forhold og dårlig ledelse i enkelte store finansvirksomheder.
Ejendomsmarkedet ude i den store verden
er mere eller mindre kollapset: ejendomspriserne er simpelt hen raslet ned overalt i verden.
Og når de større finansselskaber herhjemme
har spekuleret i stigende ejendomspriser på
verdensmarkedet og har sat milliarder i selskaber, der placerer deres værdier i ejendomme,
ja, så må det altså gå galt, når priserne så rasler
ned. Hafnias og Balticas engagementer i nordiske og internationale selskaber, hvor man byggede usælgelige paladser på eksotiske steder,
er et tydeligt eksempel. Med en vigende inflation er prisstigningerne på fast ejendom udeblevet i mange OECD-lande, de prisstigninger,
som ofte har været en forudsætning for byggeprojekternes rentabilitet. Samtidig er værdien
af bankernes sikkerhed i fast ejendom blevet
udhulet, og bankerne har været nødt til at foretage store hensættelser. I lyset af denne situation har bankerne naturligvis også skærpet
deres kreditovervågning og er nu mere kritiske
over for kreditgivning, hvilket gør det vanskeligt også at få finansieret seriøse projekter, og
det betyder yderligere recession.
Om de hjemlige forhold kan man sige, at de
naturligvis i høj grad afspejler de internationale. For vore hjemlige banker har de senere år
været bitre, fordi der har været store tab. Kartoffelkuren fra 1986 har haft sine gode, men
også sine mindre gode sider. Opsparingen er
blevet en succes: Forbruget er gået mere eller
mindre i stå. Det betyder naturligvis, at mange
hjemmemarkedserhverv har måttet dreje nøglen om, ofte med en stor gæld: men bankerne
bærer efter min opfattelse en stor del af skylden selv. Deres udlånsiver fortsatte, selv om situationen ændrede sig. Bankerne omstillede
sig ikke tids nok til den langvarige recession,
som i andre lande betød overgangen til lav inflation, og at værdien af sikkerheden for udlånene blev udhulet.
Bankerne har måttet bære tabet og delvis
selvforskyldt se deres indtjening falde år efter
år. Selv om bankerne har lidt tab, er det dog
vigtigt, at de ikke taber hovedet. Udlånsbetingelserne er i dag så skærpede for erhvervslivet,
at det er yderst svært at låne nødvendig kapital. Hvis ikke bankerne letter muligheden for
at optage lån, risikerer vi at forlænge recessionsperioden længere end nødvendigt. Ban-

10206

kerne bør være mere villige til at låne ud - ikke
blot til privatkunder, men også til de hjemmemarkedsorienterede erhverv, som skal leve af
privatkunderne, så vi kan få mere gang i hjulene. Krisen i den finansielle sektor bliver ikke
mindre af, at man skærper kreditgivningen snarere tværtimod.
Det har kostet dyrt, at visse dygtige drenge i
den finansielle sektor frit har kunnet spille matador med bankernes og aktionærernes penge.
Ofte er det aktionærer med mindre aktieposter, men for de enkelte aktionærer relativt
mange penge. Måske har enkelte aktionærer
opkøbt
en
mindre
aktiepost
på
100.000-200.000 kr. i Hafnia for at sikre deres
pension. Nu er pengene tabt på grund af uansvarlig spekulation. Jeg tvivler dog på, at det
kan lade sig gøre at stramme reglerne for selskaberne sådan, at man kan undgå de voldsomme tab, som Hafnia-aktionærerne har været udsat for. Det må og skal være de enkelte
virksomheders ledelse og revisorer, som skal
sørge for, at love og regler overholdes, og sikre
en ansvarlig drift af selskaberne.
Jeg vil tilføje, at når man spekulerer i aktier
eller obligationer, har man samtidig accepteret, at man er med i et spil, hvor man kan risikere både at tabe og at vinde. Det gælder, hvad
enten det drejer sig om Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller en privatperson.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne allerførst besvare et par af de
spørgsmål, fru Kirsten Jacobsen stillede, og
imødegå nogle af fru Kirsten Jacobsens indvendinger.
For det første vil jeg sige, at jeg synes, at det
var en noget ubehagelig tone og en slet skjult
kritik af regeringen for, at regeringen ikke
skulle være enig med fru Kirsten Jacobsen i
hendes kritik af den finansielle sektor og en
række af den finansielle sektors dispositioner.
Det mener jeg er helt grebet ud af luften. Jeg
tror, at det fremgik af statsministerens og min
tale, at der var ganske stor utilfredshed med en
række af de dispositioner, der var truffet af en
række ledelser i store finansielle koncerner, og
som havde medført unødige tab i disse koncerner.
Det er klart, at der er tilfælde, hvor der er
disponeret forkert. Der er grund til at kritisere
en række tilfælde, og der er også grund til at

10207

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Merethe Due Jensen
126959;title_name;"kritisere, at man for længe har forladt sig på
den ballonoptimisme, som vi så i midten af
1980'erne i det danske samfund, og som jo fik
ganske meget næring også fra Folketinget, og
forladt sig på et alt for oppustet ejendomsmarked og spekulationer i fortsatte ejendomsprisstigninger.
Men det, der er vigtigt, er naturligvis at gøre
opmærksom på, at der altså også er tale om tab
som følge af sunde, fornuftige, gode udlån for
at dække erhvervsvirksomheders almindelige
behov for låntagning i forbindelse med driften
af deres virksomhed. Og der er tale om, at sådanne udlån bør og skal være risikovillige og
dermed også risikofyldte.
Hr. Thor Pedersen gjorde jo opmærksom
på, at to tredjedele af tabene i den finansielle
sektor var sket netop på erhvervsområdet, og
at størstedelen af tabene var sket i små og mellemstore virksomheder.
Hr. Rahbæk Møller var også inde på dette
forhold, som jo bl.a. har begrundet, at Folketinget har sagt, at den finansielle sektor for øjeblikket er i en situation, hvor vi kunne ønske
os større risikovillighed.
Derfor har vi i Folketinget gennemført
f.eks., som hr. Rahbæk Møller nævnte det, garantiordningen for skibsbygning og garantiordningen for udlån til små og mellemstore
virksomheders nye aktiviteter. Det er jo eksempler på, at vi har interesse i, at den finansielle sektor kommer i gang igen i større omfang,
end det p.t er tilfældet.
Jeg vil sige, at den kritik, der har været, og
som - fair nok, det skal også siges - fru Kirsten
Jacobsen gentagne gange har rejst i Folketingets sal, men som så sandelig ikke skal henføres til fru Kirsten Jacobsen alene, men til Folketinget som sådant, jo har fået konkret udformning gennem vedtagelse af en række lovforslag, f.eks. aktieselskabsloven. I den har
Folketinget i 10 punkter præciseret bestyrelsens arbejde. Vi har stillet krav om tilstrækkeligt kapitalgrundlag. Og vi har skærpet kravene til bestyrelsesformænds uafhængighed, det,
vi kalder funktionsadskillelse.
For så vidt angår banklån er der vedtaget
konsolideret tilsyn med koncerner, hvor den
væsentligste virksomhed er bankvirksomheden. Og der er også vedtaget en bestemmelse
til § 54 i bank- og sparekasseloven, hvorefter et
pengeinstituts bestyrelse eller direktion kan

10208

straffes for passivitet, hvis den ikke træffer
nødvendige foranstaltninger i tilfælde af tab
eller nærliggende fare for tab af væsentlig størrelse.
I forsikringsloven er der vedtaget regler om
intern revision, præcisering af regler om lån til
moderselskaber, konsolideret tilsyn som i
bankloven, men hvor den væsentligste virksomhed naturligvis er forsikringsvirksomheden.
Der er altså tale om et helt sæt af skærpede
regler, som, kan jeg heldigvis sige, et stort flertal i Folketinget har vedtaget netop som en føl- ?
ge af et behov for en generel opstramning af
selskabslovgivningen. Jeg synes, det er tilfredsstillende, og at det er et konkret og tilfredsstillende svar, og det er jo således, at bestemmelserne, som jeg har sagt det tidligere, træder i
kraft den 1. august i år.
Folketinget og regeringen har altså reageret
således, som en lovgivende forsamling og en
regering kan reagere på den berettigede kritik,
der har vist sig. Dermed er også sagt, at man
har taget kritikken alvorligt, at man ser med
alvorlige øjne på de unødige tab, der har været
lidt.
Fru Kirsten Jacobsen var meget inde på diskussionen om, hvad udgangssituationen skulle
være - det var andre også, men især fru Kirsten Jacobsen. Som jeg lyttede mig til det, skulle der også ifølge fru Kirsten Jacobsens begrebsverden helst være den udgang af krisen i
den finansielle sektor, at den finansielle sektor
skulle klare sig selv, at man ikke skulle smide
skatteyderpenge efter penge, der var tabt. Og
det, regeringen har lagt vægt på, er naturligvis,
at den finansielle sektor skal klare sig selv. Det
har været utrolig vigtigt.
For det første tror jeg, at det på lang sigt er
det mest tilfredsstillende. Her kan jeg måske
indskyde den bemærkning, at det naturligvis er
mest tilfredsstillende for de virksomheder, som
overlever. Men der er ingen tvivl om, at når det
er mest tilfredsstillende, skyldes det ikke
mindst, at når den finansielle sektor får det
helt klare signal fra Folketinget og regeringen,
at vi lægger vægt på, at den klarer sig selv, har
det betydet, at den finansielle sektor har været
i stand til hurtigere at overvinde sine aktuelle
problemer, end der ville have været tale om,
hvis vi var begyndt at føre en politik som den,
vi har set i de øvrige nordiske lande, hvor en-

10209

(639)
1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Industriministeren
131577;title_name;"kelte pengeinstitutter, realkreditinstitutter og
forsikringsselskaber, der har været nødlidende, har kunnet komme til statskassen og få
dækket deres tab. Det er klart, at vi hermed
også får en situation, hvor vi skal prøve at modernisere kapitalmarkedet, den finansielle sektor, således at vi bevarer en god og sund konkurrence.
Det andet forhold, vi kunne have stået i, var,
at væsentlige dele af den finansielle sektor var
gået konkurs. Det ville have medført store
ulykker. Men jeg forstod helt klart på fru Kirsten Jacobsen, at det var ikke det, man sigtede
mod.
Det, jeg så kan konstatere, er sådan set, at
fru Kirsten Jacobsen, der har rejst denne forespørgselsdebat, i bund og grund er enig i den
overordnede politik, som regeringen har ført
for så vidt angår den finansielle sektor og de
vanskeligheder, den turbulens, den finansielle
sektor har været ude i.
Fru Kirsten Jacobsen rejste også en debat
om Finanstilsynet, og hr. Flemming Hansen
var også inde på Finanstilsynet. Jeg glæder
mig over de rosende ord fra hr. Flemming
Hansens side om Finanstilsynets virksomhed:
jeg deler dem til fulde. Fru Kirsten Jacobsen
var inde på, at Finanstilsynet i visse tilfælde
havde opført sig for aggressivt. Jeg skal ikke
kommentere konkrete tilfælde, men blot komme med den enkelte bemærkning, at det er
klart, at hvis vi har et nødlidende pengeinstitut
eller forsikringsselskab og vi har en situation,
hvor dette pengeinstitut eller forsikringsselskab kan overleve, kan reddes, og der er flere,
der ønsker at deltage i en sådan aktion, er man
jo ikke i en situation, hvor man i det uendelige
kan forhandle med fire eller fem partnere, i det
uendelige kan fastholde den nødvendige rubusthed, som Finanstilsynet skal iagttage hos
det nødlidende pengeinstitut eller forsikringsselskab, således at man kan føre diskussioner
med fire-fem partnere.
Dér er man selvfølgelig nødt til at give det
gode råd, at det er nu, det er tiden til at træffe
en beslutning - inden det er for sent. Jeg mener, Finanstilsynet har kørt en fornuftig linie,
og jeg mener i høj grad også, at Finanstilsynets
meget årvågne øje for overholdelse af solvensog likviditetsbestemmelserne har medført, at
den finansielle sektor har forstået, at det er alvor, at man fra regeringens side ønsker, at den
skal klare sine problemer selv.

10210

Hr. Rahbæk Møller var inde på spørgsmålet
om styrkelse af Statsadvokaturen for Særlig
Økonomisk Kriminalitet. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at der på finansloven for 1993 er
afsat øgede bevillinger netop til en separat
styrkelse af bagmandspolitiet. Og der er i gældende lovgivning intet til hinder for, at man
kan forøge antallet af ansatte i bagmandspolitiet, herunder interne og eksterne eksperter.
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet i øjeblikket
er ved at afslutte arbejdet med en styrkelse af
bagmandspolitiet. Jeg vil så hurtigt som muligt
orientere Folketingets Erhvervsudvalg om disse overvejelser, og jeg forventer, at det kan ske
snarest, formentlig allerede i indeværende måned.
Med hensyn til debatten om ønsket om
åbenhed, som bl.a. fru Lone Dybkjær rejste,
kan jeg sige, at jeg naturligvis altid er indstillet
på at besvare spørgsmål, som er rejst af Folketingets Erhvervsudvalg - i det omfang det er
muligt under iagttagelse af de fortrolighedshensyn, som vi naturligvis må iagttage.
Jeg er også helt åben for at finde en fornuftig
måde, hvorpå vi kan sørge for, at de offentlige
repræsentanter i de finansielle virksomheder
arbejder således, at der er så meget åbenhed
omkring deres arbejde som overhovedet muligt. Det er naturligvis noget, som jeg løbende
overvejer, også via en dialog med folk, der har
kendskab til, hvorledes det er at sidde i en bestyrelse som offentlig repræsentant, og selvfølgelig også gennem en dialog med Finanstilsynet.
Jeg vil afslutte med at sige, at som sagt er det
regeringens opfattelse, at den øjeblikkelige krise, som den finansielle sektor har været i, skyldes en række fejldispositioner, men også skyldes et generelt konjunkturtilbageslag, skyldes
en overgang fra et højinflations- til et lavinflationssamfund. Det er vores opfattelse, at med
de initiativer, der er taget, og med de beslutninger, som den danske befolkning har taget,
er vi i en situation, hvor vi kan se, som jeg har
udtrykt det før, lyset for enden af tunnelen. Vi
er i en situation, hvor vi tror på, at udgangen
vil være, at også den finansielle sektor vil vise
mere risikovillighed, og vi er dermed inde i en
mere naturlig og fornuftig gænge i det danske
samfund - til gavn for de mange låntagere, de
mange virksomheder, som er afhængige af en
god og seriøs behandling i deres pengeinstitut,

10211

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor ,";industriministeren
136321;title_name;"og selvfølgelig også til gavn for beskæftigelsen,
som ligger os alle så meget på sinde.

10212

Vi har hørt industriministerens besvarelse,
der går ud på, at det er muligt i dag. Desuden
ved vi, at der i forbindelse med finansloven";Industriministeren
136585;title_name;":
blev sikret yderligere ressourcer til bagmandsVi går herefter til anden omgang. Jeg vil be- politiet, og derfor mener jeg, at der allerede
de de ordførere, der ønsker ordet, markere. derved er givet et væsentligt signal om, at bagmandspolitiet faktisk skal styrkes, og at det også vil ske. Jeg vil se hen til, at vi i ErhvervsudPia Gjellerup (S):
Jeg skal blot her efter debatten kommentere valget får én orientering fra industriministeren
de to dagsordener, som jeg og Sodaldemokra- om, hvad justitsministerens overvejelser er
tiet ikke hat nogen andel i, og sige vedrørende mundet ud i, så vi kan have tiltro til, at der
.
det af fru Kirsten Jacobsen stillede dagsor- vittetlig skér en styrkelse af det arbejde, der er 홢
nødvendigt som opfølgning af det arbejde, der
densforslag, at vi naturligvis ikke kan stemme
.
bliver gjort i Finanstilsynet.
for det. Jeg vil gerné nævne hvorfor:
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
Den første bestemmelse i dagsordensforslaget synes jeg faktisk er formuleret bedre og ty- fra Socialdemokratiets side ikke kan støtte nodeligere i det dagsordensforslag, der er fremsat * gen af de to dagsordener, der é'r' fremsat, men
af bl.a. Socialdemokratiet. Den anden bestem- derimod den, som Socialdemokratiet har været
melse går ud på at overveje at fremsætte for- medforsÌagsstillér til.
slag, der giver mulighed for bedre indsigt i Finanstilsynets virksomhed, uden at dette be- Kirsten Jacobsen (FP) :
grænser tilsynets handlekraft. Om den bestemJeg vil gerne hér ved debattens afslutning
melse vil jeg sige, at jeg har tiltro til, at den
takke
for, at den fik et meget mere positivt fornuværende minister vil være mere smidig i sin
løb,
end
jeg havde turdet håbe på. Og jeg tror
information til Folketinget, end vi hidtil har
ærlig
talt,
at industriministeren har misforstået
oplevet. Det kunne jeg lytte mig til en vis bemig
på
nogle
punkter, eller også er det et eller -.
kræftelse på allerede i industriministerens beandet
gammelt
rollemønster, som ikke helt er
svarelse, men jeg vil gerne sige, at det også
udspillet
endnu,
og det må vi jo så se at få gjort
kræver en vis ansvarlighed fra Folketingets og
op
med.
de enkelte folketingsmedlemmers side i forJeg synes egentlig, det har været en positiv
hold til, hvad der bliver spurgt om. Jeg kunne
debat.
Jeg er glad for, at Folketinget - i hvert
forestille mig en situation, hvor vi ellers ville
fald
et
stort flertal i Folketinget - erkender, at
skulle sidde med spørgsmål om at få fremlagt
alle kassekvitteringer fra Den Danske Bank el- den krise, vi har set i finanssektoren, ikke bare
har været en følge af konjunkturudsving eller
ler lignende.
Der må være en eller anden grænse. Der må andet, men at den for en dels vedkommende
være en eller anden saglighed også i forhold til har været selvskabt og ógså meget mere end
det, man spørger om, og det, der er vores opga- dét. Det er jo sådan, at der sker meget i liberave, nemlig at være lovgivningsmagt. Derfor sy- liseringens hellige navn. Det er der også sket
nes jeg, at den bestemmelse, der lægges op til i I her, og der er sket en masse godt, men der er
dagsordenen, er urimelig. Man kan altid sige, altså også sket noget, som ikke er så godt. Og
at regeringen sikkert vil overveje noget - det som jeg citerede ved en tidligere lejlighed fra
skal den da være velkommen til - men jeg sy- Ugebrevet Mandag Morgen, har finanssektones, det er en meget løs formulering :at lægge . ren ikke været i stand til at leve op til den liberalisering, den har været genstand for, Det er .
ind i en dagsorden.
I hr. Rahbæk Møllers forslag om motiveret synd, for Fremskridtspartiet går også ind for så
dagsorden er der en afslutning, som er en sup- megen liberalisering som muligt. Derfor mener :
plering til den dagsorden, der er stillet af de vi, at dét, man skal finde frem til, er så klare og fire regeringspartier, nemlig afsnittet om bag- . præcise regler, at det går op for sektoren, hvad
mandspolitiet, som vi populært kalder Statsad- man har at rette sig efter.
Som jeg sagde før: Den ubehagelige tone,
vokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet,
om deres mulighed for ansættelse af nødvendi- som industriministeren har hørt, har jeg ikke
selv hørt, men det kan jo være min fejl. Hvis
ge eksperter.

10213
1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor
10214";Ivar Hansen
140946;title_name;"jeg har sagt, at regeringen har manglet initiati- tor. Det ville være dårligt for den finansielle
ver, og det er faldet industriministeren for bry- sektor, indtil den har fået nogle penge skrabet
stet, er det min fejl, for jeg har faktisk ment den ind i kasserne igen, men det ville være godt for
tidligere regering. Det vil jeg gerne rette op på lønmodtagernes fremtidige pensioner.
her.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til FinansDet er da helt klart, at ved afslutningen af en tilsynet, at det er meget godt at have et godt,
debat som denne vil der være en masse ting, skrapt og effektivt finanstilsyn. Det har vi her i
som jeg har en anden holdning til end Social- Danmark. Det er jeg ikke i tvivl om. Det har
demokratiet: det ville da være mærkeligt an- jeg selv set. Men det kan også være for godt,
det. Men jeg er alligevel glad for, at den nye det kan være for skrapt, det kan være for hemregering ser ud til at tage dette noget mere al- meligt, og man kan også godt give det for mevorligt, end jeg ofte har syntes at den tidligere get magt. Det har jeg også oplevet.
regering gjorde.
Det er en kendsgerning, i hvert fald efter FiMin kritik af dette område har været meget nanstilsynets egne oplysninger, at hvis man i
alvorligt ment, og jeg mener også berettiget. denne sektor havde nøjedes med den primære
Det er da helt klart, at jeg har noteret mig alle drift, havde man ikke fået de tab, man har fået.
de opstramninger, der er kommet, og kun Dem har man fortrinsvis fået på den sekundæfremtiden kan vise, om de er gode nok. Jeg har re drift. Og jeg mener, at ethvert fornuftigt
blot ønsket at understrege, at hvis det viser sig, menneske kan spørge sig selv: Hvorfor skulle
at de ikke er gode nok, må vi bare være enige realkreditinstitutterne låne penge ud til Dockom, at vi skal have nogle præciseringer. Det lands i London? De havde jo nok at bruge dem
betyder ikke, at vi nødvendigvis behøver at ha- til herhjemme. Hvad skulle de overtage hele
ve nogle stramninger, men alle skal vide, hvor ejendomsformidlingsbranchen for? Der er ikalle er, og alle skal vide, at når de ikke er dér, ke noget af det, der har givet én krone i fortjeså er de altså på naboens jord, og det bør de neste, men derimod tab på trecifrede millionikke være: det medfører konsekvens.
beløb.
Derfor kunne jeg heller ikke forstå bemærkSå vil jeg gerne fortælle industriministeren,
ningen om, at man ikke skulle smide skatte- hvorfor Fremskridtspartiet i sin dagsorden har
penge efter penge, der allerede er tabt. Natur- pinden om Finanstilsynet med. Jeg vil henvise
ligvis skal man ikke det. Men jeg ville nu alli- til et interview i et fagblad, som hedder Jourgevel gerne have lov til at sige - for at det hele nalisten, nr. 7 fra den 28. april 1993. Det har
ikke skal blive alt for rosenrødt - at det er me- som overskrift: »Statens bankdoktor«. Og diget godt at sige, at den finansielle sektor har rektøren for Finanstilsynet, hr. Eigil Mølkunnet klare sig selv. Ja, ja, ja, men hvordan gaard, udtaler: »Ti stille om syge banker.« Når
har den da så kunnet det? Ja, for det første be- man læser interviewet med direktør Mølgaard,
mægtigede den sig jo lånernes penge. Det gik får man helt klart det indtryk - direktør Mølnu ikke så godt i realkreditten, og da det blev gaard siger det selv - at journalisterne faktisk
opdaget, gik man til nogle af vennerne, for ikke skal skrive om den finansielle sektor i kriman havde sådan en ambulancetjeneste i LD se, de skal holde snuden langt væk, ligesom
og i ATP, hvor man ikke så så kritisk på, hvor- utidige folketingsmedlemmer heller ikke skal
dan investeringssikkerheden i grunden var. tale om sådan nogle sager, for det gør bare tinHvis statsministeren tvivler på det, skulle han gene meget værre. Så længe de bliver på GI.
læse dokumenterne om, hvordan man lånte Kongevej på hr. Mølgaards kontor, er man
penge til Kreditforeningen Danmark.
meget bedre hjulpet.
Det er jo i og for sig nok noget, vi er nødt til
Det bringer mig tilbage til en anden udtalelat se lidt på i fremtiden. Altså kan det virkelig se fra industriministeren, som sagde, at hvis et
være meningen, at lønmodtagernes tvangsind- pengeinstitut er nødlidende, kan det jo i længdrevne pensionsmidler skal bruges til en hvil- den ikke nytte noget, at man skal diskutere
ken som helst redningsaktion inden for den fi- med alt for mange. Må jeg bare tage en enkelt.=::
nansielle sektor? Jeg kunne faktisk godt fristes situation frem? Er det rimeligt, at hvis et pen- __
til ved lejlighed at stille et forslag om, at de geinstitut er nødlidende, skal afgørelsen om 홢
skulle holde sig helt ude af den finansielle sek- fusionspartneren være afhængig af, hvem hr.

10215

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor";Kirsten Jacobsen
145715;title_name;"Mølgaard holder møde med den pågældende
eftermiddag? Jeg tænker på lukningen af
Bornholmerbanken. Da Bornholmerbanken
skulle fusionere, var det helt klart, at Finanstilsynets direktør stillede på Bornholm med seksløberen i den ene hånd og Bikuben i den anden. At det var Bikuben, man havde i hånden,
skyldtes, at Bikuben tilfældigvis var det pengeinstitut, hr. Mølgaard holdt møde med, da de
alarmerende meddelelser fra Bornholm indløb.
Det mener jeg ikke er en tilsynsopgave, og
det er derfor, Fremskridtspartiet stadig væk synes, at det dagsordensforslag, som vi har stillet, er det bedste. Det er ikke, fordi der ikke er
ting og sager i de to andre dagsordener, som
vi i og for sig godt kunne støtte. Jeg er blevet
bebrejdet, at man ikke har set den dagsorden, som Fremskridtspartiet foreslår. Jeg har
heller ikke set nogen af de andre, og derfor har
jeg ikke haft lejlighed til at forholde mig til
dem.
Med hensyn til det, at man har folk i Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet, der har forstand på tingene, vil jeg sige, at
jeg synes, at det må være en almindelig forvaltningsakt. Det kan jo ikke nytte noget, at man
har nogle derovre, der har forstand på cykeltyveri. Det hjælper jo ikke så meget.
Så vil jeg kun sige - og det er for at afrunde
debatten - at fru Lone Dybkjær havde meget
ret, da fru Lone Dybkjær gav udtryk for det
selvskabte imageproblem. Jeg ved såmænd ikke, om det skyldes, at der ingen kvinder er
med. Det er helt klart, at hvis fru Lone Dybkjær og jeg havde været der, havde der været
anderledes styr på sagerne: det kan vi jo så gå
ud og foreslå. Men det er helt klart, at det er et
lukket system, og det er også helt klart, at dette
Folketing bærer en meget stor del af ansvaret
for, at det er et lukket system, for i realkreditloven betinges det jo, at vedtægtsændringer skal
godkendes af boligministeren, og boligministeren har godkendt det, hver eneste gang man
har foreslået at lukke systemet endnu mere.
Hvis man vil have dette image til at blive lidt
bedre ude i befolkningen, på samme måde som
vores image her i Folketinget trænger til at blive bedre, må man selv gøre en indsats. Og det
må kreditinstitutterne altså også gøre. De må
ud på matriklerne og gøre sig værdige til den
tillid, de selv har sat over styr hos lånerne. Når

10216

lånerne stadig får lån dér, er det kun, fordi de
ikke har nogle andre steder at gå hen. Derfor
mener jeg, at man her fra Folketinget burde arbejde for, at der blev større åbenhed mellem
lånerne og institutterne i stedet for hele tiden
at sidde og acceptere den ene indskrænkning
af demokratiet efter den anden.";Kirsten Jacobsen
148336;name_party;":
Man skal jo som politiker være forsigtig
med at afgive løfter, men jeg skal alligevel afgive det løfte, at min anden runde bliver kortere
end fru Kirsten Jacobsens.
Jeg synes vi har haft en god debat, en saglig
debat, og jeg synes, det har været en nødvendig debat. Og så synes jeg, og det tjener til fru
Kirsten Jacobsens ros, at den har fundet sted
på et godt tidspunkt, et tidspunkt, hvor der er
mere ro over tingene, end der var for et halvt år
siden, således at vi ulidgår at komme til at lovgive om enkeltsager, for det er noget af det farligste for Folketinget.
Med hensyn til dagsordenerne skal jeg på
den konservative folketingsgruppes vegne sige,
at vi støtter fru Kirsten Jacobsens dagsorden.
Vi synes, at tydeliggørelsen af reglerne om revisoransvar er bedre end det meget konkrete
om, at man skal fremsætte forslag til lov om
skærpelse af lovgivningen om revisorområdet.
Man må da undersøge først, om det er et behov. Derfor synes vi, at fru Kirsten Jacobsens
dagsorden er den bedste, om end vi erkender,
at der ikke er så stor forskel på den socialdemokratiske dagsorden og fru Kirsten Jacobsens.";Flemming Hansen
149466;name_party;":
Jeg synes ligesom tidligere ordførere, at det
har været nyttigt med denne debat, men jeg må
konstatere, at det er kun en deldebat, vi har
haft: der er meget store områder, vi mangler at
berøre.
Når man taler om manglende åbenhed,
manglende indsigt og dette, at politikerne skal
bestemme lidt mere, må man jo se på, hvem
det er, der har haft tab i den finansielle sektor,
og hvem der har påført tab: om der er grupper,
der ikke har kunnet undslå sig tabene, om de
pågældende foreninger har været tvangsindlagt. Jeg tænker her på Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Kommunernes Pensionsforsikring og
Københavns Amt, når det gælder tabene i Haf-

10217
1/6 93: Forespørgsel om forløbet og onifanget af krisen i den finansielle sektor
10218";Thor Pedersen
150214;title_name;"nia. Her skulle man partout smide et milliard- alvorligt på situationen i den finansielle sektor
beløb ud, fordi man sagde, at svenskerne ikke og også havde været medvirkende til at tage
måtte overtage virksomheden. Og så måtte de nødvendige initiativer med henblik på skærmedlemmer, som ikke selv kunne melde sig ud, pelse af selskabslovgivningen.
altså lide tabet. Så jeg giver dem ret, der har
Fru Kirsten Jacobsen sagde dog noget, som
sagt, at der kun er løftet for en lille flig af pro- jeg ikke vil lade stå uimodsagt, og det var beblemstillingen.
skrivelsen af forholdene omkring lukningen af
Jeg vil også gerne oplyse, at vi kan stemme Bornholmerbanken. Jeg mener at kunne sige,
for den af fru Kirsten Jacobsen på vegne af at det er en forkert og en urimelig beskrivelse.
Fremskridtspartiet foreslåede dagsorden. Vi Fru Kirsten Jacobsen er et af de få folketingskan ikke stemme for SF's dagsorden og heller medlemmer her i salen, som i sin tid i forbinikke for regeringens. Vi ønsker ikke, at man delse med Folketingets Erhvervsudvalgs besøg
som anført i regeringens dagsorden skal eta- hos Finanstilsynet har fået en rimelig orienteblere et egentligt 3. revisorat i Erhvervs- og ring om forløbet af de dage, hvor BornholmerSelskabsstyrelsen. Vi mener, det er revisorerne, banken måtte gå ned. Resultatet var, at Bikuder skal have et større ansvar, og at det er dem, ben overtog forretningerne på Bornholm. Jeg
der skal sikre, at reglerne er overholdt.
mener ikke, fru Kirsten Jacobsen gav en fair og
en rimelig beskrivelse af Finanstilsynets dispoRahbæk Møller (SF):
sitioner i forbindelse med denne sag.
Så skal jeg over for hr. Rahbæk Møller blot
Jeg skal blot meddele, hvordan vi vil forholde os til de to andre dagsordensforslag, der er bekræfte, at regeringen har planer om at styrke
bagmandspolitiet, og at jeg vil redegøre herfor
fremsat.
Fru Kirsten Jacobsens dagsorden synes vi over for Folketingets Erhvervsudvalg. Jeg er
på mange punkter er sympatisk, men vi kan fuldstændig enig med hr. Rahbæk Møller i, at
alligevel ikke støtte den af den simple grund, at der for bagmandspolitiet bør være, ligesom der
vi finder, at såvel det, vi selv har fremsat, som er for Finanstilsynet, mulighed for at tiltrække
det, regeringen har fremsat, er mere præcist. personer med fornøden økonomisk indsigt, kaRegeringens dagsorden lider, som jeg tidli- pacitet og kendskab til tingene, således at man
gere har gjort opmærksom på, af en mangel: får et så effektivt virkende bagmandspoliti som
der mangler nemlig noget om bagmandspoliti- overhovedet muligt inden for de bevillingset. Nu har vi imidlertid hørt industriministeren mæssige rammer, der er til rådighed.
fortælle, at regeringen faktisk vil gøre noget for
at styrke bagmandspolitiet, og at vi får en rede- Niels Anker Kofoed (V):
gørelse i denne måned. Jeg håber, vi i den forJeg tager ordet kun for at bekræfte den frembindelse også vil få at vide, hvad bagmandspo-' stilling, som fru Kirsten Jacobsen gav af Bornlitiet faktisk kan gøre for at knytte ekspertise til holmerbankens overtagelse: den er helt i oversig sammenlignet med, hvad Finanstilsynet ensstemmelse med virkeligheden. Jeg beklager
kan. Vi ved, at Finanstilsynet for et par år si- meget, at industriministeren forsøger àt efterden netop blev styrket i denne henseende, og rationalisere den mere positivt. Sådan hang
vi håber, det samme sker med bagmandspoliti- det ikke sammen. I og for sig trængte vi til en
et.
kommissionsdomstol, som virkelig kunne kuPå den baggrund - og også på baggrund af, legrave dette her. Den meget beklagelige overat vi forventer, at regeringens dagsorden kom- tagelse har kostet Bornholm mange penge.
mer til afstemning før vores egen - skal jeg Men fru Kirsten Jacobsens beskrivelse er helt
meddele, at vi stemmer for regeringens dagsor- korrekt.
den.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg skal love at gøre det kort.
Allerførst vil jeg gerne takke fru Kirsten Jacobsen for de meget positive bemærkninger,
hun havde til regeringen om, at regeringen så

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 44 af
fru Pia Gjellerup (S) m.fl. (se foran)

10219

1/6 93: Forespørgsel om forløbet og omfanget af krisen i den finansielle sektor

vedtoges med 68 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 51 (KF, V og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 43 af
Kirsten Jacobsen (FP) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden D 45 af
Rahbæk Møller (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
97:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af akt om ændring a f protokollen
vedrørende vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank med henblik på at bemyndige
Styrelsesrådet til at oprette en europæisk investeringsfond.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 25/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Thor Pedersen
155178;name_party;":
Dette handler om ratifikation af de traktatændringer, der er nødvendige for at oprette en
europæisk investeringsfond, og jeg skal med
det samme sige, at Socialdemokratiet støtter
denne ratifikation. Den er jo resultatet af Det
Europæiske Råds møde i Edinburgh den
11.-12. december sidste år, hvor man besluttede at oprette denne fond. Den skal sammen
med Den Europæiske Investeringsbank
iværksætte en beskæftigelsesaktivitet, som
sammenlagt vel bliver til en vækst på omkring
0,6 pet. af bruttonationalproduktet og alt i alt
skulle medføre en beskæftigelsesstigning på
omkring 450.000 personer i EF.
Det er naturligvis ikke et imponerende tal
set i betragtning af de 17 - snart 18 - millioner
arbejdsløse, vi har i EF. Derfor er det klart, at
det, som står på dagsordenen for det kommende EF-topmøde, nemlig en koordinering af
den nationale økonomiske indsats, er langt
væsentligere.

10220

Vedrørende selve forslaget skal jeg blot sige,
at dets formål - at støtte infrastrukturprogrammer og udviklingen af små og mellemstore
virksomheder - naturligvis har vores fulde
støtte. Vi synes også, det er positivt, at denne
investeringsfond skal lette privatfinansiering
på dette område, og vi synes, det er væsentligt,
at investeringsfonden skal finansiere sin egen
drift.
Hvis vi gør det op, betyder det, at af de 2
mia: ecu, som skal indskydes som grundkapital i den europæiske investeringsfond, skal
Danmark i hvert af de kommende fire år indbetale et beløb på 15 mio. kr. Dette beløb går
ikke til driften, men er en del af grundkapitalen. Det synes vi ærlig talt er et relativt beskedent beløb i forhold til den forhåbentlig væsentlige beskæftigelseseffekt, som denne investeringsfond vil medføre.
På den baggrund vil jeg gerne anbefale dette
forslag.";Ove Fich
156952;name_party;":
Blandt resultaterne af topmødet i Edinburgh
i december 1992 - men erkendt: måske ikke
helt så offentliggjort som aftalen - var også en
henstilling om, at Rådet tager skridt til oprettelse af en europæisk investeringsfond.
Baggrunden herfor var ønsket om at styrke
et højst tiltrængt økonomisk opsving i Europa,
og planen om en investeringsfond kom til at
indgå i den vækstinitiativpakke, som Rådet af
finans- og økonomiministre vedtog i april i år.
Det beslutningsforslag, vi her behandler,
vedrører ratifikationen af den akt, der gennem
ændring af vedtægterne for Den Europæiske
Investeringsbank muliggør oprettelse af investeringsfonden.
Vi er fra konservativ side meget enige i behovet for en samlet styrkelse af Europas erhvervsliv og dermed bekæmpelse af arbejdsløsheden. Løfter vi samlet, bliver effekten af
vor indsats mangedoblet. Og solidaritet er på
så væsentligt et område som fremme af infrastruktur, herunder transport, telekommunikation og energisektoren, af umådelig betydning.
Vi kan derfor støtte ratifikationen af den
vedtagne akt, der bl.a. giver mulighed for at
lette den private finansiering, herunder også til
udvikling af små og mellemstore virksomheder, ved at tilvejebringe et supplement eller et
alternativ til statsgarantier.

10221
. 1 / 6 93 : l. beh. af f. t. beslutn. vedr. oprettelse af en europæisk investeringsfond
10222";Agnete Laustsen
158328;title_name;"Kontrol med effektiviteten af enhver fond Men vi deler vel nok alle sammen her i Folog vi har jo efterhånden adskillige i EF - er for ketinget den frygt, at det, vi er vidner til her,
os noget væsentligt. Ødslen med penge til mis- kan gå hen og blive en knopskydning, som
lykkede projekter, bureaukrati og manglende strengt taget er unødvendig. Man kunne i væreffekt af de foretagne investeringer har jo be- ste tilfælde forestille sig en gentagelse af den
klageligvis været velkendt. Vi vil derfor under berømte Londonbank, EBRD, som flere ordføudvalgsbehandlingen rejse spørgsmålet om re re allerede har talt om.
denne nye fonds kontrolmekanisme og effektiDerfor håber jeg, at udenrigsministeren i
vitet, så vi ikke, som tilfældet har været senest i dag kan løfte lidt af sløret for, hvordan styrelØststøttebanken, ender i at styrke løn til em- sen af denne bank vil blive: ellers vil vi lægge
bedsmænd, marmorgulve og luksusinventar.
vægt på at få det frem under udvalgsarbejdet.
Vi vil også gerne have en nærmere afklaring
Jeg vil også gerne spørge udenrigsministeaf fondens opgaver og muligheder i forhold til ren om landekredsen, om dette forslag udelukDen Europæiske Investeringsbank, hvis for- kende, er møntet på Vesteuropa, altså på EFmål jo ligger tæt på, så der ikke bliver tale om - landekredsen, eller om der kan ydes lån til ini gåseøjne - konkurrence eller dobbeltdækning frastruktur til små og mellemstore virksomhemed deraf følgende spild af midler til bureau- der i alle mulige nye ansøgerlande, ikke
krati.
mindst de østeuropæiske lande. Hvis dette
Men vi er som sagt grundlæggende positive skulle være et rationelt forslag, skulle det jo
over for forslaget.
sandt for dyden dække de nye demokratier i
Central- og Østeuropa, som har et skrigende";Agnete Laustsen
160114;name_party;":
finansieringsbehov, når det gælder infrastrukVenstre kan tiltræde ratifikationen af denne tur og nye og mellemstore virksomheder. Så
fond. Vi er klar over, at meningen med fonden hvis denne fond udelukkende dækker EF-laner, at vi skal styrke beskæftigelsen.
dekredsen, er der risiko for en yderligere
Det er rigtigt, som fru Agnete Laustsen skævvridning i Europa, og det har vi ikke brug
nævnte, at man måske nogle gange kan sætté for. Det tidligere DDR får i øjeblikket overført
spørgsmålstegn ved det, at man, hver eneste gigantiske beløb fra Vesttyskland og har ikke
gang man har et nyt formål, også opretter et et lånebehov, og som nævnt: Hvis landekrednyt organ. Formålet med fonden ligger jo tæt sen er begrænset til EF-landene, kan der vel
op ad Investeringsbankens, men jeg kan forstå, strengt taget være tale om en unødvendig fond,
at også andre områder er omfattet, eksempel- hvor vi vil give de sydeuropæiske lande, som i
vis det, at private finansieringsinstitutter kan forvejen får gigantiske overførsler, en yderligegå med ind i projekterne.
re finansiering af infrastrukturprojekter, som
Vi vil også i udvalget prøve nøje at følge, vitterlig burde være gået til andre dele af Eurohvordan man har tænkt sig, at fonden rent pa.
praktisk skal oprettes. Vi skal som sagt være
Men jeg håber at få klarhed over dette
lidt varsomme med, at vi ikke, hver gang vi fin- spørgsmål, og at udenrigsministeren måske
der nye formål, også opretter nye organer blot kan bekræfte, at man principielt godt kan yde
for at oprette nye organer. Hvis man kan udvistøtte til andre lande end blot EF-landekredde et allerede eksisterende organs formålspasen, som vi kender den i dag.
ragraf og også de finatisielle midler, var det
måske nogle gange at foretrække.
Det vil vi bore lidt nærmere i, men ellers vil Kirsten Madsen (FP):
vi grundlæggende tilslutte os, at vi ratificerer
Beslutningsforslag nr. B 97 går i korte træk
dette her.
ud på at give øgede tilskud til den skandaleramte Østbank, der til fulde har bevist sit ødsRiishøj (SF):
leri. Denne bank har foreløbig kostet de danOprettelsen af denne fond er jo en del af : ske skatteydere ca. I mia. kr., altså 1.000 mio.
Edinburgh-aftalen, og alene af den grund er kr. Det er lykkedes for Østbanken på 2 år at
der vist ikke partier, der har tilsluttet sig Edin- bruge dobbelt så mange milliarder kroner på
.. .burgh-aftalen, som i sidste instans vil stemme øget vellevned i hovedkvarteret, som banken
imod.
overhovedet har haft tid til at låne ud til sine

10223

1/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. oprettelse af en europæisk investeringsfond";Hanne Severinsen
162730;title_name;"kunder, de sultende folkemasser i Europa.
Ganske vist er det ingen EF-institution, præsident Jacques Attali driver fra marmorpaladset
i London, men størstedelen af midlerne kommer fra Det Europæiske Fællesskab, og også
socialdemokratiske tnedlemmer af EF-Parlamentet truer med at afsætte den ødsle solkonge
i Babelstårnet.
Der svines med pengene: det oprindelige
hovedkvarter i London blev forkastet, efter at
man havde bekostet 180 mio. kr. på det, og i
stedet flyttede man til en fornemmere adresse
med samlede udgifter på 1Vi mia. kr. til indretning og ombygning. Der vrænges på næsen ad
gammelt marmor, og det bliver fjernet, hvorefter man beklæder 12 etager med nyt og finere
marmor til en pris af 25 mio. kr., og samtidig
indrettes der 9 spisesale og ansættes franske
chefkokke for at betjene 600 medarbejdere.
En kontorassistent i paladset lønnes med
450.000 kr. uden skattetræk, og årslønnen for
de 46 direktører er i snit 1 mio. kr., også skattefrit. Ifølge dagspressen har selve præsidenten
for Babelstårnet, Jacques Attali, 2,4 mio. kr.
skattefrit om året med alt betalt ved siden af,
bl.a. 4 mio. kr. om året til eget privatfly, der
skal fragte ham ud til kunderne i det nødlidende Østeuropa, som han endnu ikke har haft alverdens tid til at betjene. Babelstårnet bliver
især holdt oppe af EF-midler og derigennem
danske skatteyderkroner på op mod 1 mia. kr.
fra Danmark alene.
Men Jacques Attali er ikke ene om at frådse.
Danmarks mand i Østbanken, Lars Tybjerg,
som er en af de 46 direktører, hæver ifølge
Ekstra Bladet fra den 12. maj 780.000 kr. i årsløn efter skat plus 180.000 kr. i pensionstilskud, og der er lidelsesfæller i samme lønklasse som Tybjerg, som døjer med at finde ud af,
hvordan de skal få brugt pengene på sig selv.
Østbanken i London har som sin eneste opgave at lindre nøden bag det forhenværende
Jerntæppe, men det er på tide, at vi danskere
bidrager til, at denne skandalebank stoppes.
Og i dag står vi altså her i det danske Folketing
og behandler beslutningsforslag nr. B 97, der
omhandler Danmarks ratifikation af ændring
af protokollen vedrørende vedtægterne for
Den Europæiske Investeringsbank - Østbanken - med henblik på at bemyndige Styrelsesrådet til at oprette en europæisk investeringsfond. Det er uacceptabelt, at man vil udvide

10224

protokollen vedrørende Den Europæiske Investeringsbank med en artikel, der giver banken ret til - uanset en anden artikel i vedtægterne - at deltage i forvaltningen af investeringsfonden og bidrage til dens tegnede kapital. Det betyder ganske enkelt, at man ændrer
de oprindelige vedtægter til, at det ikke længere er et krav, at banken skal sikre sine indkomster i forbindelse med fonden.
Fremskridtspartiet vil ikke medvirke til øgede muligheder for, at denne skandalebank får
yderligere midler, som kan bortødsles, og vi vil
undersøge i udvalgsarbejdet, om der er nogle
områder, der kan rettes op på, så dette frådseri
stoppes, f.eks. med kontrolforanstaltninger eller på anden måde.
Desuden må jeg give SF ret i, at bankens formål ligger meget tæt på fondens formål, så jeg
kan ikke se, at der er nogen idé i at oprette
endnu et skandaleombrust sted, hvor der kan
ødsles med danske skatteydermidler, selv om
man siger, at det kun er ca. 25 mio. kr. om året.
Jeg synes, det er rigeligt, at vi allerede har ydet
over 1 mia. kr. til denne bank og dens personale, og grunden til, at man ønsker denne fond,
er jo blot, at Attali ønsker at øge sin stab fra
700 til 850.";Kirsten Madsen
166203;name_party;":
Jeg vil bare af hensyn til historien gøre opmærksom på, at dette her ikke har ret meget
med Østbanken at gøre: det er faktisk en helt
anden bank, vi diskuterer. Og ellers skal jeg
ikke kommentere fru Kirsten Madsens indlæg,
men blot få debatten tilbage på sporet igen og
sige, at CD bestemt kan støtte ratifikationen af
denne traktat: for os at se er det et af de vigtigste tiltag.
Noget af det, vi lærte af Maastricht- og
Edinburghdiskussionerne, var vel, at en væsentlig del af det EF-samarbejde, der skal foregå i de kommende år, drejer sig om at få sat
hjulene i gang og gøre det tydeligt i dagligdagen, at EF er til fordel for Europas borgere. Vi
tror, at denne styrkelse af den indre struktur og
hjælpen til store og mellemstore virksomheder
osv. kan være med til at gøre EF-samarbejdet
mere jordnært og dermed vise befolkningen når vi lidt længere fremme i dette århundrede
eller måske i begyndelsen af det næste igen
skal have den store, brede, generelle EF-diskussion - at EF faktisk er et redskab, der kan

10225

1/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. oprettelse af en europæisk investeringsfond";Peter Duetoft
167331;title_name;"være med til at speede op og løse nogle af de
økonomiske problemer i Europa.
Så vi betragter den indsats, der sker her, som
noget meget vigtigt for EF-samarbejdet, og
derfor er vi selvfølgelig positive over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
167591;name_party;":
Det er jo interessant at opleve, at den sidste
ærede taler ikke synes, at sagen har noget som
helst med Østbanken eller Den Europæiske
Investeringsbank, som den hedder, at gøre.
For så er der overhovedet ingen grund til, at vi
overhovedet behandler beslutningsforslag nr.
B 97, så kan vi bare rive i det stykker, for det
har ikke noget med Den Europæiske Investeringsbank at gøre. Men vi skal alligevel ændre
vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank for at oprette en europæisk investeringsfond, så noget må det da trods alt have med
investeringsbanken at gøre. Så jeg mener, at
hr. Peter Duetoft overhovedet ikke har fattet,
hvad det handler om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
168284;name_party;":
Bare for god ordens skyld vil jeg endnu en
gang gøre fru Kirsten Madsen opmærksom på
-jeg gjorde det venligt første gang, nu skærper
vi tonen en lille smule, og så, kan vi jo skærpe
den endnu mere tredje og fjerde gang - at dette
forslag har intet som helst med Østbanken at
gøre. Det er en helt anden bank, fru Kirsten
Madsen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
168645;name_party;":
Ja, jeg blev også lidt forvirret over fru Kirsten Madsens indlæg, og lad mig derfor helt
stille sige: Der er forskel på Den Europæiske
Investeringsbank og Østbanken. Det er to helt
forskellige institutioner, og jeg tror i virkeligheden, at det er her, problemet ligger.";Ove Fich
168928;title_name;"Fru Kirsten Madsen for en kort bemærkning, men jeg synes altså ikke, vi skal fortsætte

10226";Formanden
169042;name_party;":
Jeg siger tak for korrigeringen, og . . .";Kirsten Madsen
169097;title_name;"Fru Kirsten Madsen! Jeg er i færd med at
sige noget.";Formanden
169169;name_party;":
Undskyld.";Kirsten Madsen
169192;title_name;"Jeg er i færd med at sige, at jeg synes ikke, vi
skal fortsætte med at diskutere en sag, der ikke
er på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Formanden
169347;name_party;":
Så vil jeg bare gentage det, jeg sagde lige før,
og sige, at det er da i hvert fald godt, jeg har
fået det at vide. Men jeg mener stadig væk, at
det e r . . . (Munterhed). Ja, ja, jeg kan godt tage
imod en korrigering, det er der måske andre,
der ikke kan. Men det er da i hvert fald Østlandene, det handler om. (Munterhed).";Kirsten Madsen
169685;title_name;"Jeg overvejer, hvad jeg skal sige til en ordfører, som konsekvent taler om noget, der ikke er
på dagsordenen, men jeg vil lade være med at
gøre flere kommentarer.";Formanden
169866;name_party;":
Er der noget, vi har efterlyst fra dansk side,
har det jo unægtelig været en koordineret indsats for at prøve at få økonomierne i Europa i
fodslag og få gang i hjulene, og derfor synes
jeg også, at man må hilse dette lovforslag velkommen. Det er faktisk et forsøg på at sætte
noget i gang i fællesskab.
Det er også oplagt, at når man sætter ind
over for strukturdelen og prøver på at få infrastrukturen i bred forstand, inklusive virksomhedsstrukturen, til at fungere bedre, gør man
noget, der vil få indflydelse på det samlede
økonomiske fællesskab i Europa. Derfor vil vi
fra radikal side hilse forslaget velkommen og
håbe på, at det kan leve op til intentionerne,
for de er i hvert fald gode nok. Det er klart, at
den måde, man praktiserer bestemmelserne i
forslaget på, er afgørende for, om resultatet
bliver så godt, som vi kunne ønske: men det er

10227

1/.6 93: i . beh. af f. t: beslutn. vedr. oprettelse af en europæisk investeringsfond";Jørgen Estrup
170833;title_name;"et skridt i den rigtige retning, og derfor støtter
vi med glæde lovforslaget.";Jørgen Estrup
170935;name_party;":
Vi skal blot meddele, at vi støtter denne ratifikation, der indebærer, at man vil lette mulighederne for at støtte infrastrukturprojekter inden for transport-, telekommunikations- og
energisektoren samt udviklingen af små og
mellemstore virksomheder. Jeg er også enig
med den forrige taler i, at det vil sætte gang i
hjulene.
Jeg har bemærket, at økonomisk levegygtig-,
hed ér et 'vigtigt kriterium i forbindelse med
støtten, så jeg kunne egentlig også godt lide at
vide, om SF er interesseret i, at støtten gives til
de nye demokratier i Østeuropa.

10228.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
,
vedtogês uden afstemning.";Merethe Due Jensen
171627;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag. på dagsordenen var:

12) Første behandling af lovforslag nr. L 326:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsjonde.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersert):
Af finansministeren (Lykketoft).
Jeg vil gerne takke ordførerne for den gode
(Fremsat 25/5 93).
modtagelse af lovforslaget, som jo ikke kommer overraskende, da sagen jo har været beLovforslaget sattes til forhandling.
handlet tidligere, bl.a. i Markedsudvalget.
Forslaget er et led i en række vækstinitiatiForhandling
ver på fællesskabsplan, og jeg synes, det er rigtigt, som nogle ordførere har påpeget, at sådanne vækstinitiativer er gunstige i deres kon- Klaus Hækkerup (S):
Dette lovforslag og de to næste lovforslag,
struktion. Det er faktisk det, vi forsøger på fællesskabsplan, nemlig at vi alle sammen på én som Folketinget skal behandle i dag, er vigtige
gang kan stimulere den økonomiske vækst, og led i regeringens samlede forslag om en skattedet gøres her ved at give mulighed for garanti- reform. De drejer sig nemlig om indførelse af Ier for lån til transeuropæiske netværk og til arbejdsmarkedsbidrag til finansiering af arsmå og mellemstore virksomheder. Ordningen bejdsmarkedsudgifterne, om den deraf følgenvil samtidig være ubureaukratisk, i og med at de ændring ,af satsreguleringen samt om den
tilsvarende ændring af reguleringen af overførman bygger på eksisterende institutioner.
Til det spørgsmål, som har været rejst fra fle- ..'.sler,
Lovforslaget om arbejdsmarkedsbidrag er
re sider, nemlig om man også kunne give midler fra fonden til de central-t og østeuropæiske en forudsætning for, at der samtidig bl.a. kan
lande, er. svaret: Nej, det kan man ikke, det er gennemføres eii- sænkning af marginalskatteret'EF-vækstinitiativ. Og jeg vil også godt sige, ne, idet staten ellers ville stå tilbage med et ikat jeg tror, at forvirringen ville blive stor, hvis ke ubetydeligt provenutab, der skulle dækkes
man samtidig kunne give lån til 0stlandene fra ind på anden måde, Hensigten med lovforslabåde denne nye fond og fra EBRD, altså Øst- get er også at synliggøre statens udgifter til arbanken. Jeg tror ikke, det ville være hensigts- bejdsmarkedsformål for lønmodtagere, selvmæssigt, for så ville man få to institutioner .. stændige erhvervsdrivende og arbejdsgivere
med delvis de samme opgaver. Formålet med med henblik på at fremme en forbedring af ardenne institution er at fremme væksten i EF- bejdsmarkedets strukturproblemer.
Ifølge lovforslaget indføres der tre arbejdsområdet.
Men alle de spørgsmål, der kan bidrage til markedsfonde: en dagpengefond, der skal
forståelse af, hvad fonden egentlig indebærer, dække udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge
glæder vi os til at kunne besvare under ud- m.v., en aktiveringsfond, der skal dække udgifterne ved aktivering, og en sygedagpengefond,
. valgsarbejdet.

10229
1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde
- 10230";Formanden
174702;title_name;"der skal dække udgifterne til syge- og barselFra Socialdemokratiets side kan vi stætkt
dagpenge. De tre fonde finansieres ved øre- anbefale dette og de to følgende lovforslag til
mærkede arbejdsmarkedsbidrag fra lønmodta- hurtig vedtagelse, så aktørerne i det private ergere, hvor bidraget opkræves som en procent- hvervsliv og den offentlige sektor får et klart
del af lønnen, startende ved 5 pet. fra den 1. grundlag for at træffe fremtidige dispositioner.
januar 1994, og fra selvstændige erhvervsdrivende, hvor det tilsvarende bidrag opkræves
som den del af virksomhedens overskud, der Kai Dige Bach (KF):
Dette lovforslag, der omhandler oprettelse
medregnes i den pågældendes personlige indkomst. Endvidere skal arbejdsgiverne fra og af tre arbejdsmarkedsfonde, nemlig en dagmed 1997 bidrage med en procentdel af den pengefond, en aktiveringsfond og en sygedagpengefond, tænkes finansieret med såkaldt
udbetalte lønsum.
For lønmodtagerne er der indført den meget øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, der er udrimelige forenkling, at bidragene til de tre fon- formet som en bruttoskat. Selve ideen med at
de opkræves med en fælles procentsats af ar- synliggøre statens udgifter går vi helt ind for,
bejdsgiveren og løbende indbetales til stats- og indførelse af øremærkede sociale bidrag på
kassen: også for de selvstændige vil der blive områder, hvor befolkningen gennem ændret
tale om acontoindbetalinger med en endelig adfærd har mulighed for at påvirke bidragets
opgørelse ved årets afslutning, når selvangivel- størrelse, støtter vi også.
Men Det Konservative Folkeparti er modsen foreligger. Det er også vigtigt at understrege, at det nuværende medlemsbidrag til ar- stander af bruttoskatten i den foreliggénde
bejdsløshedsforsikringen bevares.
form af mindst fire grunde. For det første anEndelig skal det nævnes, at administratio- vendes der et forkert beregningsgrundlag,
nen af ordningerne varetages af told- og skatte- nemlig bruttolønnen: dermed rammes bl.a.
myndighederne, der i forvejen har kontakten rentefradraget og pensionsindbetalinger. Den
til virksomhederne vedrørende opkrævning af tidligere regering foreslog et fast beløb pr. perbidrag baseret på lønnen.
son eller en fast procent af den skattepligtige
De øremærkede arbejdsmarkedsbidrag be- indkomst, der ikke ville have denne skadelige
tales som sagt af den samlede lønsum, dvs. in- effekt.
klusive indbetalinger til pensionsordninger,
For det andet skal der være loft over bidrader er oprettet som led i aftale med arbejdsgi- gets størrelse, så regeringen ikke har, mulighed
veren, f.eks. ATP. For så vidt angår syge- og for at anvende bruttoskatten som en ny skattearbejdsløshedsdagpenge og andre overførsels- skrue: til gengæld skal befolkningen gennem
indkomster foreligger der jo ikke noget ansæt- ændret adfærd kunne påvirke bidragets størtelsesforhold, og der skal derfor heller ikke be- relse i nedadgående retning.
tales arbejdsmarkedsbidrag af disse indkomFor det tredje skal der være en klar og synster.
liggjort sammenhæng mellem det opkrævede
Ved indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget bidrag og dets anvendelse. Systemet med to
på 5 pet. det første år reduceres samtidig be- skattegrundlag er uoverskueligt for lønmodtaregningsgrundlaget for pensionsbidrag, idet vi gerne. Skjulte skatter bliver let overset og vil
som bekendt ikke betaler bidrag af skatter og give anledning til for lidt pres for at lette skatafgifter. Det indebærer, at pensionsindbetalin- tetrykket, og yderligere skjult skattebelastning
gerne reduceres tilsvarende, altså med 5 pro- af arbejdsløn er en ulykke for bekæmpelse af
centpoint, men til gengæld skal der ikke beta- arbejdsløsheden.
les arbejdsmarkedsbidrag af pensionsudbetaFor det fjerde opererer lovforslaget med et
lingerne. Endvidere reducerer arbejdsmar- lønmodtagerbidrag og et bidrag for selvstænkedsbidraget grundlaget for beregning af en dige erhvervsdrivende på 5 pet. i 1994, stigenrække overførselsindkomster, men for de skat- de til 8,6 pet. i 1998, og et arbejdsgiverbidrag
tefrie ydelser kunne dette give anledning til på 0 pet. i 1994, stigende til 0,6 pet. i 1998. Det
problemer, idet de jo ikke får kompensation er specielt værd at bemærke, at de førnævnte
gennem den samtidige skattelettelse: der gen- procentsatser allerede i 1995 skal reguleres efnemføres derfor en ekstraordinær opregule- ter udgiftsbehovet, så der er ingen garanti for,
ring af disse satser.
at bidragene ikke bliver meget højere end for-

10231

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Klaus Hækkerup
179228;title_name;"udsat allerede fra 1996. Den usikkerhed, der
ligger heri, kan hverken lønmodtagerne, de
selvstændige erhvervsdrivende eller erhvervslivet som helhed leve med.
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte sig det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
179498;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede hr. Kai Dige Bach
bekræfte, at den konservativt ledede regering i
1989 kom med en plan, hvori der bl.a. stod, at
fra 1991 skulle alle lønmodtagere betale et arbejdstagerbidrag på 3 pet. af lønindkomster til
arbejdsløsheds- og efterlønsområdet. Senere i
oplægget står der, at der endvidere skal indføres et arbejdstagerbidrag på 2 pet. af lønindkomsten til finansiering af udgifterne til sygedagpenge og barsel osv. osv.
Jeg vil godt bede hr. Kai Dige Bach bekræfte, at dette er rigtigt, og jeg vil godt bede hr.
Kai Dige Bach forklare mig, hvor der står i
dette oplæg, at det skal være af den skattepligtige indkomst og ikke af bruttoindkomsten.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
180207;name_party;":
Også jeg bemærkede, at hr. Kai Dige Bach i
sin argumentation mod lovforslaget anvendte
den begrundelse, at beregningsgrundlaget var
forkert, fordi man derved ville ramme rentefradraget, 홢og ligesom hr. Peter Duetoft har jeg
prøvet at se på, hvad den daværende regering
egentlig foreslog i »Århundredets Plan« fra
maj 1989. Jeg forstår nu, at det måske ikke var
dette århundrede, man mente, men det kan vi
vel få en forklaring på fra den daværende regerings repræsentanter.
På side 14 i »Planen« står der, at regeringen
- altså den daværende regering - foreslår, at
nedsættelsen af person- og selskabsskatterne
ledsages af nedsættelse af kapitalindkomstskatten: så kommer der lidt mellemregninger,
og der fortsættes med, at samtidig bliver fradragsværdien af rentefradraget ca. 40 pet., og
at den lavere skat af positivt og negativt kapitalafkast vil tilskynde til at spare op og begrænse privat gældsstiftelse.
Det er alt sammen gode og rigtige ord, og
ganske det samme bliver fuldkommen opfyldt
med det samlede skattereformforslag, der lig-

.

10232

ger på bordet nu. Det synes jeg egentlig at den
tidligere regerings repræsentanter burde erindre sig.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
181404;name_party;":
Når Socialdemokratiet i dag er så glad for
den økonomiske reformplan fra oktober 1989,
hvordan kan det så være, at Socialdemokratiet
rejste sig fra bordet og standsede forhandlingerne om en skattereform, en dagpengereform
og den økonomiske politik, da den daværende
KVR-regering lagde dette oplæg på bordet?
Hvor stærkt kan hykleriet blive? Socialdemokratiet boykottede en løsning dengang, fordi
det ikke var godt nok for Socialdemokratiet:
det var situationen.
Og til hr. Peter Duetoft: Er det ikke lidt pjattet, at vi nu for tredje gang skal igennem denne
ordveksling? Jeg har ved to tidligere debatter
bekræftet citaternes rigtighed over for hr. Peter
Duetoft og forklaret, at det var et syvende forsøg på at få et forlig med Socialdemokratiet.
Den daværende KVR-regering gjorde dette
forsøg, men det var forgæves, fordi Socialdemokraterne sagde nej tak, og derfor er vi selvsagt ikke forpligtede af det forligsforsøg - den
indrømmelse til Socialdemokratiet. Det, at
man giver en indrømmelse under en forhandling, er ikke ensbetydende med, at det er ens
egen politik, og det kan i øvrigt dokumenteres
af, at i hele KV-regeringens levetid sagde vi
klart nej til bruttoskat.
Og hele sidste efterår forhandlede vi, som
hr. Peter Duetoft ved, en dagpengefinansieringsreform: regeringen sagde ja til et procentbidrag af den skattepligtige indkomst, men
sagde nej til bruttoskatten, og derfor blev der
ikke noget forlig. Er det så ikke lidt pjattet at
snakke så meget om 1989, hvor den økonomiske situation var en helt anden? Det var et forsøg på at få et forlig i syvende omgang, og det
var i øvrigt en pakke, der havde en helt anden
helhed: og hvis f.eks. Socialdemokratiet er så
glad for den pakke, hvorfor fremhæver man så
ikke forslaget om et maksimalt fradrag for fagforeningskontingenter på 3.000 kr.? Altså, lad
være med at tage enkeltelementer ud af en helhed uden at. gå ind for de andre elementer: det
er for hult!
(Kort bemærkning).

10233

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Henning Dyremose
183427;name_party;":
Det er nok muligt, det kan virke for hult, at
vi tager enkelte elementer ud, men omvendt
må man sige, at når man ser på begrundelsen
for de enkelte elementer, behøver det jo ikke at
være hult, så kan det sagtens virke rimeligt.
Det skal jeg vende tilbage til ved en anden lejlighed, når vi skal snakke videre om mange af
de spændende enkeltelementer, der lå i »Planen« fra maj 1989, som jo ikke var et forhandlingsoplæg, men regeringens udspil, der senere
blev transformeret til et forhandlingsoplæg, efter hvad jeg har forstået.
Det, der egentlig får mig til at tage ordet, er,
at hr. Henning Dyremose spørger, hvad forskellen mellem 1989 og nu egentlig er, når man
henviser til »Planen«. Jo, sådan som jeg erindrer det, ligger forskellen mellem forhandlingerne i 1989 og nu i spørgsmålet, om vi skulle
fastholde det princip i indkomstskattelovgivningen, at de bredeste skuldre skal bære de
tungeste byrder. Den daværende regering krævede, at 6 pct.-skatten bare skulle væk, og at
alle med en indkomst over 6 pct.-skattens
bundgrænse skulle have en skattelettelse. Nu
fjerner vi også 6 pct.-skatten, men samtidig forøger vi 12 pct.-skatten og sikrer derved bl.a., at
de bredeste skuldre fortsat kommer til at bære
de tungeste byrder.
Det er en af grundene - men der er selvfølgelig mange andre - til, at vi synes, at det, der
ligger på bordet nu, er tilfredsstillende: og det
er også derfor, vi så klart kan anbefale, at loven om arbejdsmarkedsbidrag bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
184935;name_party;":
Jeg er enig med hr. Henning Dyremose i én
ting, nemlig at det foregik i en anden sammenhæng dengang. Dengang snakkede man om en
erhvervsbelastning på 5-7 mia. kr., og det var
vi andre ikke glade for: men det gør man jo
ikke i den nuværende sammenhæng. Den nuværende regerings oplæg er udmærket, det er
væsentlig venligere over for erhvervslivet end
det, den gamle regering kom med. Sådan kan
man jo også se, at verden kan udvikle sig.
Men så er jeg nødt til at sige til hr. Henning
Dyremose, at mig bekendt var det ikke det syvende udspil. Det var regeringens udspil: den
konservativt ledede regering spillede ud med
dette forslag, og jeg er enig med hr. Henning

10234

Dyremose i, at det her er ved at blive lidt pjattet. Det er jeg mestensdels, fordi vi hver eneste
gang kan få hr. Henning Dyremose til at bekræfte de citater og det udspil, og alligevel kan
vi høre konservative ordførere stille sig op og
tale, som om verden overhovedet ikke var ændret. Hr. Henning Dyremose, var det ikke en
idé, at man nu erkendte, at man selv har været
inde på tanken i 1989, og at der ikke er nogen
forskel på det, man foreslog dengang, og det,
den nuværende regering har foreslået? Så ville
De Konservative være tilbage i de gode, gamle
tider, da man stod for borgerlige stemmer, der
arbejdede.
Hr. Henning Dyremose må forstå, at i virkeligheden tigger og beder vi Det Konservative
Folkeparti om at blive realistiske og erkende,
hvor langt man gerne ville gå dengang, og dermed acceptere at gå med i et forlig om denne
skattereform. Det ser vi virkelig gerne: det vil
skabe meget mere stabilitet om reformen, end
hvis De Konservative leger fribyttere, så kom
dog med i stedet for at fremsætte den slags påstande, når man alligevel havde været i stand
til at æde tingene dengang. Så det er altså min
opfordring til Det Konservative Folkeparti:
Lad være med det, se tilbage og erkend, at man
selv har accepteret tanken og selv er kommet
med udspillet, og gå så med i forhandlingerne
nu og få indflydelse i stedet for at gå over i et
hjørne og stå udenfor.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
187023;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at hr. Klaus Hækkerup
er meget glad for »Planen« fra foråret 1989.
Men hvis hr. Klaus Hækkerup er så glad for
»Planen«, hvorfor sagde Socialdemokratiet så
endnu mere harmdirrende nej til den med det
resultat, at vi måtte lave det tredje udspil og
nåede frem til det syvende udspil - det var en
bemærkning til hr. Peter Duetoft - i »Økonomisk Reform«. Det var et forsøg fra den daværende regering side på at nå frem til et forlig
med Socialdemokratiet i et meget langstrakt og
intenst forhandlingsforløb. Men alt det, man
nu fremhæver som så pragtfuldt i vores udspil,
sagde Socialdemokratiet dengang harmdirrende nej til: man ville under ingen omstændigheder være med. Så lad være med at bruge løsrevne dele fra det materiale uden at tage den
samlede helhed.

10235

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Henning Dyremose
187886;title_name;"Og så må jeg altså sige til hr. Peter Duetoft,
at det var ikke regeringens udspil: det var regeringens forsøg på at lave et kompromis, det var
et forhandlingsgrundlag. Den daværende
KVR-regering havde netop givet forhåndsindrømmelser på bruttoområdet, som den efterfølgende KV-regering på intet tidspunkt ønskede at give, og derfor er forhandlingeme om
dagpengefinansiering gang på gang faldet fra
hinanden.
I øvrigt sidder vi ikke surmulende henne i
hjørnet. Vi går og venter på, at regeringen snart
tager sig sammen til at invitere til forhandlinger, og vi kan forstå, at man mener, at det først
er tiden på torsdag. Når man fremlægger dette
her den 19. maj og har så travlt med at få det
vedtaget, kan jeg ikke forstå, at vi skal have det
første egentlige forhandlingsmøde på torsdag.
Vi havde ventet en invitation tidligere, og vi
var kommet tidligere, hvis vi var blevet inviteret tidligere. Vi kommer på torsdag, men husk
på, at vi ikke ønsker at høre på, hvad vi engang
har været med til at acceptere som kompromisforslag. Det fører ikke til konstruktive forhandlinger, hr. Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
189019;name_party;":
Jeg vil stadig væk fastholde, at dette bruttosystem var indeholdt i den daværende regerings udspil. Men så vil jeg glæde mig til, hr.
Henning Dyremose, at forhandlingerne kommer i gang på torsdag, og gå ud fra, at hr. Henning Dyremose i erindringen har accepten fra
dengang og dermed bliver mere fleksibel, end
hr. Henning Dyremose har lydt de sidste dage.
Jeg kan sådan set godt forstå det, hvis regeringen lidt har overvejet, om det overhovedet
var tiden at invitere til forhandlinger. De meldinger om skattereformen, som både Venstre
og Det Konservative Folkeparti kørte frem
med allerede i de første dage, var bestemt ikke
noget, der lagde op til den helt store invitation.
Jeg synes, det er flot, at finansministeren gør
det alligevel, og jeg håber også, der kommer
noget ud af det. Men skulle man tage alle de
ord for pålydende, som V og K har fyret af i de
sidste 4-5 dage, er det spild af porto at sende
en invitation til hr. Henning Dyremose.
-Formanden:
Hr. Henning Dyremose for en kort bemærk-

10236

ning, og så ser jeg frem til at kunne gå videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
190140;name_party;":
Det er i og for sig den holdning, vi frygter
regeringen har: at man vil bruge sine 90 mandater til at tromle reformen igennem, at man
ikke vil lytte til den kritik, der kommer fra oppositionspartierne, og at man ikke har den vilje til at give indrømmelser, som tidligere regeringer havde, når de indkaldte til forhandlinger. Men det vil vise sig, når vi ses på torsdag.";Henning Dyremose
190528;name_party;":
Med dette lovforslag om arbejdsmarkedsfonde får vi endnu et bidrag til regeringens lovpakke, der skulle afhjælpe problememe på arbejdsmarkedet. Det er ikke blot bruttoskatten,
der skræmmer os. Vi er også noget skuffede
over, at vi ikke har fået en arbejdsmarkedsreform, altså en reform, som minder lidt om det,
som vi har hørt gentagne gange i de seneste år
ikke mindst fra radikal side.
Men i denne omgang må vi altså forholde os
til bruttoskatten, og det har vi ikke spor svært
ved. Vi betragter det som en ny, farlig skatteskrue. Skatteborgerne er værgeløse over for
bruttoskatten, først og fremmest fordi den ligger uden for det beskyttende skatteloft. Bruttoskatten kan derfor efter vores opfattelse til enhver tid forhøjes hæmningsløst.
Den bruttoskat, rødkløverregeringen har foreslået, har ikke så meget med sociale bidrag at
gøre, bl.a. fordi den ikke giver parteme på arbejdsmarkedet et større medansvar for ledigheden. Vi må læse teksten sådan, at der er tale
om ren skat.
Der skal heller ikke herske tvivl om, at vi fra
Venstres side vedstår det forslag om et socialt
sikringsbidrag, som var til debat i 1989. Det
forslag mener vi helt klart adskilte sig fra bruttoskatten, bl.a. ved at være led i en omfattende
dagpengereform. Her var der tale om en reform, der samlet ville medføre bedre adfærd,
reducere ledigheden og give besparelser. Disse
udspil har vi fremlagt som led i nogle forhandlinger for at opnå et forlig, og jeg må i tilknytning til de bemærkninger, der netop er faldet,
sige, at for at der kan opnås et forlig, er alle
parter nødt til at give indrømmelser. Det ville
være helt urimeligt, hvis man så efterfølgende

' 10237
- 1/6 93: 1. beh. af f. t/l.. om art?ejdsmarkedsfonde
10238";Helge Sander
192258;title_name;"skulle have det klistret på sig som værende der far mig på talerstolen. Lad mig henvise til
partiets politik. Det hører ingen steder hjem- lovforslagets 홢
almindelige .bemærkninger side
me.
11, første spalte, hvor dér om regulering af satMen hvis rødkløverregeringen er i den situ- sen for de, øremærkede arbejdsmarkedsbidrag
ation - og det har jeg lyst til at gentage til hr. står følgende:
Klaus Hækkerups bemærkninger - at den vil
»Der reguleres for ændringer som følge af
genfremsætte den daværende KVR-regerings budgetterede udgifts- og indtægtsændringer.
forslag om socialt sikringsbidrag, dagpengere* Reguleringen fordeles med 1/3 til arbejdsgiverform og offentlige besparelser, står Venstre na- ne, 1/3 til lønmodtagerne og de selvstændige
samt 1/3 til staten.«.
turligvis stadig ved det.
Det er dog en meget klar tilkendegivelse.
Det er i allerhøjeste grad vigtigt også her i
Nu forstår jeg, at vi ikke må tage udgangsdag at understrege, at det ikke er ligegyldigt, i
hvilken sammenhæng bidrag indføres. Venstre punkt i den iidligere regerings talløse forhandhar så sent som sidste efterår Væfet med til a t lingsudspil, men holder vi os til det, der ikke
foreslå øremærkede sociale bidrag finansieret var et forhandlingsudspil, men en markering,
enten som et fast beløb pr. person eller som en nemlig planen » Ny vækst og fremgang« fra
procent af den personlige indkomst op til et maj 1989, skrev den daværende regering om
vist. niveau, Derfor udhulede vores forslag ikke dagpengeomlægningen, der skulle skaffe 7
rentefradraget og belastede ikke pensioilsind., mia. kr. i kassen:
»Regeringen vil indlede forhandlinger med
betålingeme. Vores tidligere forslag sikrede
også en klar sammenhæng mellem de opkræ- arbejdsmarkedets parter om sagen. Som
vede bidrag og udviklingen i udgifter på det grundlag-for forhandlingerne fremlægger regepågælderide område, f.eks. ville bidraget straks ringen en hvidbog om arbejdsmarkedets strukturproblemer, der indeholder en vifte...« - en
falde, når arbejdsløsheden faldt.
Jeg kan heller ikke skjule, at det er både vifte! - »af løsningsniulighçder for reformen af '
overraskende og skutTende, at regeringen la- dagpengesystemet og en vurdering af den nuder, som om den slet ikke har læst SocialkQm- værende og fremtidige indsats på efteruddanmissionens seneste udspil til reformer på OPI- nelsesområdet.«
Der har tidligere været brugt ord om skønrådet. Helt. grotesk bliver det, når vi ser på
maleri.
Dette her er dog ualmindelig bredt og
sammenhængen mellem bidrag til dagpenge
fuldkommen
ukonkret, hvorimod vi nu står
og den dækning, man kan få. Alle lønmodtage.,
re og selvstændige skal betale 5 pet. til dagpen- med et lovforslag, der helt tydeligt tilkendegigefonden, men i kroner betales der mere og ver, hvad der skal ske.
mere, jo højere en indtægt man har. Dæknin(Kort bemærkning).
gen bliver til gengæld betydelig mere beskeden: Lavtlønnede får næsten intet tab, Helge Sander (V):
hvorimod de højere lønnede får en dækning
Jeg er vældig glad for, at hr. Klaus Hækkeved ledighed, der i en række tilfælde knap nok rup gav mulighed for, at vi kunne analysere linår op på 50 pet. Den, dér bidrager mest, får ge netop det spørgsmål, for dei var et af de
altså mindst.
*
spørgsmål, jeg tænkte på, da jeg sagde, at vi
Alt i alt: Venstre må afvise dette forslag. havde en række ting, vi gerne ville kigge nærMen det ændrer ikke ved, at vi synes, der er mere på i udvalget.'
mange uklarheder i forslaget, og at der er en .홢
. Det var med fuldt overlæg, jeg sagde, at der
række ting, vi gerne vil have belyst under ud- her er tale om ren skat, for det er ganske rigtigt,
- -valgsbehandlingen. Dét håber vi vi får god tid hvad hr. Klaus Hækkerup henviser til på side
11. Men jeg må bede hr. Klaus Hækkerup om
til i de kommende ,måneder.
at blade om på side 12, hvor jeg tillader mig at
.:,I-citere fra første spalte:
(Kort bemærknirig).
»Hvis ledigheden falder, øges arbejdsmarKlaus Hækkerup (S):
kedsbîclrageries finansieringsandel, og statsDet er hr. Helge Sanders bemærkninger om, kassens finansieringsandel falder.«
. hvad der er blevet af spørgsmålet om sammenBeløbet fastholdes altså for så vidt angår selhængen med udviklingen på arbejdsmarkedet, - ve arbejdsmarkedsbidragene.

10239

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Helge Sander
196563;title_name;"På aktiveringssiden er der ikke det samme
modsætningsforhold i bemærkningerne. Det
er der til gengæld, hvis vi sammenholder lovforslaget med det, regeringen har udsendt,
»Ny kurs mod bedre tider«, nederst side 39.
Her står der nemlig:
»Hvis ledigheden, som det forventes, falder
i de kommende år, aftager behovet for aktivering. Til gengæld vil der være behov for øgede
indtægter til at finansiere den fortsatte udbygning af efter- og videreuddannelsesindsatsen.«
Her er der med andre ord klar dokumentation for, at det, regeringen lægger på bordet i
dag, er en bruttoskat, og at det er en bruttoskat, som vi får lov til at beholde, uanset hvordan ledigheden udvikler sig.
Derfor er der stor forskel på det, hr. Klaus
Hækkerup sagde fra talerstolen, og det, jeg nu
har gentaget.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
197379;name_party;":
Lad mig allerførst sige, at jeg synes, det er
udmærket, at vi kan få dette her belyst nærmere gennem spørgsmål i udvalget.
Men lad mig også henvise hr. Helge Sander
til bemærkningerne til § 6 på side 13.1 fortsættelse af det, jeg læste op før, står der om disse
bidragssatser, som fordeles med 1/3 til hver af
parterne:
»Der foretages ikke bagudrettede reguleringer, idet opkrævningen skal være endelig i
størst mulig udstrækning. Sådanne bagudrettede udsving indgår i eller bæres af statskassen.
Såfremt beregningen af reguleringen fører til
samme satser som i foregående beregningsperiode, fremsættes ikke forslag til reguleringslov
...«
Og så fremgår det et andet sted i bemærkningerne, som jeg ikke har kunnet finde her i
skyndingen, at der, hvis der sker ændringer, vil
blive fremsat ændringsforslag til de hidtidige
satser.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
198246;name_party;":
Selv om det er utrolig væsentligt og meget,
meget afgørende, må vi nok erkende, at vi nu
nærmer os et område, hvor det er udvalgsarbejde, og det vil jeg meget gerne medvirke til.
Men jeg synes samtidig, det med al ønskelig

10240

tydelighed understreger, at det er et lovkompleks, som er meget uklart.
Nu har vi 3 modstridende eksempler, og
samtidig må jeg fastholde, at der er tale om ren
skat. Det er i orden, at statskassen betaler, hvis
udgifterne bliver større, men den del, som arbejdsgiverne og lønmodtagerne og de selvstændige skal betale, falder ikke. Og det var
det, der var min pointe.
I det hele taget er der en lang række spørgsmål også omkring administrationen, hvor jeg
synes, det er lykkedes at konstruere det på en
sådan måde, at man opnår størst mulig usikkerhed og forskelligartet administration, eftersom man har 3 fonde, der administreres forskelligt. Men også det håber vi vi får lejlighed
til at kigge på.
Vi beklager meget, at vi får en bruttoskat,
som vi skal slæbe på mange år frem i tiden,
hvis vi ikke får nogen forhandlinger, der fører
til et andet resultat.";Helge Sander
199359;name_party;":
Man kommer uvægerlig til at tænke på tvserien »Skum«, når man lytter til debatten herinde: Er De forvirret, skal De bare se »Skum«.
Jeg er lige ved at sige: Er De forvirret, så gå ind
og lyt til debatten herinde om disse store områder, for det er da til at blive forvirret af at høre
på. Det, man skyder i skoene på hinanden, er
ikke så lidt.
Jeg ville ønske, det var rigtigt, at de stærkeste skuldre nu kom til at bære de tungeste byrder. Det ville være rimeligt, hvis det kom til at
se sådan ud. Desværre er det ikke det, jeg kan
læse ud af forslaget. Men når det er sagt, må
jeg sige, at bruttoskat ikke bekymrer SF. Vi har
altid syntes, at det er rimeligt, at man betaler
skat af det, man tjener, og ikke af, hvor store
fradrag man har osv., så det har vi ingen problemer med. Om det betyder, at vi skal ses meget eller lidt på torsdag, ved jeg ikke, men det
vil vise sig.
Vægtningen mellem det, arbejdsgivere, arbejdstagere og stat fremover skal betale, er vi
måske nødt til at sætte nogle spørgsmålstegn
ved, men vi synes ærlig talt, det egner sig bedst
til debat i udvalget og til de forhandlinger, som
jeg kan forstå alle skal møde til på torsdag.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi selvfølgelig
har problemer, men ikke noget problem med
hensyn til at opbygge disse fonde og den må-

10241

(641)
1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Lilli Gyldenkilde
200741;title_name;"de, dette er tænkt på - mere med hensyn til,
hvordan vægtningen er på de forskellige bidragydere, og hvordan man fremover vil vægte.
Og så er vi meget interesseret i at finde ud af,
om arbejdsgiverne overhovedet kommer til at
betale noget som helst, når det kommer til
stykket. Der er meget skrigeri over, hvor meget
de kommer til at betale, men så vidt vi kan bedømme det ud fra forslaget, kommer de ikke til
at betale én krone i 1994. Det vil vise sig, når vi
kommer lidt grundigere ned i det, og det gør vi
allerede i morgen i udvalgsspørgsmålene.
Før vi ser, om der overhovedet kommer en
social profil ud af det fremsatte forslag om
bruttoficering og arbejdsmarkedsfonde, kan vi
ikke give endelig tilslutning til det. Vi er principielt ikke imod, at man opbygger disse arbejdsmarkedsfonde, og at man går over til en
bruttoficering, men vi vil have indflydelse på
tingene, og vi vil have en bedre social profil
end det, der ligger i forslaget. Om vi får det
eller ej, vil afhænge af, hvem man vælger at
forhandle med, og det vil måske vise sig på
torsdag, men jeg kan forstå, at de, der hyler
mest om, at de ikke vil have bruttoficering, er
dem, man tager mest højtideligt. Det vil vise
sig, om det fortsætter.
Men afhængigt af, hvordan forhandlingerne
kommer til at gå, tager vi endelig stilling til
lovforslaget.";Lilli Gyldenkllde
202077;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget her behandler,
kan man uden overdrivelse kalde en af de væsentligste brikker i regeringens nye skatteplaner. Fonde er absolut ikke det, som lyder bedst
i Fremskridtspartiets ører, og at der skal hele 3
af slagsen til på arbejdsmarkedsområdet, vidner om, at Danmark vil få et kæmpebureaukratisk system, hvis bruttoskatten indføres fra den
1. januar 1994.
Hvad enten man kan lide lovforslaget eller
ej, må det medgives, at embedsapparatet helt
givet har ydet sit yderste for at illustrere, hvorledes de tre fondsområder skal fungere fremover. Lønmodtagernes og de selvstændige erhvervsdrivendes totale bidrag i 1994 tænkes
fastsat til 5 pet. Heraf går 2,3 pet. og 1,8 pet. til
henholdsvis aktiveringsfonden og sygedagpengefonden, og disse procentandele foreslås fastsat uændret i årene fremover. Det fremgår i øv-

10242

rigt, at disse to fondes indtægter stort set vil
komme til at dække de udgifter, som fondene
vil have på de omtalte områder.
Lidt anderledes stiller det sig på dagpengeområdet. Dagpengefonden skal efter forslaget
starte med 0,9 pet. i 1994 og stige med 1 pet. i
hvert af årene 1995, 1996 og 1997, idet arbejdsgiverne i sidstnævnte år supplerer med 0,3 pet.,
der i 1998 stiger til 0,6 pet.
Med risiko for en delvis gentagelse af skattedebatten forleden skal jeg sige, at der er tale
om et udspil, hvor der ikke gives mange forklaringer på, hvorledes vort erhvervsliv skal klare
sine økonomiske trængsler, når der pålægges
det stadig stigende udgifter. I bladet Industriens Ugebrev kunne man forleden læse, at skattereformen vil komme til at koste industrien og
erhvervslivet ca. 11 mia. kr. om året, når tingene i løbet af nogle år fuldt ud er kørt ind. Det
gavner bestemt ikke konkurrenceevnen, og at
ledigheden vil stige, behøver vist kun at nævnes for fuldstændighedens skyld.
Må jeg i øvrigt sige, at dagpengefonden, der
som nævnt starter med de 0,9 pet. i 1994, kun
giver dækning for 10,8 pet. af udgifterne til
dagpenge, efterløn og overgangsydelser m.v.
Staten vil således være den store bidragyder til
disse områder. Selv i 1998, hvor lønmodtagernes bidrag er steget med 3 pet. og arbejdsgiverne også er kommet med, vil der kun være tale
om, at den nye fond vil dække 55,2 pet. af udgifterne. Staten vil således fortsat være den store bidragyder til dagpengesystemet, og regeringen synes helt at mangle visioner i retning af
en vis privatisering af dagpengesystemet i form
af mulighed for lønmodtagerne for at forsikre
sig og eventuelt etablere individuelle ordninger i forbindelse med ledighed.
Fremskridtspartiet er skeptisk over for regeringens skatteudspil. De muligheder, det nye
system vil give for at opkræve grønne skatter
og arbejdsmarkedsbidrag efter behag, vil i
værste fald ad åre kunne føre til et skattetryk,
der er værre end nü. At skattereformen det første års tid er underfinansieret, er vel kun et udtryk for regeringens måde at søge at få reformen solgt til befolkningen på.
Med hensyn til de forhandlinger, der nu på
torsdag skal til at foregå om den nye skattereform og i øvrigt alle de 60-70-80 lovforslag, der
er fremsat for Folketinget, må jeg udtrykke, at
det er rimelig besynderligt, at Fremskridtspar-

10243

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Poul Nødgaard
205340;title_name;"tiet lukkes ude fra disse forhandlinger. Jeg hørte den konservative ordfører, hr. Henning Dyremose, sige, at han skulle til forhandling på
torsdag, og jeg kunne forstå, at SF's fru Lilli
Gyldenkilde også skulle til forhandling. Jeg synes, det er helt fantastisk, og jeg ved ikke, hvad
årsagen kan være. Vi er dog et demokratisk
valgt parti her i Folketinget nøjagtig som andre, og jeg finder det helt besynderligt, at man
tager en indviet kreds ind til forhandlinger.
Vi har været til én forhandling i Finansministeriet, og vi har positivt lagt vores ting frem og
har også besvaret de spørgsmål, vi er blevet
stillet, men alligevel skal man udsættes for en
sådan tort.
Men jeg ønsker Venstre og De Konservative
held og lykke med det, hvis de er med til at
vedtage en bruttoskat. Jeg kan egentlig ikke se,
hvad der er at forhandle om. V og K har tonet
rent flag. De vil ikke have en bruttoskat, og
regeringen vil have en bruttoskat. Jeg kan ikke
se, hvor kompromiset kan findes i det, men det
er muligt, at der er dygtige politikere herinde,
der kan finde ud af det. Til lykke med det !

10244

Vi håber, at dette her går godt. Vi håber, at
alle de partier - Venstre, De Konservative, Socialdemokraterne og andre - der har troet på,
at en synliggørelse kunne være med til at bringe flere i arbejde, har ret. Men vi tvivler altså
alligevel på det.
Også det med året 1997 vil jeg komme med
en enkelt bemærkning til, nemlig den, at vi
selvfølgelig er indstillet på - og det står også i
forslaget - at arbejdsgiverne skal til at betale
fra 1997. Men jeg vil allerede nu advisere om,
at hvis det viser sig, at konkurrenceevnen er
blevet dårligere frem mod 1997, eller at lønudviklingen har været anderledes, end man i dag
forventer med baggrund i disse forslag, så mener jeg, vi er nødt til i 1996 at tage en diskussion om., om det lige er den procent, der skal
betales, eller det lige er det år, arbejdsgiverbetalingen skal træde i kraft.
Den fleksibilitet må der være i forslaget. Vi
kan godt nu sige, at det lyder godt, og vi bakker det som sagt op, men vi vil godt melde, at
det kunne være, man kunne bruge det som reguleringsfaktor, hvis optimismen og den positive stemning omkring erhvervsforholdene ikPeter Duetoft (CD):
ke går i opfyldelse.
Det sidste kunne jo hænge sammen med, at
Vi kan altså støtte lovforslaget og ønsker det
dette her ikke er en bruttoskat. Det er altså ik- held og lykke. Vi står loyalt bag det, men vi
ke det, man skal forhandle.
synes stadig væk, at aktiveringssiden er den
Men jeg vil godt sige, at da vi i sin tid disku- vigtigste del af den arbejdsmarkedsreform,
terede arbejdsmarkedsreform, var der ingen som er indeholdt i det, regeringen arbejder
diskussion om, at aktiveringssiden bestemt var
med i øjeblikket.
den vigtigste for CD. Finansieringsreformen
Jeg vil godt slutte med at sige, at det er mevar vi ikke særlig optaget af - for at sige det
get underholdende at diskutere med Venstres
mildt. Vi havde ikke noget specielt ideologisk
.
og De Konservatives ordførere. Nu er det hr.
forhold til det, vi var bare skeptiske over for
Helge Sander denne gang. Det er specielt untankegangen om, at det, at disse udgifter blev
derholdende,
fordi man har en udpræget evne
gjort mere synlige, skulle bringe flere i arbejde.
til
at
finde
specielle
situationer, hvor man læDet tror vi simpelt hen ikke på. Det troede vi
ser
ting,
som
en
vis
herre læser Bibelen. Jeg
ikke på dengang, og det tror vi såmænd heller
forstår
overhovedet
ikke,
at hr. Helge Sander
ikke på i dag.
Man kan stille det spørgsmål, hvorfor vi så kan bruge som argument, at dette er en skat,
har accepteret dette her i skattereformen. Jeg fordi bidragene ikke reguleres, hvis arbejdsløsmå sige, at den væsentligste anke imod at gøre heden går ned.
Jeg skal citere fra forslagets § 6, hvor der i
forsøget i sin tid var, at det betød 5-8 mia. kr. i
erhvervsbelastning, og det mener vi ikke der stk. 4 står følgende:
»Reguleringsbehovet dækkes således:
ligger i denne regerings forslag. Bl.a. har man
skubbet tidspunktet for, hvornår arbejdsgiver- a) en tredjedel dækkes gennem ændringer af
ne skal til at betale til disse ordninger, helt ud . bidragssatsen for lønmodtagerbidraget og de
til 1997, og det betyder, at der er en overens- selvstændige erhvervsdrivendes bidrag. Hvis
komstperiode i mellemtiden, hvor vi må se, reguleringsbehovet er negativt, nedsættes sathvordan overenskomstforhandlingerne og løn- sen for lønmodtagerbidraget og de selvstændige erhvervsdrivendes bidrag.«
udviklingen arter sig.

10245
1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde
10246";Poul Nødgaard
209923;title_name;"Og så er der en slutsætning:
(Kort bemærkning).
»Bidragssatserne kan ikke være negative,« Helge Sander (V):
det er logisk, for ellers skal man til at betale
Jeg vil også meget gerne kvittere for hr. Peter
penge tilbage.
Hvis der ikke her står, at bidragene reguleres Duetofts bemærkninger. Jeg noterede dem ogi nedadgående retning, i det øjeblik udgifterne så og har fuld forståelse for dem, og jeg er
mindskes som følge af en forbedring af ar- spændt på at se, hvad det fører til, for det må
bejdsløsheden, må man kalde mig Mads, og formentlig få en vis betydning i de kommende
jeg går ikke ud fra, at formanden om et øjeblik ugers forhandlinger.
Men, hr. Peter Duetoft, med hensyn til beer nødt til det, når jeg skal kaldes herop for
endnu en gang at bede hr. Helge Sander give mærkningerne til mig om bruttoskatten - om
mig ret - for jeg er ikke helt sikker på, at hr. det er et reelt arbejdsmarkedsbidrag afhængigt
Helge Sander vil gøre det første gang med det, af ledigheden eller det er en skat - så er det
hr. Helge Sander har sagt indtil nu i dag.
rigtigt. Hr. Peter Duetoft citerede også fra vort
materiale, hvor det kunne opfattes på en måde,";Peter Duetoft
211087;title_name;"som om det var en procentsats, der svingede.
Men det, jeg siger, er, at jeg synes, det er
Formanden har ikke til hensigt at udtale sig
om medlemmerne. Hr. Poul Nødgaard for en foruroligende, at man alene i lovforslaget kan
finde så mange modstridende oplysninger om
kort bemærkning.
den samme sag, og for at underbygge det tillod
(Kort bemærkning).
jeg mig at medtage regeringens eget »Ny kurs
mod bedre tider«, hvor det også er fastslået, at";Formanden
211548;name_party;":
man ikke har til hensigt at nedsætte procentDet begynder at blive rimelig morsomt. For- satsen. Det drejer sig ikke om, hvor meget staleden dag hørte man her i folketingssalen, ten og andre betaler, men det er selve bruttohvorledes CD mere eller mindre undsagde
skatteprocenten, man ikke vil nedsætte. Man
skattereformen i relation til hele firmabilsprohar forskellige forklaringer afhængig af de enblematikken. I dag hører man hr. Peter Duekelte fonde.
toft skubbe et par bemærkninger ind om, at
Hr. Peter Duetoft må ikke glemme, at vi har
hvis det skulle vise sig, at erhvervslivet ikke
3
forskellige
fonde, der fungerer forskelligt, og
rigtig kan klare det, der måske kommer i 1996
eller 1997, må vi kigge på det. Det viser igen, at hvor bidragene kommer ind på forskellig måCD er og bliver meget, meget usikre over for de. Det er selvfølgelig med til at forvirre begredet, der skal til at ske i relation til skatterefor- berne, men det ændrer ikke ved, at der på side
men og alt det, der åbnes for igennem de man- 12 i de almindelige bemærkninger til regeringens eget lovforslag nr. L 326 fremsat af finansge lovforslag, der er fremsat.
At erhvervslivets konkurrenceevne vil blive ministeren den 25. maj står:
»Hvis ledigheden falder, øges arbejdsmarforringet, hr., Peter Duetoft, behøver man ikke
at vente i 2 eller 3 år for at se. Det er noget, alle kedsbidragenes finansieringsandel, og statsog enhver ved. Det er simpelt hen logik for al- kassens finansieringsandel falder.«
le, at i det øjeblik man pålægger et erhvervsliv
øgede omkostninger, er der kun ét sted, man
(Kort bemærkning).
kan tage de øgede omkostninger ind. Det er
Peter";Poul Nødgaard
213206;name_party;":
ved at forhøje priserne, og dermed formindJeg vil starte med at sige til hi"". Helge Sansker man mulighederne for at konkurrere.
Jamen, hr. Peter Duetoft, det er simpelt hen der, at det ikke var »noget materiale«, jeg læså enkelt som dertil, men jeg synes, det er rart, ste op af. Det var § 6 i lovteksten, og det turde
og jeg synes også, det er ærligt, at hr. Peter stå til troende. Det er ikke et eller andet tilfælDuetoft allerede nu forbereder de tre andre digt notat eller en mere eller mindre prosaagtig
partier på, at denne skattereform måske nok bemærkning. Det var paragraffen, hr. Helge
kommer i gang, men at den vil blive ændret Sander.
hen ad vejen, fordi den simpelt hen ikke kan
Så må jeg til hr. Poul Nødgaard sige, at vi
holde. Det er ærlig tale, og jeg takker hr. Peter godt kunne diskutere erhvervsbelastning lænDuetoft for udtalelsen.
ge. Det skal jeg fade være med i betragtning af,

10247

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Duetoft
214187;title_name;"at det ikke er det, der er på dagsordenen. Men
det er ikke korrekt, hvad hr. Poul Nødgaard
siger. Den diskussion har vi taget forleden dag.
Ministeren for samordning har klart dokumenteret, at der ikke er den erhvervsbelastning
i forslagene, som hr. Poul Nødgaard hævder
der er. Det er selvfølgelig propagandistisk flot
at blive ved med at køre frem med de dér 11
mia. kr., men det gør dem ikke sandere.
I øvrigt må jeg beklageligvis sige til hr. Poul
Nødgaard, at det, jeg gjorde, ikke var at undsige skattereformen, men at give udtryk for ganske almindelig sund fornuft, der præger hele
regeringen. For det, jeg sagde, var, at det naturligvis er dette lovforslag, der er gældende,
og at det naturligvis er det, der ligger i skattereformen. Men jeg tror, at alle regeringspartier
og finansministeren er enige i, at hvis det viser
sig, at udviklingen i de næste tre år går i den
stik modsatte retning med hensyn til konkurrenceevnen af, hvad alt tyder på i denne reform, er det da en diskussion værd, om det lige
er det år eller med den procent, man skal sætte
arbejdsgiverbidragene i gang.
Jamen det er der da ikke noget hokuspokus
i. Hvorfor i alverden skulle man ikke, hvis det
så dårligt ud på det tidspunkt, tage den diskussion og måske beslutte at lave en lavere procent, eller hvad ved jeg?
Det er såmænd bare det, vi gør opmærksom
på, og jeg er ret sikker på, at de øvrige regeringspartier ikke har nogen som helst problemer med det. Jeg er også sikker på, at de bemærkninger er faldet under forhandlingerne i
regeringen, og jeg er også ret overbevist om, at
de er blevet positivt modtaget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
215827;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er lidt rystende at
sidde og være vidne til, at et forslag, som faktisk indebærer, at arbejdsgiverne skal betale
mindre til dette system, end de skulle med den
tidligere regerings forslag, kan afføde en diskussion på de præmisser, den foregår på. Jeg
synes, det er rystende at være vidne til, og jeg
synes ikke, man skal undlade at sige det her fra
talerstolen.
Lad mig sige til hr. Poul Nødgaard, at det
hjælper at læse forslagene, men det er selvfølgelig ikke altid tilstrækkeligt. Men jeg vil gerne
til orientering oplyse, at sandheden er, at ar-

10248

bejdsgiverne ikke betaler en krone til dette her
og heller ikke kommer til det. For det, man vil
gøre, er, ligesom den tidligere finansminister
gjorde det, at opkræve 3 pet. ekstra i moms.
Dem opkræver man og sætter ind på statskassen, hvorpå man siger, at de tre pet. er arbejdsgivemes andel til arbejdsmarkedsdelen - til
deres bidrag. Det er sådan, man bærer sig ad.
Så her kan man virkelig sige, at vi alle sammen
bliver taget i fuppen.
Arbejdsgiverne kommer stort set ikke til at
betale en krone til dette her, og spørgsmålet er,
om de kommer til det efter 1997. Jeg håber det
naturligvis. Det kan ikke være rimeligt, at det
alene er lønmodtagerne, der skal betale for en
fejlslagen politik, der ikke kan føre til de arbejdspladser, vi har brug for i dette land.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
217215;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Duetoft, at det sandelig også var lovforslaget, jeg citerede fra.
Men når jeg tillod mig at bruge ordet materiale, var det, fordi jeg havde mulighed for at
underbygge det med regeringens store, flotte
bog. Derfor tillod jeg mig som en fællesnævner
at kalde det materialet. Det skulle vel ikke gøre
det svagere.
Hvad angår hr. Peter Duetofts fastholden af
§ 6, er jeg usikker med hensyn til, om det omfatter alle tre fonde. For de to ting, jeg har
nævnt, omfatter nemlig kun Dagpengefonden
og Aktiveringsfonden. Sygedagpengefonden
står der ikke noget tilsvarende om, det erkender jeg, og det er igen med til at forvirre begreberne og fastlåse den opfattelse, at vi har fået
bruttoskatten med streg under skat.
Til fru Lilli Gyldenkilde må jeg sige, at jeg
snart er træt af at høre på det med erhvervslivet, ligesom fru Lilli Gyldenkilde plejer at sige
til os andre. Regeringen har lavet nogle beregninger, og jeg har sandelig også set beregninger, der svarer til dem, hr. Poul Nødgaard har
nævnt.
Hvad angår tidspunktet for ikrafttræden,
kan man ikke direkte sammenligne med den
tidligere regerings forslag, for hvis KV-regeringens forslag var kommet igennem, ville det jo
have været før den overenskomstperiode, som
vi netop nu har overstået. Så havde der været
to overenskomster, og derfor ser det selvfølge. lig flot ud, at det først er 1997, hvor KV-rege-

10249

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Helge Sander
218678;title_name;"ringen nævnte 1995, men det var altså også en
overenskomstforhandling tidligere, KV-regeringens forslag blev fremsat.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
218833;name_party;":
Jeg vil gerne lige sige til fru Lilli Gyldenkilde, at jeg ikke synes, der er nogen grund til at
gå så højt op i stemmeføringen, fordi jeg fremfører de synspunkter, jeg gør. Hvad det lovforslag, vi konkret behandler her, koster, ved vi
ikke 100 pet., men vi ved i hvert fald én ting, og
det er, at når vi drøfter alle de lovforslag, der
knytter sig hertil, er vi nødt til at se på hele
buketten. Og hele buketten viser ifølge Dansk
Industris beregninger, at det koster erhvervslivet og industrien 11 mia. kr.
Endelig vil jeg gerne sige, at det vel også må
være tilladt mig som ordfører for mit parti en
gang imellem at gå lidt ud over lovforslaget.
Det er fru Lilli Gyldenkilde i hvert fald verdensmester i selv at gøre, når hun er ordfører
for sit parti. Så skulle det vel også være tilladt
lille Poul at gøre det.";Poul Nødgaard
219661;title_name;"Ja, man har jo lov til at kalde sig selv, hvad
man vil.
(Kort bemærkning).";Formanden
219754;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Helge Sander, fordi
han nu har fået læst § 6, stk. 4.
Så starter vi forfra: Hr. Helge Sander skal
også prøve at læse § 6, stk. 1: for dér står:
»Med henblik på regulering af satsen for de
øremærkede arbejdsmarkedsbidrag fastsættes
en beregningsmetode for bidragene til hver af
de tre fonde. For Dagpengefonden ... for aktiveringsfonden og sygedagpengefonden ...«,
og så fortsætter man med stk. 2, 3 og 4.
Når hr. Helge Sander nu også har læst det,
vil han indse, at det rent faktisk betyder, at der
sker regulering for alle tre fonde, så dér kan hr.
Helge Sander heller ikke have noget problem.";Peter Duetoft
220386;title_name;"Der faldt en meget fornuftig bemærkning
tidligere under de korte bemærkninger, nemlig
at der er en del spørgsmål, der egner sig bedst
til udvalgsarbejdet. Det vil jeg gerne minde
om.

10250

(Kort bemærkning).";Formanden
220612;name_party;":
Ja, og inden jeg går i udvalget, vil jeg så bede hr. Peter Duetoft med de strålende pædagogiske evner om at forklare mig, hvorfor der i
bemærkningerne til lovforslaget under »Økonomiske konsekvenser« står:
»Hvis ledigheden falder, øges arbejdsmarkedsbidragenes finansieringsandel, og statskassens finansieringsandel falder.«
Kan hr. Peter Duetoft forklare mig det? Det,
jeg har påtalt hele tiden, er, at der ikke er sammenhæng i det. Derfor tror jeg, at hr. Peter
Duetoft gør bedst i at erkende, at der ikke er
klarhed. Vi må i gang med udvalgsarbejdet, og
jeg tror, det vil komme til at tage lang tid, hvis
det skal bibringe os den opfattelse, at vi ikke
her får en skat, men i stedet får et arbejdsmarkedsbidrag.";Helge Sander
221347;name_party;":
I det engelske parlament har man et begreb,
der hedder »reading« af lovforslagene. Jeg følte lidt, at nogle medlemmer måske havde misforstået det i retning af, at det betød, man skulle læse lovforslagene op. Det er ikke det, man
mener, og jeg synes ikke, vi skal prøve på det
her: det tror jeg vi gør bedre under udvalgsarbejdet.
Men jeg synes på den anden side, det er vigtigt at få slået principperne fast i dette lovforslag, og i den forbindelse vil jeg gerne begynde
med at vedkende mig et radikalt fadderskab til
hovedprincippet. Det er selvfølgelig derfor, vi
var så godt tilfreds med det udspil, som den
konservativt ledede KVR-regering kom med,
lige så vel som vi er godt tilfreds med det udspil, der kommer fra en socialdemokratisk ledet regering. Der er en vis kontinuitet i historien, og det er nu altid godt.
Jeg synes til gengæld, at man skal erkende,
også fra radikal side - og det vil jeg gerne gøre
med det samme - at dette ikke er radikal politik, sådan som det var tænkt oprindelig, for vi
havde jo oprindelig håbet at kunne komme
igennem med et obligatorisk bidrag til a-kasserne, men det kunne vi som bekendt hverken
få socialdemokrater eller konservative til at
være med på.
Det er altså et skridt på vejen: det er, som
det så rigtigt blev sagt af den konservative ordfører, en synliggørelse og øremærkning af bi-

10251

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Jørgen Estrup
222761;title_name;"dragene. Det er en god pædagogisk indsats, og
jeg er sikker på, at enhver finansminister, der
er med til at gøre det, også vil føle, at han dermed hjælper til med faktisk at øve den pædagogiske indsats, som er vigtig for at få befolkningen til at forstå, hvad pengene bruges til.
Derfor kan jeg ikke andet end opfatte det
som den sædvanlige systematiske eftersøgning
af hår i suppen, når man fra konservativ side
finder ud af, at det, der er galt, er beregningsgrundlaget: det er fint med synliggørelse, og
det er fint med øremærkning, men beregningsgrundlaget er galt. Den samme lektie fik vi fra
hr. Helge Sander.
Jeg tror, man må sige, at en gennemgang af
lovforslaget viser, at det utvivlsomt er det samme beregningsgrundlag, som vi har set tidligere under KVR-regeringen, og at vi også får en
regulering, som sikrer, at der er overensstemmelse mellem udgiftskravene og de afgifter,
der bliver opkrævet.
Men under alle omstændigheder får vi som
sagt et udvalgsarbejde, som kan føre til en mikroskopering af de hår, der måtte være. Det
kan måske blive nødvendigt. Men forhåbentlig
kan det så også føre til det resultat, at man
konstaterer, at dette er noget, man tidligere har
været med til at give grønt lys for, og at det
derfor ikke kan være det, der bremser for en
fælles opbakning af en skattereform. Det er i
hvert fald mit beskedne håb for det udvalgsarbejde, vi står over for.";Jørgen Estrup
224163;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg glæder mig til på torsdag. Jeg har oplevet mange gode timer i finansministerens mødesal, hvor der har siddet
folk rundt omkring bordet fra forskellige sider.
Jeg må sige, at det ikke er det helt store problem for os i Kristeligt Folkeparti, hvem der
sidder på ministersiden, og hvem der sidder på
den anden side. Det væsentlige er, at vi sidder
rundt omkring bordet for at lave et fornuftigt
stykke arbejde til gavn for landet.
Jeg ved godt, at man starter med nogle kraftige markeringer, men så går man i øvrigt i
gang med arbejdet. Og jeg har oplevet, at der
er kommet masser af fornuftige resultater ud af
sådan et stykke arbejde.
Nu har vi igennem det, der er foregået her i
Tinget og i aviserne, fået nogle kraftige udmeldinger om dette her, så jeg går næsten ud fra,

10252

at når vi ses på torsdag, er vi i stand til at tage
fat på selve det konstruktive arbejde forholdsvis hurtigt.
Jeg tror, vi kan komme til et godt resultat.
For det første vil jeg sige, at den tanke, der er
lagt frem i det foreliggende forslag, er i pæn
overensstemmelse med nogle principielle tanker, som Kristeligt Folkeparti har fremført
mange gange, nemlig at ansvaret for de udgifter, der er forbundet med arbejdsløshedsdagpenge m.v., gerne skulle fordeles rimeligt imellem de to parter på arbejdsmarkedet og det offentlige, for vi har alle sammen et vist ansvar
for, hvordan det hele forløber, hvordan det
hænger sammen.
Tanken om en tredeling af disse udgifter har
vi fremsat fra Kristeligt Folkepartis side mange
gange. Nu er der så fundet en ordning, og den
står vi i Kristeligt Folkeparti helt bag ved. Det
er klart, for vi er med i regeringen. Vi har naturligvis i regeringspartierne drøftet, hvordan
dette her nu kunne stilles an, og vi er kommet
til et resultat her, som vi med frimodighed lægger frem, fordi vi synes, det er rimelig fornuftigt.
Men det er da ikke sådan, at det er en ny
urørlig grundlov eller en afart af Biblen eller et
andet helligt skrift, vi har lavet, som der absolut ikke kan pilles ved. Vi ved da udmærket
godt, at masser af de delelementer, der indgår i
løsningen af et så kompliceret problem som
det, vi har arbejdet med i de mange forslag, vi
har lagt frem i denne pakke, kunne være sammensat på masser af forskellige måder. Og hvis
det viser sig, at der er nogle håndtag, der på en
eller anden måde skal drejes på, fordi det i løbet af udvalgsarbejdet og i løbet af forhandlingerne går op for os alle sammen, at der er noget, vi skal dreje lidt anderledes på, er vi da
naturligvis villige til det, men vi mener, at den
pakke, vi har lagt frem, som helhed hænger
godt sammen, og derfor vil vi da sige ligeud, at
kan der ikke laves nogen fornuftig sammenhæng på anden vis, har vi altså dette her, som
er brugbart, og vi går ind til forhandlingerne.
Jeg synes ikke, jeg er blevet så dårlig til at
huske, at jeg husker forkert, når jeg siger, at
der fra det, man kalder borgerlig side i salen,
mange gange har været udtrykt ønske om en
rimelig fordeling af disse udgifter, som arbejdsmarkedets parter kom ind i på en stærkere måde, end det har været hidtil. Jeg synes
altså, at jeg kan mindes sådan nogle udtalelser.

10253

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Glønborg
227398;title_name;"Vi plejer fra Kristeligt Folkepartis side at lave et slag på tasken og sige en tredjedel til hver
- altså de to parter og så det offentlige - det
synes vi kunne være meget rimeligt. Vi er
egentlig meget imponeret over, at det er lykkedes for en socialdemokratisk finansminister at
få noget til at hænge sammen på dette område,
som netop har den fordeling. Jeg synes egentlig, det er flot, og jeg synes egentlig, det er en
fin imødekommelse af dem, der sidder i den
borgerlige side af salen. Så jeg tror på et resultat.";Glønborg
227945;title_name;":
Må jeg sige tak for ordførerbemærkningerne. Det er lidt uretfærdigt, men jeg vil ikke gøre så farlig meget ud af hverken hr. Klaus
Hækkerups, hr. Peter Duetofts, hr. Jørgen
Estrups eller hr. Glønborgs bemærkninger, for
vi har jo haft lejlighed til at diskutere sagen ret
grundigt, inden forslaget blev udarbejdet, og
det har jo også genspejlet sig i ordførerbemærkningerne fra regeringspartierne. Der er
ikke noget af det, der er sagt af regeringspartiernes ordførere - heller ikke det, hr. Peter
Duetoft sagde, som oppositionen antydede der er i modstrid med det, der har været regeringens intention, eller som regeringen udtrykkelig har givet udtryk for.
Men for nu at tage det helt udramatisk kan
man sige, at dette her er et forsøg på at bringe
det danske finansieringssystem for en række
ydelser, der har at gøre med arbejdsmarkedet,
meget mere i overensstemmelse med den måde, man klarer det på i stort set alle andre europæiske lande, de andre nordiske lande og de
andre EF-lande. Dér har man jo bidrag, som
knytter an til lønsummen i en eller anden form
uden forskellige fradrag.
Lad os ikke skjule for hinanden - det ved
oppositionen jo også godt - at denne omlægning af finansieringen er halvdelen af grundlaget for de indkomstskattelettelser, for de marginalskattelettelser, som ligger i regeringens
udspil. Det er altså ikke sådan, at man kan
komme og sige: Jamen der er lige den her lille
brik, den kan vi ikke lide, den skal helt væk,
ellers kan vi ikke snakke om det. Så styrter hele
bygningsværket, og det ved oppositionen naturligvis godt.
Derfor er det et dårligt tegn for de forhandlinger, der stadig væk tales om at man gerne vil

10254

deltage i, når man så frontalt prøver at melde
sig ud af en konstruktiv diskussion om arbejdsmarkedsbidragene, og jeg vil gerne knytte
an til nogle af de konkrete kritikpunkter, som
De Konservatives og Venstres ordførere har
fremført.
Hr. Kai Dige Bach siger: Det er noget kedeligt noget, det her, og det er De Konservative
modstandere af, for det udhuler rentefradrag
og pensionsbidrag. Jamen man kan jo ikke anskue dette her fuldstændig uafhængigt af,
hvordan resten af regeringens udspil er lavet.
Vi har i den stil og grad i regeringens udspil
taget hensyn til boligmarkedet, til husejerne i
den samlede konstruktion gennem den beherskede begrænsning af rentefradragenes værdi
- mere behersket end den, den borgerlige regering foreslog i 1989 - lettelsen af lejeværdien,
omlægningen af finansieringsmulighederne og
lettelserne i den direkte skattebetaling.
Det er helt fantastisk, når man undertiden
hører en diskussion om dette spørgsmål. Jeg
hørte bl.a. fru Pernille Sams nogle gange forleden dag tale om, at nu stiger nettoboligudgifterne for husejerne, fordi skatten falder. Det
morsomste, man kan sige om den sag, er, at de
hårdest ramte mennesker her i landet er sømændene, for de betaler slet ikke skat. Derfor
har de langt de største nettoboligudgifter. Den
form for argumentation kan man jo ikke komme stikkende med. Jeg tror heller ikke, man
kan bilde ret mange mennesker ind, at det er
sådan, det hænger sammen.
Vi har i den samlede konstruktion af dette
udspil, sørget for at tage hensyn til dem, som,
fordi de var født på et ret sent tidspunkt og
købte hus på et ret sent tidspunkt, har store
rentefradrag. Det er der taget hensyn til i indretningen af den samlede reform, og derfor er
det ikke noget lødigt argument imod arbejdsmarkedsbidragene, at de isoleret set ved at bidrage til at sænke indkomstskatterne reducerer
fradragenes værdi. Og det er fuldstændig uden
mening at tale om bidrag til arbejdsmarkedet
af den skattepligtige indkomst. Jeg ved godt, at
KV-regeringen præsenterede os for noget sådant sidste efterår, men jeg må indrømme, at
jeg på intet tidspunkt tog det alvorligt. Da jeg
så det, sagde jeg: Jamen det er da, fordi de ikke
vil noget. Det er da, fordi de ikke har lyst til at
snakke med os. Det er da en afværgemanøvre.
For i alle de omgange, hvor vi har forhandlet

10255

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Lykketoft
231992;title_name;"realiteter, har det stået klart for enhver, der
deltog i forhandlingerne, at arbejdsmarkedsbidrag selvfølgelig var noget, der skulle beregnes
af lønsummen af den samlede løn og ikke
blandes ind i indkomstskattesystemet med alle
dets fradragsmuligheder.
Sådan var det i 1989, og sådan var det vistnok også den 14. januar 1993: men der var et
møde, jeg ikke deltog i, så det skal jeg afstå fra
at fortolke dybere.
Men jeg tror nok, man må sige, at den borgerlige opposition i denne sag har det handicap, at de har siddet på regeringsbænkene i
10Y2 år. De har et troværdighedsproblem med
hensyn til deres modstand mod den såkaldte
bruttoskat, mod arbejdsmarkedsbidragene.
Jeg vil også gerne gøre en bemærkning om
det med pensionsbidragene, der udhules - mere for en ordens skyld. Hvad er det, der sker
med pensionsordninger ved indførelse af regeringens skattereform, inklusive arbejdsmarkedsbidraget? Det er, at de, der er i arbejde,
hvad enten det er lønmodtagere eller selvstændige, får en skattelettelse. De, der er på pension, hvad enten det er en pensionskasseordning eller en tjenestemandsordning, får en
skattelettelse. Forskellen er bare, at de, der er i
arbejde, betaler for det for en stor del via arbejdsmarkedsbidraget: det gør de, der er på
pension, ikke. Altså ligger der i regeringens
forslag en i og for sig måske for stor forgyldning af gode pensionsordninger, der i forvejen
eksisterer. Det vedstår vi gerne. Det eneste, vi
beder om, er, at vi ikke udsættes for den fuldstændig usaglige kritik, der hedder, at i og med
at fremtidige indbetalinger til pensionsordningerne skal omfatte arbejdsmarkedsbidrag, foretager man et overgreb mod pensionsordningerne.
Den eneste virkning af dette bidrag er, at de
pensionsordninger, der fuldt ud har været underkastet dette arbejdsmarkedsbidrag ved indbetalingen, i løbet af de næste 30-40 år vil
komme ned på at være lige så meget værd, som
de ville have været, hvis man ingenting havde
gjort, hvis man ikke havde lavet nogen skattereform. Ikke en eneste pensionstager vil få en
forringet stilling i forhold til sin løn, i forhold
til dækningen af sin pension på noget fremtidigt tidspunkt på grund af indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget i forhold til en situ. ation, hvor man hverken havde lavet en skatte-

10256

reform eller indført arbejdsmarkedsbidrag. Jeg
tror, det er meget vigtigt, at befolkningen forstår det, og det ville klæde den borgerlige opposition, hvis den også erkendte, at den forstod det, for selvfølgelig forstår den det.
Dernæst siger hr. Kai Dige Bach, at man
skulle have et fast bidrag, og at man skulle have loft over bidraget. Dertil må man sige, at
hvis man havde et fast bidrag eller et bidrag
med loft og alligevel gennemførte de meget
store marginalskattelettelser, der selvfølgelig
giver de største kronelettelser til de højeste
indkomster, ville man lave en social profil på
den samlede tegning, som ville være helt uacceptabel.
Derfor går jeg ud fra, at det var et synspunkt, som var løsrevet fra sin større sammenhæng, for med mit kendskab til hr. Kai Dige
Bach, som jo er en socialt forstående mand
med god indsigt, kan jeg ikke forestille mig, at
han ville gå ind for, at man skulle betale et så
stort arbejdsmarkedsbidrag, som der her er tale om, som var uafhængigt af, hvad man tjente,
som var fast, uanset om man var højt- eller
lavtlønnet, samtidig med at vi skulle give de
højestlønnede meget store kroneskattelettelser
i indkomstskattedelen af reformen. Det kan
næppe være De Konservatives synspunkt.
Derudover har både hr. Kai Dige Bach og
hr. Helge Sander talt om, at der ikke er nogen
sammenhæng mellem opkrævning og det, der
skal bruges penge på. Jo, det er der i høj grad der er en meget nær sammenhæng. I og for sig
kan man sige, det kan være lidt vildledende at
tale om fonde her, for der bliver jo ikke samlet
penge op. Det er jo meningen, at det fra år til
år og fra overenskomstperiode til overenskomstperiode skal gå i lod, skal passe sammen
med indtægter og udgifter, men man skal synliggøre, hvilke omkostninger der for de erhvervsaktive er ved at opretholde et ordentligt
dagpengesystem, en ordentlig arbejdsmarkedspolitik.
Endelig skal jeg såmænd bare sige til den
diskussion, især hr. Peter Duetoft var inde i
med oppositionen, at det er et stort filosofisk
problem, hvem der betaler arbejdsgiverafgifterne. Hvis arbejdsgiverne selv tog pengene op
af arbejdsgivernes egne lommer, skulle der jo
have været en meget kraftigere lønstigning i
Tyskland siden Otto von Bismareks tid, end
der har været i Danmark, men lønomkostningerne er jo ikke væsentlig højere i Tyskland.

10257

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Flnansmlnlsteren
236658;title_name;"Sagen er nok dybest set, at det er mere, hvad
man kalder tingene, end det er en realitetsforskel, om man opkræver bidragene direkte hos
lønmodtagerne, eller om man opkræver dem
hos arbejdsgiverne, hvis man varsler dem i ordentlig tid. Zeuthenudvalget har jo lange ræsonnementer om dette spørgsmål, der munder
ud i, at de såkaldte arbejdsgiverafgifter i hvert
fald over et eller andet tidsperspektiv selvfølgelig vil blive betalt via den lønramme, der er
til rådighed: de vil blive væltet tilbage i lønnen.
Derfor er det jo dybest set allerede med
Zeuthenudvalgets rapport i hånden en meget
betænkelig sag at bruge det, at vi med meget
langt varsel for at markere partsdeltagelsen i
arbejdsmarkedsfinansieringen og arbejdsmarkedspolitikken introducerer et arbejdsgiverbidrag, til at sige, at man så påfører virksomhederne en stor omkostningsbelastning. Det er i
virkeligheden i modstrid med den tidligere regerings egne ræsonnementer om, hvordan dette her hænger sammen.
Derfor er det efter min opfattelse forkert at
inddrage de generelle arbejdsgiverbidrag i regnestykkerne over erhvervsbelastningen.
Omvendt kan man selvfølgelig sige, at kommer man i en situation som den, hr. Peter Duetoft ikke troede på, men forestillede sig at man
i en eller anden uheldig kombination måske
engang kunne komme i, at der er en generelt
dårlig konkurrencesituation, er det selvfølgelig
muligt at aflaste virksomhederne ved at lette
sådan nogle arbejdsgiverafgifter, hvis de først
er indført. Men generelt set er der i en normal
konjunktursituation, i en normal konkurrenceevnesituation ingen grund til at tro, at generelle arbejdsgiverbidrag i det lange løb fører til
omkostningsforøgelser for virksomhederne.
Det er vigtigt for mig at sige dette her også med
henvisning til Zeuthenudvalgets - synes jeg
meget spændende diskussion om denne sag.
Hvad angår fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger, forstår jeg godt - og det er egentlig også det, jeg appellerer til - at fru Lilli Gyldenkilde vælger at se dette her som en del af den
samlede tegning og siger: Kan vi få en udformning af den samlede tegning, som vi synes er
tilfredsstillende, er dette her en meget fornuftig
del af det. Sådan vælger jeg også at se det: man
kan ikke diskutere dette forslag fuldstændig
løsrevet fra sin sammenhæng, således som jeg

10258

har prøvet at foreholde især den konservative
ordfører at han nok i lidt for høj grad gjorde.
Men ellers vil jeg se frem til et fornuftigt,
grundigt udvalgsarbejde, hvor jeg også tror det
vil kunne lade sig gøre at udrede de ting, som
hr. Helge Sander i dag havde store vanskeligheder med at forstå.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
239300;name_party;":
Finansministeren var lige ved at formode, at
han kunne referere fra et møde, han ikke deltog i den 14. januar, og det må jeg selvfølgelig
lige kommentere, for at det ikke skal bidrage
til mytedannelsen.
I mødet deltog den daværende udenrigsminister, jeg selv og den radikale gruppeformand, fru Marianne Jelved. På det møde ønskede fru Marianne Jelved ikke at diskutere
politik, fordi hun havde den holdning - som vi
måtte respektere - at Det Radikale Venstre ikke ønskede at gå ind i politiske forhandlinger,
før man om fredagen havde besluttet, hvem
man ville pege på som kongelig undersøger.
Notatet har været optrykt i Jyllands-Posten,
det er ikke blevet forelagt fru Marianne Jelved,
det blev heller ikke gennemgået for fru Marianne Jelved, og hvis det var blevet det, så stod
der absolut intet om bruttoskat. Der stod noget
om sociale bidrag, der skal variere med adfærden på arbejdsmarkedet, og det er et synspunkt, som Det Konservative Folkeparti i
mange år har stået for. Det drejer sig altså om
noget helt andet end bruttoskat.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
240374;name_party;":
Til finansministerens uforskammede slutbemærkning vil jeg gerne have lov til at sige, at
jeg citerede i dag kun fra finansministerens
eget lovforslag og så fra en publikation, der
hedder »Ny kurs mod bedre tider«, underskrevet af regeringen.
Jeg går ud fra, at finansministeren står inde
for begge dele, og jeg synes, det havde været
bedre, om finansministeren havde forsøgt at
forklare nogle af tingene i stedet for at komme
med en uforskammet slutbemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
240874;name_party;":

I

10259

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Peter Duetoft
240956;title_name;"Jeg skal bare gøre hr. Henning Dyremose
opmærksom på, at det, vi snakker om, er bidrag, der svinger i overensstemmelse med arbejdsløsheden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Duetoft
241245;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 327:
Forslag til lov om ændring a f forskellige lovbestemmelser vedrørende reguleringer a f overførsler w.v. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 25/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
241757;name_party;":
Arbejdsmarkedsbidrag indkræves, før man
når frem til den personlige indkomst, og pengene tages altså fra den enkelte lønmodtager
eller selvstændige erhvervsdrivende. Tilsvarende sker der en endda rigelig kompenserende lettelse for så vidt angår den indkomstskat,
den pågældende lønmodtager eller selvstændige erhvervsdrivende derefter skal betale.
For så vidt angår o verførselsindkomster reguleres dé i takt med lønudviklingen fratrukket
lønmodtagerens arbejdsmarkedsbidrag. Det
bevirker, at folk på overførselsindkomst, der
ikke får andel i skattelettelsen, fordi deres indkomst er så lav., vil blive dårligere stillet, hvis
man ikke foretager en opregulering af de beløb, der overføres.
Derfor indeholder det lovforslag, vi nu be..handler, en lang, lang række bestemmelser i

10260

forskellige ministeriers lovgivning om opregulering af en række beløb og beløbsgrænser, sådan at de pågældende modtagere af overførselsindkomster fortsat kan blive lige så godt eller, om man vil, lige så ringe stillet, som de var
før bruttoskattens indførelse.
Jeg skal derfor anbefale det pågældende lovforslag til vedtagelse som en konsekvens af det
lovforslag, hvis behandling vi netop har afsluttet her i Tinget.";Klaus Hækkerup
242981;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, lyder teknisk i sin indledning: Forskellige lovbestemmelser, reguleringer, overførsler m.v. Det er
vigtigt at understrege som ordfører for Det
Konservative Folkeparti i den her sag, at vi ikke bare lægger armene over kors, fordi det her
er en følgelovgivning som følge af de skattelove, som vi har behandlet igennem flere dage.
Det, der er vigtigt, er for det første spørgsmålet om reguleringstidspunkt og for det andet spørgsmålet om ekstraordinære opreguleringer af ydelser i 1994 i sammenhæng med
samtidighedsbegrebet og med den bruttoficering, som man diskuterede i sidste uge. Det er
f.eks. bruttoficeringen af pensioner, der medfører en forøgelse af pensionisternes indtægtsgrundlag, og det kan, hvis man ikke ændrer
reglerne, give nogle negative virkninger f.eks. i
forbindelse med den boligydelse, de skal have.
Derfor ser vi trådene i det her lovforslag som
et forsøg på at finde en balance, så der ikke
bliver fordele til den ene side og fordele til den
ånden side, og det vil vi som indfaldsvinkel
forholde os positivt til. Men der er et enkelt
men, og det er det, der er det væsentligste i
denne her sammenhæng.
I bemærkningerne til lovforslaget står på side 6 i første spalte begrebet satsreguleringsprocent - jeg skal nok spare den talstærke forsamling for højt1æsning - og går vi videre til
side 7, anden spalte, ad 3. Ekstraordinær opregulering af beløb m.v. i 1994, ser vi igen begrebet satsregulerede beløb, og dér har jeg den
oplevelse, må jeg sige til finansministeren, at
satsreguleringerne og satsreguleringsprocenterne er meget svært, meget tungt stof, og jeg
vil ikke ind i en diskussion eller et skænderi
om, hvorvidt den ene procent eller den anden
.brøk skulle være større eller mindre. Jeg vil bare i al stilfærdighed påpege, at spørgsmålet om

10261

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændrede reguleringsbestemmelser for overførsler m.v.";Jens Jørgensen
244903;title_name;"satsreguleringsprocenter er forligsstof. Der er
indgået et flerkantet politisk forlig om satsreguleringsprocenterne, og da satsreguleringsprocenter - som også det næste lovforslag
handler om - indgår som en vigtig del i bemærkningsmaterialet, føler jeg, at det er nødvendigt at sige på nuværende tidspunkt, at jeg
ikke på Det Konservative Folkepartis vegne
kan tage stilling til selve dette lovforslag. Der
er indarbejdet spørgsmål om satsreguleringsprocenter, som er forligsstof, og derfor må det
forhandles også uden for denne sal med lige
præcis de parter, som indgår i forliget om satsreguleringsprocenterne.";Jens Jørgensen
245532;name_party;":
Jeg må tllstå, at Venstre og ikke mindst jeg
selv personligt er noget overrasket over dette
og det næste forslag, for helt i forlængelse af
hr. Jens Jørgensens indlæg kan jeg sige, at i
den sidste debat, der var her i Tinget, inden vi
havde en lille pause, nemlig om forespørgslen
fra Fremskridtspartiet om arbejdsløsheden,
den 14. januar 1993, satte jeg nogle spørgsmålstegn ved hele satsreguleringssystemet,
hvilket medførte en række spørgsmål, hvor der
måtte kaldes ministre til for at få gjort helt
klart, at det, som Venstre fremkom med ved
den lejlighed, ikke kunne have noget på sig, for
herom var der et forlig blandt syv partier. Det
fik jeg, det fik Venstre på det kraftigste påtalt
den 14. januar 1993.
Derfor må jeg tilstå, at jeg blev temmelig
overrasket, da jeg så regeringen komme med
det, vi har på bordet nu, og jeg må sige ganske
enkelt, , at jeg ikke kan tage stilling til det på
nuværende tidspunkt. Jeg har selv mærket på
min egen krop, at det er forligsstof, og det må
jeg henholde mig til indtil videre.";Helge Sander
246583;name_party;":
Det siger sig selv, at hvis man får lavet en
skattereform og en bruttoficering, og hvad det
nu hedder alt sammen, må der naturligvis ændrede reguleringer til af ovetførselsindkomsterne. Der kan ikke være tale om andet.
Når det er sagt, må jeg sige, at alt afhængigt
af, hvordan de forhandlinger kommer til.at se
ud, og hvordan resultatet bliver af de forhaIidlinger, kan SF tage stilling til det her. Men der
skal ikke herske tvivl om, at reguleringer må
der til, hvis man laver de store ændringer, som

10262

der er lagt op til. Det ser vi i øjnene under alle
omstændigheder. Vi vil selvfølgelig godt se,
hvordan grundlaget for reguleringerne kommer til at se ud.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
247291;name_party;":
Jeg vil bare for god ordens skyld sige til fru
Lilli Gyldenkilde, at det var hr. Jes Lunde, der
i forespørgselsdebatten den 14. januar 1993
rejste spørgsmålet om respekt for forlig, og jeg
vil gerne citere fra spalte 4635:
»Derfor synes jeg, det er interessant for SF
at vide, om den finansminister, som vi indgik
forliget med, sådan at vi fik sikret, at dagpengene udviklede sig i takt med lønningerne på
arbejdsmarkedet, vedstår det forlig.«
Jeg vil også godt nævne, at det var det satsreguleringsforlig, der gjorde, at de seks finanslovpartier i november forhandlede intenst med
SF, for at der skulle være et syvpartiforlig om
udmøntningen af satsreguleringspuljen. Jeg
regner med, at SF ligesom alle andre partier,
der har været med i det forlig, selvsagt vedstår
forliget, ligesom jeg gjorde på regeringens vegne den 14. januar.
Må jeg citere mig selv fra spalte 4636:
»Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at jeg
ligesom hr. Helge Sander fuldt og helt vedstår
forliget ...«.
Og senere i spalte 4636:
»Respekten for forliget ligger i, at man først
ændrer det, når man er enige om at ændre
det.«
Jeg formoder, at den konklusion også er
gældende under en ny regering.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
248506;name_party;":
Hr. Henning Dyremose ved udmærket, at
når SF har været med i forlig, står vi ved de
forlig, der er indgået.
Når det er sagt, må det naturligvis også siges, at det betyder ikke, at man for evig tid ikke
kan lave nye reguleringer af overførselsindkomsterne, hvis der bliver vedtaget reformer,
som betyder, at reguleringer er nødvendige.
De to ting mener jeg ikke er modstridende.
Det er SF's holdning.
(Kort bemærkning).

10263

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændrede reguleringsbestemmelser for overførsler m.v.";Lilli Gyldenkilde
249045;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Lilli Gyldenkilde, hvad
jeg også forventede, bekræftede, at et forlig
selvsagt skal respekteres.
Så er jeg sikker på, at når fru Lilli Gyldenkilde læser nærværende lovforslag og det næste,
der er til debat her i Folketinget, vil fru Lilli
Gyldenkilde give os ret i, at disse forslag ikke
kan ændres, uden at de forhandles mellem forligspartierne og aftales mellem forligspartierne.";Henning Dyremose
249471;name_party;":
Når man nærlæser det foreliggende lovforslag, får man et indtryk af, hvordan skattereformens eventuelle gennemførelse vil indvirke
på en række områder, således som disse er
nærmere beskrevet i forslaget.
At reguleringstidspunktet for overførselsydelser skal ændres fra 1. juli til 1. januar, synes ret indlysende, da det vil være i harmoni
med en eventuel skattereforms igangsætningsdato. De mange ekstraordinære opreguleringer af ydelser og beløb, således som dette er
beskrevet i lovforslagets bemærkninger under
2 og 3, ser umiddelbart rigtige ud, da de skattefri ydelser ikke opnår kompensation gennem
skattenedsættelser.
Jeg skal ikke gå dybere ind i det utal af reguleringer m.v., som forslaget lægger op til, men
blot sige, at finansministeren forhåbentlig helt
af egen drift lader sit ministerium gå i gang
med at give os her i Folketinget en række taleksempler til illustration af, at det vil være rigtigt at gennemføre de mange reguleringer, der
her er tale om. Jeg må indrømme - det kan
være, jeg læser lovforslaget forkert - at der er
tale om en masse teknik i det.
Jeg kender ikke noget til det forlig, man taler
om, men det gør vel de 6-7 partier, der har indgået det.
Men jeg går ud fra, at hvis man i Arbejdsmarkedsudvalget af Finansministeriet får forelagt striber af eksempler fra alle de områder,
der er tale om, så enhver soleklart kan se, at
det mere eller mindre er noget, der rent lovteknisk skal bringes på plads, og det fremgår, at
det egentlig ikke rokker noget økonomisk, så
vil jeg have svært ved at se, at man vil kunne
modarbejde forslaget.
Vi er ikke med i skattereformforhandlingerne - det har jeg tidligere sagt til finansministe-

10264

ren uden at få noget svar på det - så vi kan
heller ikke tage noget medansvar for det foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
251271;name_party;":
Jeg vil blot sige, at CD støtter det her forslag, og det gør vi i øvrigt også med det næste.";Peter Duetoft
251384;name_party;":
Set i skattereformsammenhæng er dette
konsekvensændringer og teknik, og derfor kan
jeg ligesom hr. Peter Duetoft give min tilslutning.";Jørgen Estrup
251536;name_party;":
Det foreliggende forslag betragter jeg mest
som en nødvendig teknik, som vi må gennemføre, når vi laver alt det andet, for at der kan
være rimelig sammenhæng i tingene.";Glønborg
251735;title_name;":
Jeg takker for bemærkningerne. Dog vil jeg
sige, at jeg synes, jeg fra Venstre og De Konservative hørte noget, jeg ville kalde chikanesang.
Det er en interessant diskussion, man prøver
at rejse om forlig. Hvad er det egentlig, problemet i den her sag er? Problemet i den her sag
er, at hvis man ikke laver om på reguleringsloven, så vil man få det mærkværdige forløb, at
da arbejdsmarkedsbidrag jo indgår som noget,
der reducerer løngrundlaget allerede i gældende reguleringslov, som hr. Henning Dyremose
og jeg forhandlede i sin tid, men gør det med
en vis forsinkelse, ville man ved ikke at ændre
loven komme i den interessante situation, at af
to personer, der tjente det samme - lad os sige
137.400 kr., den ene på maksimal dagpengesats, den anden som løn - ville den, der fik det
som løn, allerede i 1994 opleve en reduktion
som følge af arbejdsmarkedsbidraget og så få
sin skattelettelse, mens den, der fik det som
understøttelse, ville opleve at få den fulde
skattelettelse uden reduktion i 1994, men derefter ville han på et lidt senere tidspunkt, hvor
alle andre fik en fremgang, få en reduktion.
Det er så åbenbart meningsløst, at man må
sige, at hvis man går ind på tankegangen her,
som ligger bag skattereformen, er man simpelt
hen nødt til at lave denne tekniske ændring, så
skattereform og arbejdsmarkedsbidrag virker
ens på folk, der tjener det samme og henholds-

10265

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændrede reguleringsbestemmelser for overførsler m.v.";Lykketoft
253232;title_name;"vis er i arbejde eller midlertidigt uden for arbejdsmarkedet.
Det er det, der sikres ved det forslag, der her
er til debat, og det efterfølgende på dagsordenen.
Hvis man ville lege sofist i den borgerlige
opposition, fordi man på et tidspunkt valgte at
stå helt af dansk politik og pukke på forlig, så
kunne man sige: Nå ja, men så måtte man jo
indføre arbejdsmarkedsbidrag af understøttelsen i stedet for. Det er ikke forligsbundet.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
253704;name_party;":
Finansministerens første sætning beskæftigede sig med begrebet chikanesang. Lidt senere benyttede finansministeren begrebet sofist.
Må jeg ikke godt minde finansministeren
om et par i hvert fald for mig og Det Konservative Folkeparti vigtige ting?
Jeg understregede, at vi betragter det her
som følgelovgivning. Jeg sagde oven i købet, at
som en tråd igennem det gik der en balance.
Den ville vi forholde os til.
Jeg synes ikke, det er fair at kalde det chikanesang, når jeg derefter går op og påpeger, at
der er et syvkantet politisk forlig.
Jeg synes ikke, det er udtryk for sofisme, i
hvert fald ikke i den klassiske fortolkning af
sofisme, at pege på, at man har indgået et forlig. Ellers er finansministeren nødt til at indarbejde en ny definition i diverse ordbøger.
Når jeg læser de politiske beretninger og de
politiske udtalelser med mine faglige briller,
historikerens briller, har jeg gang på gang hæftet mig ved, at finansministeren har understreget skatteforliget med den tidligere regering.
Hvad er der forkert i, at finansministeren
som oppositionsmand taler om skatteforlig og
om, at forlig er forlig og forlig skal holdes og
kun kan ændres, dersom forligspartierne, som
finansministeren i visse sammenhænge var forligspart med, er enige? Så går jeg op på Det
Konservative Folketingspartis vegne og siger
som supplement, at det synes jeg er en seriøs
og åben markering af, hvad det her skal være
arbejdsgrundlaget for. Jeg siger, at der er et politisk forlig om svært stof. Og forlig bør man
holde, indtil man har forhandlet parterne imellem. Så får jeg at vide, at det er chikanesang en højst besynderlig form for retorik, må jeg
nok sige, efter et oplæg, der forsøgte at behandle temaerne sobert og regulært.

10266";Jens Jørgensen
255469;title_name;":
Jeg kan egentlig godt forstå - hvis hr. Jens
Jørgensen opfattede det, jeg sagde, som specielt møntet på ham - at han var en lille smule
forarget. Det var egentlig ikke specielt møntet
på hr. Jens Jørgensen.
Jeg skal ikke gå mere i dybden. Nu skal vi jo
forhandle det alt sammen. Det skal vi da. Men
man kan altså ikke, synes jeg, med sagligheden
i behold sige, at hvis der gennemføres så store
ændringer - skattesystem, arbejdsmarkedsbidrag - så kan man under henvisning til et forlig
engang acceptere, at der sker disse mærkværdigheder med virkningen af reguleringsmekanismen.
Men lad os dyrke det i udvalget, for jeg tror,
at enhver kan se, at hvor små ændringer i sociale bidrag, som aftales på arbejdsmarkedet,
selvfølgelig godt kan få lov til at slå igennem
med den forsinkelse, der ligger i den nuværende mekanisme, dér vil store ændringer som det
arbejdsmarkedsbidrag, vi lige har diskuteret
under det forrige punkt, give nogle helt mærkværdige psykiske virkninger i forholdet mellem dem, der er i arbejde, og dem, der er på
overførsler, som jeg ikke havde fantasi til at
forestille mig at Venstre og Konservative ønskede at fastholde. Det var sådan set det, der
var baggrunden for min bemærkning. Jeg vil
ikke - og det tror jeg måske heller ikke lønner
sig for Hr. Jens Jørgensens parti - genoptage
en historisk diskussion om, hvorvidt man ensidigt kunne opsige et skattereformforlig fra
1985, sådan som den daværende statsminister
gjorde det. Men han gjorde det og grundlagde
en ny politisk tradition.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
257023;name_party;":
Den sidste del af debatten - ikke kun, hvad
finansministeren sagde, men også hvad tidligere ordførere sagde - får mig til at sige følgende:
7
Det er rigtigt, at vi har et reguleringsforlig, vi
har et satsreguleringspuljeforlig, og det er rigtigt, at vi nu står over for en skattereform, som
vi skal have fundet ud af hvem der kan støtte,
og hvem der ikke kan støtte, og det er rigtigt, at
forhandlerne om det her trækker i hver sin ende af skattereformen.
Så må jeg have lov til at sige, at vi må finde
en løsning på resten. Det kan ikke være sådan,

10267

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændrede reguleringsbestemmelser for overførsler m.v.";Lilli Gyldenkilde
257692;title_name;"at vi skal stå og rive hovederne af hinanden,
fordi vi har indgået en aftale og står i det problemsæt, som vi står i nu. Det kan ikke være
sådan, at vi skal ud og finde nogle helt nye modeller, som gør tingene endnu mere komplicerede, så slet ingen kan forstå, hvad det er, vi
har med at gøre. Det synes jeg er uværdigt for
Folketinget.
Men udgangspunktet er, at vi skal forsøge at
finde en løsning på det her, hvor vi overholder
de aftaler, vi har med hinanden. Herom skal
ikke herske tvivl. Vi skal finde løsninger. Det
er det, vi er sat herind for.";Lilli Gyldenkllde
258265;name_party;":
Jo jo, men nu vil jeg godt lige minde fru Lilli
Gyldenkilde om, at det var hr. Jes Lunde, der
bebrejdede hr. Helge Sander, at han overhovedet i en debat rejste spørgsmål om at ændre
ved ordningerne. Det var bebrejdelsen. Her er
der altså tale om et lovforslag, og det, der er
vigtigt for os at slå fast, er, at det ikke ensidigt
er regeringen og den nuværende finansminister, der definerer, hvad der var forligsstof, og
hvad der ikke var. Det gør de syv forligspartier. Det er ikke ensidigt finansministeren og
den nuværende regering, der definerer, hvad
der er mærkværdigheder. Det gør de syv forligspartier. Sådan må et forlig selvfølgelig være.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
259064;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 328:
Forslag til lov om ændring a f lov om en satsreguleringsprocen .
Af finansministeren (Lykketoft).

10268

(Fremsat 25/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
259510;name_party;":
Det her lovforslag har vi, om jeg så må sige,
allerede debatteret under det foregående lovforslag. I hvert fald har der været flittigt henvist til indholdet af det, og jeg skal derfor ikke
gøre en lang historie ud af det andet end at
sige, at vi kan støtte lovforslaget.
Vi har bemærket det konservative standpunkt om, at det her er forligsbrud. Jeg vil nu
godt sige, at hvis hensigten med det forlig, vi
indgik, var sikring af en nogenlunde parallel
lønudvikling for de forskellige lønmodtagergrupper, og det var det vel egentlig, så betragter jeg, nærmest det her lovforslag som et forslag om at leve op til forligets reelle indhold.
Men jeg vil i øvrigt ikke genåbne den diskussion.";Klaus Hækkerup
260217;name_party;":
Så vil jeg følge den venlige tone fra hr. Klaus
Hækkerup op og lige sige, at jeg brugte ikke
udtrykket forligsbrud. Jeg gjorde opmærksom
på, også direkte til finansministeren, at der lå
et problem. Det skulle løses, det skal løses så
vidt muligt og så langt, vi kan komme inden
for forligets ramme. Det er det, der må være
vores fælles udgangspunkt.
Må jeg sige om det her lovforslag, som direkte angår satsreguleringsprocenten, at da vores ordfører, hr. Kent Kirk, ikke kan være til
stede, skal jeg bare henvise til mine bemærkninger til det forrige lovforslag og pege på, at
man her gør opmærksom på indregningen af arbejdsmarkedsbidragene med samtidighed i
satsreguleringsprocenten. Vi synes, at det er et
vigtigt og et rigtigt princip, og det er ikke principperne, der vil volde de store problemer.
Jeg håber også, at vi kan få et fornuftigt samarbejde om de ting, der ligger i det her og i det
forrige forslag. Men faktuelt er det klart, at når
man laver så stor og gennemgribende en serie
love, som skattelovene er, er der en række følgelove, som vi alle sammen må være forpligtet
til at arbejde seriøst med og ikke bare sætte os
over i en eller anden krog og sige: Vi var ikke
med til det ene, og så vil vi heller ikke være

10269

1/6 93: 1. beh. af f. t. 1: om ændring af lov om en satsreguleringsprocent

-

10270";Jens Jørgensen
261562;title_name;"med til resten. Følgelovene må vi sandelig også arbejde seriøst på.

vedtoges uden afstemning.";Jens Jørgensen
261674;name_party;":
Jeg vil gerne henvise til min ordførertale ved
det foregående punkt, lovforslag nr. L 327.";Helge Sander
261805;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kirsten Jacobsen
262001;name_party;":
SF kan støtte, at arbejdsmarkedsbidragene
foreslås indregnet i satsreguleringsprocenten,
samtidig med at de indføres, og vi kan støtte, at
der afsættes en satsreguleringspulje.
Igen må jeg sige, at disse ting selvfølgelig afhænger af, hvordan skattereformen og den sociale profil i det hele taget bliver. Vi har været
igennem hele møllen med, at disse ting hænger
sammen: det skal jeg ikke gentage. Jeg gør blot
for en ordens skyld opmærksom på, at sådan
er det.";Lilli Gyldenkilde
262484;name_party;":
Med dette forslag ønsker finansministeren
en fortsat udbygning af satsreguleringspuljen,
hvorfor der i årene 1994-1997 for hvert af årene
forlods ønskes afsat 0,3 pet. fra satsreguleringen til satsreguleringspuljen. Det foreligger
oplyst, at forslaget ikke medfører øgede offentlige udgifter, idet de til puljen afsatte beløb finansieres via en reduceret satsregulering. Sådan har jeg i hvert fald forstået det.
I Fremskridtspartiet synes vi, det vil være en
god idé, at vi til dette lovforslag på præcis samme måde som til det forrige, vi behandlede, får
nogle eksempler på, hvordan dette vil fungere i
praksis, hvis det vedtages. Vi vil derfor se på
det i udvalget præcis på samme måde som det
forrige forslag.";Poul Nødgaard
263217;name_party;":
Fra radikal side kan vi helt på samme måde,
som det gjaldt for lovforslag nr. L 327, støtte
dette forslag som et led i skattereformen.";Jørgen Estrup
263368;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også henholde sig
til det, vi sagde til det foregående forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 329:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finllnsforvaltning. (Ændring a f bestemmelser om bankens udlån og personale).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 25/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Glønborg
263898;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne skal jeg blot
ganske kort meddele, at vi kan støtte de to
mindre ændringer, som forslaget omfatter. Det
drejer sig dels om udlån fra Hypotekbanken til
kommunerne, dels om ansættelses- og arbejdsvilkår for medarbejderne i Hypotekbanken.
Der er efter vores opfattelse tale om fornuftige og rimelige ajourføringer af de gældende
bestemmelser - på et enkelt område endda en
praksis, der hidtil har været hjemlet ved tekstanmærkninger i finansloven. Så vi finder det
helt naturligt, at dette lovforslag gennemføres
hurtigst muligt.";Klaus Hækkerup
264475;name_party;":
Da vi gik dette forslag igennem i vores folketingsgruppe, havde vi umiddelbart en vis sympati for det. Det har vi stadig Væk for så vidt
angår punkt 2, der vedrører medarbejderne.
Det er der ingen problemer i.
Men med hensyn til punkt 1 er vi ikke så
trygge. Vi er - det må jeg sige ærligt - ikke så
trygge ved den socialdemokratisk ledede regering, at vi ikke synes, det er bedre, at det går
via Folketinget, når kommunerne skal have
nogle lånetilsagn. Det føler vi os mere trygge
ved, end at det ligger som en del af lovgivningen. Vi er bange for, at det kan blive en ud-

10271 1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning 10272";Flemming Hansen
265170;title_name;"pumpning, som vi husker det fra 1970'erne. Og
vi er også bange for, at kommunerne vil være
meget fristet til at tage lån hjem i stedet for at
opkræve de skatter, de skal opkræve, specielt
når man er i et valgår.
Så vi er bange for, at det er for stor en fristelse og for stor en bombe at lægge under den
danske økonomi. Derfor siger vi nej til forslagets punkt 1, men ja til punkt 2.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
265591;name_party;":
Jeg skal bare gøre den bemærkning, at det
dog er forbløffende, så hurtigt et helt parti kan
skifte standpunkt i en i øvrigt relativt beskeden
sag fra det øjeblik, det var i regering, til det
øjeblik, det er kommet på oppositionsbænkene.";Klaus Hækkerup
265844;name_party;":
Dette lovforslag om Hypotekbanken indeholder to elementer, hvoraf Venstre kan støtte
det ene og ikke det andet.
Det første, det, vi ikke kan støtte, er forslaget
om, at finansministeren skal kunne godkende,
at Hypotekbanken yder lån til kommuner til
andre formål end investeringsopgaver.
Vi er i Venstre fuldt ud klar over, at vi i august måned 1992 i Finansudvalget var med til
at tiltræde, at Hypotekbanken for 1993 og
1994, dvs. som en midlertidig foranstaltning,
kunne yde lån til kommuner og amtskommuner som led i den finansieringsgaranti, der indgik i aftalerne for juni 1991 mellem regeringen
og de kommunale parter om den kommunale
økonomi i årene 1992-1994.
Men som sagt var det en midlertidig foranstaltning, og Venstre ønsker ikke at være med
til at gøre den permanent.
Årsagen til dette er primært, at vi frygter, at
denne låneadgang kan bruges til ved hjælp af
lån gennem Hypotekbanken at sætte ekstra
skub i de kommunale erhvervsaktiviteter, som
blev vedtaget af et flertal uden om den daværende regering, som Venstre var et led i. Og det
ønsker vi ikke at deltage i.
Det andet element vedrører bankens personale og de formelle regler, der gælder for normeringen og lønningsreglerne. Det har vi ikke
nogen problemer med at støtte.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
267132;name_party;":
Det gælder hr. Klaus Hækkerups bemærkning om hukommelse, og hvad hr. Klaus Hækkerup nu talte om.
Det er jo ikke det, der er tale om her. Der er
tale om, at før i tiden kunne man bevilge disse
lån til investeringsopgaver. Nu kan de også
bruges til andet formål end investeringsopgaver, og vi er bange for, at det vil blive et lån til
kommunernes drift og dermed en bombe under kommunernes økonomi. Mange, mange
kommuner har jo en svaghed for at sige: Det er
nok nemmere at låne pengene i stedet for at
kræve dem op i skatter, som vi egentlig burde
gøre.
Derfor siger vi nej. Det er såmænd ganske
naturligt. Det er ikke, fordi vi har skiftet mening på dette område.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
267835;name_party;":
Jeg er noget forbløffet over at høre både
Venstre og De Konservative her i dag. Store
dele af den økonomiske politik, Venstre og De
Konservative har ført over for kommunerne i
de forgangne år, har gået ud på, at man har
ønsket, at kommunerne skulle holde skatten i
ro, samtidig med at der er blevet pålagt kommunerne nye opgaver.
For at det kunne lade sig gøre, har man fra
den daværende regerings side valgt at give
kommunerne lån. Man har faktisk tvunget
dem til at optage lånene: i første omgang var
det rentefrie lån, der skulle tilbagebetales, når
konjunkturerne var til det, men i sidste forhandlingsrunde er der jo også blevet lagt renter på de pågældende lån.
Det har vi kritiseret fra Socialdemokratiets
side, men efterhånden affundet os med. Vi har
spurgt, om ikke det var bedre at give pengene
som bloktilskud til kommunerne. Det har den
tidligere regering afvist. Jeg har ikke helt kunnet forstå grunden til det.
Nu kommer vi så og vil, om jeg så må sige,
lovfæste det princip, som regeringer, der har
været ledet af Venstre og De Konservative, har
brugt i 5 år, og så siger Venstres og Konservatives ordførere nej. Det er simpelt hen for latterligt.
(Kort bemærkning).

(643)
10273 1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning 10274";Klaus Hækkerup
269140;name_party;":
Hvis hr. Klaus Hækkerup kan garantere her
og nu, at de lån, som Hypotekbanken nu vil
kunne yde til kommuner og amtskommuner,
ikke kan bruges til de erhvervsaktiviteter, som
det flertal uden om den tidligere regering vedtog, vil vi da gerne overveje vores stillingtagen
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
269471;name_party;":
Det kan jeg sagtens garantere. Der er ingen
tvivl om, at de penge, kommunerne vil bruge
til at investere i disse erhvervsaktiviteter, er
penge, kommunerne vil tage fra den del, de
skatteudskriver. Og det, de så får i lån i Hypotekbanken, vil de bruge til at dække det almindelige underskud med. Det kan jeg sagtens garantere.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
269832;name_party;":
Det lyder for mig, som om hr. Klaus Hækkerup opfordrer kommunerne til kreativ bogføring. Det troede jeg ikke hørte socialdemokratisk politik til.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
270017;name_party;":
Nej, det var sandelig ikke en opfordring til
kreativ bogføring. Det ser helt anderledes ud i
kommunerne, kan jeg forsikre.
Nej, det var bare en synliggørelse af, hvor
fuldkommen latterlig den betingelse, Venstre
stillede op for at kunne tiltræde dette, i virkeligheden er.";Klaus Hækkerup
270310;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at vi ikke har nogen
som helst vanskeligheder ved at støtte dette
lovforslag.";Rahbæk Møller
270428;name_party;":
Da Folketingets Finansudvalg blev bedt om
at tage stilling til, hvorvidt der skulle dispenseres, for nu at bruge et pænt udtryk, fra Hypotekbankens og Finansforvaltningens regler,
stemte vi imod. Det gjorde vi, fordi baggrunden er ganske og aldeles urimelig.

Folketinget har igennem de sidste 10-15 år
argumenteret over for befolkningen, at nu
skulle man holde op med at lånefinansiere sit
forbrug. Man har brugt sin magt til at indføre
alverdens reguleringer på befolkningens forbrug, sådan at man kunne adfærdsregulere,
som det hedder på moderne dansk, befolkningen til at omlægge sin livsførelse fra en lånefinansieret livsførelse til, at man sparede op til
de udgifter, man havde.
Men nøjagtig samtidig med, at det er sket de
sidste 10-15 år, har tendensen her i Folketinget
været den, at man ikke blot for statens udgifter, men også for amters og primærkommuners
vedkommende i stigende grad er gået over til
at lånefinansiere disse udgifter, vel vidende at
hver eneste gang, man lånefinansierer til sine
driftsudgifter eller for den sags skyld anlægsudgifter, så er det eneste, man gør, at udskyde
skatteopkrævningen til efterfølgende politikeres gunst og - endnu værre - til efterfølgende
befolkninger, som skal betale for de udgifter,
der bliver afholdt netóp nu.
Når kommunerne tidligere har indgået aftaler med regeringerne, har vi ofte, selv om det
endda har været gennemsnitsaftaler, hvor man
har regnet gennemsnitstal ud for kommunerne,
været udsat for, at kommunerne ikke har kunnet efterleve de aftaler. Dér har vi senest set, at
man som en konsekvens af, at kommunerne ikke efterlevede aftalen, gik fra, at nogle af disse
lån gik over fra at være rentefrie til at være rentebærende. Man kan så diskutere, om det var
den rigtige løsning, men ikke desto mindre
gjorde man det.
Igen var det, fordi kommunerne ikke havde
efterlevet de aftaler, der var indgået, og det er,
fordi adfærden i alle kommunalbestyrelser
rundt omkring stadig væk er den forkerte. Når
man har en låneadgang, går man nemlig ud og
låner maksimalt. Lad os få lånene hjem, siger
man. Så har vi dem i kassebeholdningen, og så
har vi de penge at arbejde med i kommunen.
Så kan man altid efter et kommunalvalg, eller
hvornår regningen skal indfries, tage stilling
til, hvordan man skal indfri pengene.
Men vi ved, at med den udvikling, der har
været i kommunernes skattegrundlag, har det
været kviksand, man byggede på. For når skattegrundlaget i kommunerne bliver mindre, så
er de skatteborgere, der efterfølgende skal betale for de frådserier, der finder sted nu, sim-

10275 1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning 10276";Kim Behnke
273095;title_name;"pelt hen ikke i stand til at løfte den opgave. Og
hvordan løser man så det problem? Ja, det løser man med yderligere adgang til: belåning.
Det er simpelt hen så umoralsk og så økonomisk forkasteligt, at man har brugt den fremgangsmåde, at der er al mulig grund til at benytte denne lejlighed til at tage afstand fra, at
man fortsætter den tilskyndelse.
Derfor vil jeg benytte lejligheden til at rose
Venstre og De Konservative for, at de også er
nået til den erkendelse, at man ikke kan blive
ved med at lånefinansiere det forbrug, der finder sted ude i kommunerne. Så er det for vores
vedkommende selvfølgelig kedeligt, hvis kommunerne låner penge for at lave disse fupaktieselskaber, så borgmesteren kan få sig nogle
ekstra ben, men det har Folketinget jo vedtaget
at kommunerne skal have adgang til.
Så for os er der ikke nogen som helst tvivl
vedrørende punkt 1 i dette forslag. Det er vi
hamrende modstandere af, og det tilkendegav
vi også ved at stemme imod aktstykket i Finansudvalget for den midlertidige ordning.
Med hensyn til punkt 2 er det Fremskridtspartiets ønske, at hele tjenestemandsbegrebet
simpelt hen bliver udfaset, og derfor er der ingen grund til at lave en sådan bestemmelse.
Hvis man skulle lave en bestemmelse, var det
en bestemmelse om, at der fremover aldrig mere skulle ansættes tjenesteniænd i Hypotekbanken og Finansforvaltningen, ligesom man
burde gøre det for alle andre offentlige institutioner, så det begreb, det fejlskud på stammen i
dansk ansættelsespolitik, der hedder tjenestemænd, simpelt hen bliver udfaset og der aldrig
mere ansættes nye. De, der er det allerede, bliver så, efterhånden söm de bliver pensioneret tillad mig udtrykket - en uddøende race. Det
tror jeg også at vi kommer til at gøre i forbindelse med vore tjenestemænd - om ikke andet
så af EF-hensyn.
Så den paragraf er allerede i dag forældet,
og punkt 2 burde i stedet for være et opgør
med tjenestemændene på dette lille begrænsede område. Så heller ikke punkt 2 har vi nogen
sympati for. Så er der ikke andet end ikrafttrædelsen ved bekendtgørelse i Lovtidende tilbage. Sådan skal det jo være, så det har vi ikke
det store at indvende imod.
Men det korte af det lange er, at dette lovforslag får 12 nejstemmer.";Kim Behnke
275336;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Jeg skal heller ikke kommentere det yderligere, men blot forbløffes en anelse over Venstres og De Konservatives ordførertaler, der,
så vidt jeg forstod, gik på en enorm angst for
fremtiden og en enorm angst for, hvad Socialdemokratiet skulle gøre.
Når Venstre og De Konservative på dette
forslag kan køre frem på den facon, kan det
ikke undre, at så stor en del af befolkningen
stemte nej den 18. maj med den begrundelse,
at man var nervøs for, hvad politikerne kunne
foretage sig.";Lone Dybkjær
275890;name_party;":
Den justering, der her er tale om vedrørende
Hypotekbanken, kan vi i Kristeligt Folkeparti
fuldt ud tilslutte os. Der er tale om en tilpasning til regeringens beskæftigelsesmæssige initiativer, hvor Hypotekbanken kan inddrages i
långivning til kommuner og amtskommuner,
når det drejer sig om andre formål end investeringsopgaver. Dog fastholdes bestemmelsen
om, at betingelsen for långivningen er, at det
ydes til opgaver af samfundsmæssig betydning.
Vi kan tilsige lovforslaget en positiv udvalgsbehandling.";Merethe Due Jensen
276429;title_name;":
Jeg skal sige tak for den overvejende velvillige modtagelse og bare give den ene oplysning,
at det bestemt ikke er mit indtryk, at kommunalfolk ud over landet er vildt begejstrede ved
tanken om, at der skulle åbne sig nogle lånemuligheder. Jeg kan godt sige, at det vil være
min bestræbelse, det vil være denne regerings
bestræbelse - og det ser ud, som om det kan
krones med succes i de igangværende forhandlinger med Kommunernes Landsforening - at
vi i år i modsætning til sidste år under den borgerlige regering kan lave en økonomiaftale,
hvor der ikke er noget behov for til drift at supplere den kommunale økonomi med Hypotekbanklån.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
277104;name_party;":
Når finansministeren så skråsikkert erklærer, at der ikke er nogen kommuner, der ønsker

10277 1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning 10278";Kim Behnke
277308;title_name;"at optage lån, må vi sige i Fremskridtspartiet, vesteringer for at prøve at få vendt den økonoat tilbagemeldinger internt hos os fra de vel miske udvikling i Danmark.
lidt over 200 byrådsmedlemmer og 24-25 amtsJeg synes ikke, at man kan klandre en lånerådsmedlemmer, vi har rundt omkring, siger optagning, der direkte går til nogle investerinnoget ganske andet.
ger, man ellers ville have afholdt i de kommenDet er præcis, som jeg gengav det i min ord- de år. Det bliver betænkeligt, når man optager
førertale. De opdager med rædsel, hvordan de lån til at dække et driftsunderskud og bliver
sidder i absolut mindretal i de byråd, hvor de ved med det, for det er skruen uden ende.
sidder. Det er såmænd ligegyldigt, om folk er
Det, der er vigtigt, er, at man får rykket inveVenstrefolk eller konservative eller socialde- steringerne frem i overensstemmelse med den
mokrater: de er enige om én ting, og det er, at politik, regeringen fører, og det er vigtigt, at
er der en låneadgang, så skal den også udnyt- det ikke bare er staten, der rykker sine investetes, for det ville være dumt ikke at få de penge i ringer frem, men at også kommunerne gør det.
kommunekassen. Så har man dem stående i
den likvide beholdning i kommunekassen, og
så kan man jo altid undervejs, når budgettet
(Kort bemærkning).
skrider, bruge af de penge - som man også har
taget af kloakfondsmidler og alle mulige andre Kim Behnke (FP):
Begrebet anlægsinvesteringer, som kommupenge, som man også skulle have holdt fingrene fra rundt omkring i kommunerne, men som nerne og den offentlige sektor ellers ville have
man jo ikke kunne holde fingrene fra. For man afholdt, minder mig om de situationer, hvor
skal jo være med til det hele og bygge nye kul- man i et byråd har siddet og besluttet, at nu
turhuse, og så skal der fejres det ene og det skal der bygges et nyt idrætsstadion. Hvad koandet, og byen har 650 års jubilæum, og hvad ster det? Så får man et overslag over, hvad det
ved jeg, og dyrt skal det jo være hver gang, selv koster. Det koster måske 10 mio. kr. Når så
om der er nogle skatteydere, der kommer til at man hører, at det koster 10 mio. kr., siger man:
Ja, det har vi ikke råd til. Så er der med det
betale i den sidste ende.
Den tilbagemelding, vi har fået om erfarin- samme én, der rejser sig op og siger: Jamen de
gerne i de over 200 byråd, hvor der sidder 10 mio. kr., vi nu har sparet, hvad skal vi så
Fremskridtsmedlemmer, er, at alle steder uden bruge dem til? Det er den argumentation, man
undtagelse jubler man, hver gang man kan få bruger.
Hvem siger, at der skal bygges kulturpaladlov til at kradse nogle flere penge ind, for man
er jo godt klar over, at låneprofilen på dem er ser rundt omkring? Hvem siger, at hver eneste
sådan, at man ikke engang selv skal stå til an- by skal have sit musikhus? Hvem siger, at hver
svar, når pengene skal betales tilbage. Det er eneste by skal fejre det med millionudgifter i
en adfærd, som finansministeren burde fraråde pomp og pragt, hver gang kommunen er blevet
kommunerne frem for at tilskynde kommuner- et år ældre? Det er jo den slags aldeles unødvendige udgifter, hvor der skal være nye store
ne til at gøre det med dette lovforslag.
borgmesterkontorer osv., der bliver brugt penge til rundt omkring. Det kan man ikke sige er
(Kort bemærkning).
udgifter, som ellers ville være blevet afholdt.";Kim Behnke
280663;name_party;":
I den kommune, hvor man viser mådehold
Jeg synes nu, hr. Kim Behnke overser et par og ansvar over for de skatteydere, man dagligt
ting. For det første er det min erfaring, at der i plyndrer, lader man være med at afholde de
kommunerne generelt er en meget stor uvilje udgifter. Dér er det ikke udgifter, som ellers
imod at optage lån til at finansiere driften. I de ville være blevet afholdt, men udgifter, som
10 år, hvor jeg var borgmester, er vi aldrig gået man fejer ind under gulvtæppet, idet man siind på den slags dispositioner, og jeg kunne se ger: Her viser vi vores lokalbefolkning så memine borgmesterkollegaer rundt omkring vise get ansvarlighed, at vi helt lader være med at
en tilsvarende tilbageholdenhed.
igangsætte disse projekter. Det er jo det, man
Og 'så er der jo forskel på, hvad man låner burde gøre i kommunerne, og ikke, som tilfæltil, og det er netop denne regerings politik, at det er, at fremrykke noget, som slet ikke burde
vi ønsker at fremrykke en række offentlige in- være afholdt.

10279 1/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning 10280
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
281813;name_party;":
Det er muligt, jeg er ved at være træt, fordi
det er sent på dagen, men jeg forstår simpelt
hen ikke hr. Klaus Hækkerups argumentation.
Hr. Klaus Hækkerup siger, at kommunerne
skal have lov til fuldstændig i tråd med regeringens politik at fremrykke nogle offentlige
investeringer. Det er vi i Venstre fuldstændig
enige i, men så vidt jeg kan læse mig til i den
skriftlige fremsættelsestale, står der: »Efter
den gældende hypotekbanklov kan lån kun bevilges til investeringsopgaver af samfundsmæssig betydning.«
Er det ikke nogenlunde det samme som at
fremrykke offentlige investeringer, og er der så
nogen grund til overhovedet at foreslå denne
lovændring?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Larsen
282622;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
282854;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (28/5 93):
Udtræder: Thor Pedersen (V)
Ny stedf.: Peter Hansen-Nord (V)
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Mejdahl (V)
Trafikudvalget (28/5 93):
Udtræder: Aagaard (KF)
Ny stedf.: Gammelgaard (KF)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Ny stedf. : Aagaard (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. juni 1993, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.26";Kirsten Jacobsen
