split;reason;text;value
0;;"69

7/10 92: Dagsorden

70

15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Markedsudvalget.
16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
2. møde";
215;Time;"17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.

Dagsorden:
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalgetfor Forretningsordenen.
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Arbejdsmarkedsudvalget.
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.

19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.

6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Erh vervsudvalget.

24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.

7) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.

25) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
et særligt udvalg til at behandle dansk sikkerhedspolitik.

8) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.

26) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.

10) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.

27) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.

11) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.

28) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens §
71 omhandlede tilsyn med behandlingen af personer, som er underkastet frihedsberøvelse.

12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget.
13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.
14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.

29) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.
30) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.
31) Valg af 17 medlemmer til Valutaudvalget.

71

7/10 92: Dagsorden

32) Valg af 11 medlemmer til Udvalget angående Det Civile Beredskab.
33) Valg af 9 medlemmer til det i § 2 i lov nr. 272
af 6. juni 1985 om et teknologinævn omhandlede
udvalg.
34) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til
det i § 10 i lov nr. 353 af 3. juni 1987 omhandlede udvalg vedrørende Det Etiske Råd m.v.
35) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til
CSCE's parlamentariske forsamling.

Meddelelser fim formanden s";kl. 13.00
2712;title_name;"Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 2).
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 3).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om garanti
til vindmøllebranchens garantiselskab.
(Lovforslag nr. L 4).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fradrag til fiskere).
(Lovforslag nr. L 5).
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.).
(Lovforslag nr. L 6).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse af
adgang til delvis pensionsoverførsel).

72

(Lovforslag nr. L 19).
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) m.v. (Overskydende virksomhedsskat).
(Lovforslag nr. L 25).
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsfonds. (Frigivelse af investeringsfondsmidler).
(Lovforslag nr. L 26).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Lovforslag nr. L 7).
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Ratifikation af aftale om EF-patenter m.v.).
(Lovforslag nr. L 8).
Forslag til lov om detailsalg på søn- og helligdage m.v.
(Lovforslag nr. L 9).
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
(Lovforslag nr. L 10).
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Disciplinærsystem).
(Lovforslag nr. 11).
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v.
(Lovforslag nr. L 12).
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse.
(Lovforslag nr. L 13).
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ophævelse af lov om mønstring af søfarende m. v.
(Lovforslag nr. L 14).
Forslag til lov om ændring af lov om skibsmåUng.
(Lovforslag nr. L 15).
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

73

7/10 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
5163;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klagemyndighed).
(Lovforslag nr. L 16).
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
(Lovforslag nr. L 17).
Forslag til lov om jagt- og vildtforvaltning.
(Lovforslag nr. L 18).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
(Lovforslag nr. L 20).
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
(Lovforslag nr. L 21).
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
(Lovforslag nr. L 22).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om psykologer m.v.
(Lovforslag nr. L 23).
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
(Lovforslag nr. L 24).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
(Lovforslag nr. L 34).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
færdselsloven. (Tvangsfuldbyrdelse af andre
krav end pengekrav m.v.).

74

(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til våbenlov for Grønland.
(Lovforslag nr. 36).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 37).
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 38).
Forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere.
(Lovforslag nr. L 39).
Medlemmer af Folketinget Torben Lund
(S), Hanne Andersen (S), Dorte Bennedsen
(S), Martin Glerup (S), Anna-Marie Hansen
(S), Qvist Jørgensen (S), Tove Lindbo Larsen
(S), Lone Møller (S) og Ingrid Rasmussen (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimal
ventetid på sygdomsbehandling.
(Beslutningsforslag nr. Bl).
Medlemmer af Folketinget Tove Lindbo
Larsen (S), Hanne Andersen (S), Torben Lund
(S), Dorte Bennedsen (S), Martin Glerup (S),
Anna-Marie Hansen (S), Qvist Jørgensen (S),
Lone Møller (S) og Ingrid Rasmussen (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forenklet
klagesagsbehandling og maksimal ventetid for
klagesagsbehandling i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S),
Poul Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S),
Eva Fatum (S), Ove Fich (S), Lotte Henriksen
(S), Lissa Mathiasen (S), Sonja Mikkelsen (S),
Løvig Simonsen (S) og Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om funktionsadskillelse og større åbenhed i børsnoterede aktieselskaber.

75

7/10 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
8456;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 4).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken
(S), Ritt Bjerregaard (S), Hans Hækkerup (S),
Hjortnæs (S), Anker Jørgensen (S), Nyrup
Rasmussen (S) og Rosing (S) har meddelt mig,
at de ønsker til udenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke principielle udenrigspolitiske overvejelser har regeringen efter afslutningen af
den kolde krig gjort sig med hensyn til sikring
af en fredelig udvikling præget af demokrati og
respekt for menneskerettighederne, styrkelse
af FN's og CSCE's rolle ved løsning af fremtidens konflikter samt udvidet økonomisk samarbejde med Østeuropa og den tredje verden?«
(Forespørgsel nr. F 1).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
9181;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for Folketinget
at fremsætte:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 2)
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en generel modernisering af reglerne om folketingsvalg på Færøerne efter de samme retningslinier, som har ligget til grund for moderniseringen af den danske folketingsvalglov i
1987.
Det er som hidtil lagt til grund, at reglerne
om folketingsvalg på Færøerne bør være tilpasset de regler, der gælder om folketingsvalg i
Danmark, i det omfang det under hensyntagen
til de særlige forhold på Færøerne er hensigtsmæssigt og muligt.
Af de vigtigste ændringer kan nævnes, at der
ikke mere kræves stillere for kandidater, der
opstiller for et parti. I stedet kræves udtrykkelig efterfølgende godkendelse af kandidaten
fra partiet. Samtidig hæves det krævede stillerantal for kandidater uden for partierne fra 25
til 150.
Der foreslås indført en regel om bogstavbetegnelser for de partier, der har opstillet kandidater til valget, og hvormed partierne skal opføres på stemmesedlerne. Bestemmelsen svarer
til, hvad der gælder for folketingsvalg i Dan-

76

mark. De færøske partier skal anvende de samme bogstavbetegnelser som ved lagtingsvalg
på Færøerne. Den hidtidige adgang til at indgå
valgforbund foreslås ophævet.
Endelig kan nævnes, at bestemmelserne om,
hvilke folkeafstemninger der skal afholdes på
Færøerne, foreslås ændret, således at ikke blot
afstemninger efter grundlovens § 42, men også
efter grundlovens § 20, stk. 2, kun skal afholdes
på Færøerne, såfremt den pågældende lov skal
gælde for Færøerne. I forbindelse med folkeafstemningen den 2. oktober 1972 om Danmarks
tiltrædelse af traktaten om De Europæiske
Fællesskaber blev det ved særlig lov fastsat, at
folkeafstemningen ikke skulle afholdes på
Færøerne, idet Færøerne ikke skulle være
medlem af EF. Tilsvarende fastsattes det ved
særlig lov, at folkeafstemningen den 2. juni
1992 om Danmarks tiltrædelse af traktaten om
Den Europæiske Union ikke skulle afholdes
på Færøerne (og i Grønland).
Lovforslaget har været forelagt de færøske
myndigheder og er anbefalet fremmet af såvel
Lagtinget som af landsstyret.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Thor Pedersen
11495;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 3).
Forslaget, der omfatter i alt 909 personer, er
udarbejdet efter de retningslinier, som er fastsat i Indenrigsministeriets cirkulære af 6. februar 1992 om meddelelse af dansk indfødsret
ved naturalisation.
I lighed med tidligere år er det min hensigt
senere i folketingsåret at fremsætte forslag til
meddelelse af dansk indfødsret til yderligere et
antal personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Folketings velvillige og hurtige behandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om garanti
til vindmøllebranchens garantiselskab.
(Lovforslag nr. L 4).

77

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
12339;title_name;"Lovforslaget skal ses på baggrund af den revisionsbestemmelse, som lov om garanti til
vindmøllebranchens garantiselskab indeholder. Det fremgår af denne bestemmelse, at
energiministeren i folketingsåret 1992-93
fremsætter forslag om revision af loven.
Lovforslaget indebærer, at vindmøllegarantiordningen forlænges med en periode på tre
år samt, at den statslige garanti nedsættes fra
750 mio. kr. til 400 mio. kr. Forslaget indebærer herudover, at loven på ny vil blive taget op
til revision i folketingsåret 1995-96 med henblik på Folketingets stillingtagen til ordningens eventuelle videreførelse.
Den foreslåede tidsbegrænsede forlængelse
af vindmøllegarantiordningen giver mulighed
for at indhøste flere erfaringer med ordningen,
og der kan dermed skabes et bedre grundlag
for lovrevisionen i folketingsåret 1995-96.
Da den hidtidige effekt af vindmøllegarantiordningen har været mindre end forventet
ved lovens vedtagelse, og da ordningen med
virkning fra 1. januar 1993 vil få sit anvendelsesområde mindsket, idet den herefter ikke vil
kunne benyttes ved eksport til EFTA-medlemslande, foreslås statens engagement i ordningen tilpasset det faktiske aktivitetsomfang.
Lovforslaget indebærer således, at statsgarantiens størrelse nedsættes til 400 mio. kr. Nedsættelsen vil få betydning for det maksimale
forretningsomfang, som selskabet, VindmølleGaranti A/S, kan påtage sig fremover.
Det foreslås, at energiministeren fastsætter
tidspunktet for lovens ikrafttræden, hvilket
skal ses i sammenhæng med, at statsstøtteordninger ifølge EØF-traktaten skal anmeldes til
EF-Kommissionen og først kan træde i kraft
efter Kommissionens behandling af anmeldelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed fremsætte lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Energiministeren
14166;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven) og lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fradrag til fiskere).
(Lovforslag nr. L 5).
Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr. L 302, fremsat den 17. juni 1992.

78

Lovforslaget er en udmøntning af et af
punkterne i fiskeriministerens redegørelse af
28. januar 1992 til Folketinget om fiskeripolitikken. Redegørelsen indeholder et forslag om
at tilnærme beskatningen af fiskere til beskatningen af søfolk med henblik på at medvirke
til en forbedring af fiskerierhvervets økonomiske situation.
Med den gældende skattelovgivning beskattes fiskere efter samme regler som andre skatteydere. Fiskere er således ikke omfattet af de
lempelige beskatningsregler, som gælder for
sømænd. Fiskernes særlige arbejdsvilkår ved
arbejde på havet kan imidlertid på mange områder sidestilles med sømændenes, herunder
specielt, at erhvervets udførelse ofte kræver
ophold borte fra hjemmet i længere perioder.
Det foreslås, at såvel selvstændige som ansatte fiskere, som er registrerede erhvervsfiskere efter reglerne i saltvandsfiskeriloven, kan
vælge at fradrage 190 kr. pr. påbegyndt havdag. Fradraget kan kun beregnes for de dage,
som indgår i fangstture af mindst 24 timers varighed. Fradraget træder i stedet for en række
ligningsmæssige fradrag og kan højst udgøre
41.800 kr. årligt.
Forslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige administrative konsekvenser for skattemyndighederne.
Forslaget skønnes at medføre et provenutab
på ca. 50 mio. kr. årligt. Det er herved forudsat, at omkring 3.600 fiskere med et gennemsnitligt årligt antal havdage på 180 bliver omfattet af forslaget.
Kommunernes andel af provenutabet skønnes at udgøre knap 30 mio. kr. og vil primært
berøre kommuner med et betydeligt fiskerierhverv.
Fradraget kan foretages fra og med 1. januar
1993. Det er dog en forudsætning for forslagets
gennemførelse, at der under forhandlingerne
om finansloven for 1993 vil blive anvist et beløb til finansiering af provenutabet.
Ordningen er notificeret til EF i medfør af
EØF-traktatens artikel 93, stk. 3 (støtteordninger). Loven kan ikke træde i kraft, før Kommissionen har godkendt ordningen.";Fogh Rasmussen
16484;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.).

79

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
16706;title_name;"(Lovforslag nr. L 6).
1. En sikkerhedspude er en luftpude, der
sammenfoldet er placeret foran føreren og
eventuelt også ved forsædepassageren. Ved en
frontalkollision udløses puden i løbet af nogle
millisekunder.
Den sikkerhedsmæssige virkning af sikkerhedspuder er gennem nogle år dokumenteret,
især i USA. Dette udstyr kan nu tilbydes også i
biler i almindelige prisklasser.
Regeringen foreslår derfor, at der ydes et
fradrag i registreringsafgiften for alle køretøjer, der er udstyret med en eller to sikkerhedspuder.
Fradraget er størst, når køretøjet er forsynet
med USA-sikkerhedspuder, som er beregnet til
at beskytte bilist og passager, der ikke bruger
sikkerhedssele. Puden giver dog større sikkerhed sammen med brug af sele. Fradraget er lidt
mindre, når køretøjet er forsynet med EUROsikkerhedspuder. Disse puder, der er beregnet
som supplerende beskyttelse sammen med
brug af sele, er lidt mindre og billigere end
US A-puderne.
2. Der ydes i dag et fradrag i registreringsafgiften for alle køretøjer, bortset fra motorcykler og valutaudlejningskøretøjer, som er udstyret med blokeringsfri bremser.
Blokeringsfri bremser kan i dag ikke alene
fås til de dyreste motorcykler, og da dette udstyr især til motorcykler har stor sikkerhedsmæssig værdi, foreslås det, at også motorcykler udstyret med blokeringsfri bremser skal
kunne opnå et fradrag i afgiften. Samtidig foreslås valutaudlejningsbiler inddraget i ordningen.
3. Indførelsen af kørelys har øget behovet
for højt monteret stoplygte, fordi de tændte
baglygter i et vist omfang gør det mindre tydeligt, at almindelige stoplygter er tændt.
Det foreslås derfor endvidere, at det generelle fradrag for særligt trafiksikkerhedsfremmende udstyr på 2.700 kr. for personbiler og 1.000
kr. for varebiler forhøjes til henholdsvis 3.000
kr. og 1.100 kr., således at der kan gives et fradrag i afgiften for ekstra, højtmonteret stoplygte.
4. Endelig foreslås det, at et medlem af motornævnet udpeges efter indstilling fra Automobil-Importørernes Sammenslutning i stedet
for af Industrirådet, der nu er sammenlagt med
Industriens Arbejdsgiverforening.

80";Skattemlnlsteren
18850;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse af
adgang til delvis pensionsoverførsel).
(Lovforslag nr. L 19).
Lovforslaget har til formål at modvirke en
utilsigtet realrenteafgiftsbesparelse.
Dette kan efter gældende regler ske ved
skatte- og afgiftsfri deloverførsler efter pensionsbeskatningsloven mellem pensionsordninger oprettet før 1983 og senere ^oprettede
pensionsordninger i andre pensionsinstitutter.
Problemet er et uheldigt samspil mellem realrenteafgiftslovens overgangsregel fra 1982 og
pensionsbeskatningslovens regler om skattefri
overførsler mellem pensionsordninger. Efter
overgangsreglen nedsættes realrenteafgiftsgrundlaget i den gamle ordning forholdsmæssigt efter forholdet mellem formuen ved udgangen af 1982 og formuen ved udgangen af
det aktuelle afgiftsår. Ved brug af reglerne om
skattefri overførsler kan man sikre sig, at overgangsfradraget i den gamle ordning bevares intakt, selv om pensionsformuen vokser.
Det foreslås derfor at ophæve adgangen til
at foretage delvis overførsel fra en pensionsordning til en anden pensionsordning uden
skat eller afgift af det overførte beløb.
Lovforslaget indeholder ingen ændring med
hensyn til overførsel af hele pensionsordningen eller med hensyn til adgangen til at oprette
en ny pensionsordning i et andet pensionsinstitut.
Lovforslaget begrænser derfor hverken konkurrencen mellem pensionsinstitutterne eller
mobiliteten på pensionsområdet.
Lovforslaget forhindrer et utilsigtet provenutab, der ville være fremkommet, såfremt deloverførsler var blevet mere udbredt.
Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser for de
statslige told- og skattemyndigheder.
Med disse bemærkninger skal jeg herefter
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.";Fogh Rasmussen
20731;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdri-

81

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
20914;title_name;"vende (virksomhedsskatteloven) m.v. (Overskydende virksomhedsskat).
(Lovforslag nr. L 25).
Lovforslaget fremsættes i forbindelse med
lovforslagene om støtte til høsttabsramte landmænd. De foreslåede ændringer skal dog have
virkning for alle selvstændige erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsskattelovens regler.
Lovforslaget går ud på at ophæve kravet om,
at overskydende virksomhedsskat skal modregnes i slutskat inden for 5 år. Herved bliver
der adgang til løbende at udbetale virksomhedsskat som overskydende skat i tilfælde,
hvor der i år med underskud skal hæves opsparet overskud i virksomheden og virksomhedsskatten er større end årets slutskat. Dette
vil styrke likviditeten i virksomheder med underskud, herunder for høsttabsramte landmænd.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Skatteministeren
21829;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsfonds. (Frigivelse af investeringsfondsmidler).
(Lovforslag nr. L 26).
Med henblik på at afbøde den afdæmpede
konjunkturudvikling og den svigtende indtjening og likviditet i en række erhverv foreslås
der en generel adgang til at få frigivet henlæggelser til investeringsfonds på lempede vilkår.
Allerede foretagne investeringsfondshenlæggelser vil efter forslaget kunne frigives mod
efterbeskatning i indkomstårene 1992 eller
1993 uden procenttillæg. Efter gældende regler
sker efterbeskatningen i henlæggelsesårene
med tillæg af 5 pet. for hvert år fra henlæggelsesåret til hæveåret.
Lovforslaget fremsættes i sammenhæng med
forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven (overskydende virksomhedsskat) og
lovforslag fremsat af landbrugsministeren om
støtte til høsttabsramte landmænd.
Ordningen medfører, at likviditetslettelsen
bliver størst for erhvervsdrivende med underskud, idet efterbeskatningen i disse tilfælde
blot reducerer underskud til fremføring og ik-

82

ke aktuelt udløser skat. Endvidere fremrykkes
skattebetalingen, således at de statslige og
kommunale finanser forbedres mærkbart.
Indskud i pengeinstitutterne vedrørende investeringsfondshenlæggelser udgjorde i alt
knap 8V2 mia. kr. ultimo 1991 og anslås til godt
7 mia. kr. ultimo 1992.
Forslaget om en lempeligere efterbeskatning
ved hævninger i 1992 eller 1993 må forventes
altovervejende at træde i stedet for frigivelse til
anskaffelse af afskrivningsberettigede aktiver,
hvorfor stat og kommuner vil få en likviditetsog rentefordel som følge af fremrykket efterbeskatning. Kun i det formentlig ret beskedne
omfang frigivelse efter de foreslåede lempelige
regler træder i stedet for efterbeskatning med
procenttillæg ifølge de gældende regler, kan
der blive tale om et egentligt provenutab.
Det er ikke muligt nærmere at skønne over, i
hvilket omfang forslaget vil medføre hævninger af investeringsfondsmidler. Antages det
eksempelvis, at et beløb svarende til 1/3 af såvel
personers som selskabers henlæggelser ultimo
1992 efterbeskattes efter de foreslåede regler,
skønnes efterbeskatningsprovenuet at andrage
ca. 1,7 mia. kr.
Efterbeskatningsprovenuet vil dog senere
blive opvejet af afskrivninger på aktiver, der
alternativt ville være anskaffet for investeringsfondsmidler.
Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Lovforslag nr. L 7).
Forslaget, der stort set er overensstemmende
med flertalsindstillingen i den betænkning,
som Restaurationslovsudvalget afgav i juni
1990, er en genfremsættelse af L 227, der blev
fremsat den 19. februar 1992, men som ikke
kom til 2. behandling.
Lovforslaget tilstræber generelt at modernisere og forenkle de bestemmelser, der gælder
for restaurations- og hotelvirksomhed.

83

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
25019;title_name;"Forslaget lægger op til en decentralisering,
således at adgangen til at dispensere fra lovens
bestemmelser i almindelighed overføres fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til den myndighed, som i øvrigt skal træffe afgørelse om,
hvorvidt betingelserne for at drive virksomheden er opfyldt.
Det foreslås, at alle ansøgninger skal kunne
indgives til politimesteren, i København til
magistraten. Forslaget indebærer en lettelse
for borgerne, idet borgerne kan nøjes med at
henvende sig til én myndighed. Såfremt politimesteren ikke selv skal træffe afgørelse i sagen,
vil ansøgningen blive videresendt til rette myndighed samtidig med, at politimesteren kan afgive udtalelse om ansøgningen.
Til enkelte af forslagets bestemmelser vil jeg
knytte nogle bemærkninger.
Som noget nyt i forhold til L 227 gives der
mulighed for servering til passagerer i turistbusser og i busser i international rutefart, hvor
rutens længde er mere end 200 km. Herved
imødekommes et ønske fra turistvognmændene, således som jeg tilkendegav i forbindelse
med udvalgsbehandlingen af L 227.
Ligeledes som noget nyt i forhold til L 227
gives kommunerne mulighed for at indføre en
godkendelsesprocedure for visse ansatte, f.eks.
dørmænd. Forslaget imødekommer et ønske
fra politiet, der har konstateret et stigende behov for at kunne forhindre, at personer, der er
involveret i f.eks. volds- eller narkokriminalitet, optræder som f.eks. dørmænd i restaurationer. Også fra restauratørside har man givet
udtryk for, at der i visse situationer kan være
behov for godkendelse af dørmænd. Københavns Kommune har fundet det nødvendigt at
opstille krav om godkendelse af dørmænd ved
meddelelse af alkoholbevilling.
På denne baggrund skønnes det hensigtsmæssigt at indføre bestemmelser i restaurationsloven om godkendelsesprocedurer.
Godkendelseskrav bør alene indføres, hvor
lokale forhold nødvendiggør dette, og det er
derfor overladt til bevillingsmyndigheden at
afgøre, om der skal indføres en godkendelsesprocedure. Selve godkendelsen skal efter forslaget foretages af politiet. Ved forslagets udformning er det tilstræbt, at ordningen ikke
bliver mere omfattende eller bureaukratisk end
nødvendigt. I overensstemmelse hermed kan
kravet om godkendelse begrænses til kun at

84

omfatte nærmere angivne virksomheder og/
eller bestemte kategorier af ansatte. Forslaget
kræver ingen registre, og der er indbygget de
fornødne retssikkerhedsgarantier i form af rekurs og domstolsprøvelse.
I lighed med den seneste ændring af restaurationsloven, som blev gennemført ved lov nr.
936 af 27. december 1991, indeholder lovforslaget bestemmelser om, at næringsbrev kan
nægtes udstedt eller kan fratages en restauratør, hvis vedkommende har en betydelig forfalden gæld til det offentlige.
Kommunalbestyrelserne har i nogle tilfælde
ønsket at betinge en alkoholbevilling af, at der
stilles sikkerhed for betaling af gæld til det offentlige. Det har været aktuelt i tilfælde, hvor
en restauratør, der kun holder restaurationen
åben i sommerperioden, lukker restaurationen
efter at have opnået store indtægter, men uden
at betale moms og A-skatterestancer. Efter forslaget vil det i tilfælde, hvor der er overvejende
sandsynlighed for, at en virksomhed vil ophøre, uden at der betales skyldig moms og skat,
være muligt at stille krav om sikkerhed for
gæld til det offentlige.
Kommunalbestyrelsen, der fortsat skal træffe afgørelse om, hvorvidt alkoholbevilling kan
gives, vil stadig kunne nedsætte bevillingsnævn, men vil efter forslaget også kunne delegere sin kompetence til et af kommunalbestyrelsens udvalg eller til den kommunale administration.
Efter forslaget opretholdes den gældende
lovs bestemmelser, der tilsigter at forhindre, at
restauratører bliver afhængige af leverandører
og producenter af drikkevarer, og at virksomheder inden for drikkevarebranchen får en dominerende indflydelse på restaurationslivet.
Herved sikres det frie forbrugsvalg, og det gøres muligt at opretholde en selvstændig restauratørstand. Det kan dog forventes, at reglerne
vil blive administreret liberalt, således at dispensation vil blive givet, hvis det er klart, at
formålet med bestemmelserne ikke tilsidesættes.
Bestemmelserne om kantiner foreslås væsentligt forenklet. Således ophæves kravet om,
at kantiner kun må drives af virksomheden eller af en sammenslutning af de beskæftigede.
Herefter vil kantinevirksomhed kunne drives
f.eks. af cateringselskaber.

85

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
29481;title_name;"Efter den gældende lov kan lejlighedstilladelse til kantinelokaler kun gives, hvis der alene deltager de i virksomheden ansatte samt
disses gæster. Det foreslås, at denne begrænsning ophæves. Herved vil det blive muligt
f.eks. i forbindelse med sportsstævner at give
tilladelse til, at skolernes kantiner åbnes for
deltagerne.
Som bekendt har der gennem en årrække
været debat om bestemmelserne om lejlighedstilladelse. Desværre var det ikke muligt for Restaurationslovsudvalget at nå til enighed om
reglerne om lejlighedstilladelser.
Ved fremsættelsen af L 227 foreslog regeringen et kompromis mellem de ønsker, der kom
til udtryk i Restaurationslovsudvalget.
Under behandlingen af L 227 var det fremme i dagspressen, at der med lovforslaget skete
en indskrænkning i foreningslivets muligheder
for at afholde arrangementer uden medvirken
af en restauratør.
Det modsatte er tilfældet. Foreningslivet
gives efter forslaget gode muligheder for selv
at forestå afholdelsen af arrangementer, og der
sker generelt set en forenkling og liberalisering
af reglerne om lejlighedstilladelse. Også arrangørerne af by- og markedsfester får bedre muligheder for at afholde deres arrangementer.
Derfor fastholder regeringen sit forslag. I
foråret modtog Folketingets Erhvervsudvalg et
notat om restauratørers medvirken ved lejlighedsarrangementer, ligesom jeg besvarede en
række spørgsmål vedrørende lejlighedstilladelser. Jeg vil derfor blot i hovedtræk gengive
indholdet af den foreslåede § 22.
Forslaget indebærer, at der for størstedelen
af arrangementerne ikke længere vil være en
fortrinsret for restauratørerne. Disse arrangementer er omtalt i § 22, stk. 1-2. Bestemmelserne omfatter de tilfælde, hvor der serveres enkel
bespisning og udskænkning af øl og vin. En
del af disse arrangementer vil endda kunne afholdes, uden at der skal indhentes tilladelse.
Er der derimod tale om servering i videre
omfang - f.eks. servering af egentlige middagsmåltider eller udskænkning af spiritus - følger
det af § 22, stk. 3, at en restauratør skal medvirke. Arrangementets omfang vil ofte i sig selv
gøre det naturligt, at professionelle restauratører deltager i afviklingen af arrangementet.
Men også i disse situationer vil kravet om en
restauratørs medvirken kunne fraviges. Det er

86

tilfældet, såfremt ingen restauratør vil påtage
sig serveringen eller der i øvrigt foreligger særlige forhold. I bemærkningerne til lovforslaget
nævnes det, at det ved vurderingen kan indgå,
om der er tale om arrangementer med velgørende formål eller arrangementer, som har været afholdt problemfrit gennem årene. Dette
kan meget vel være tilfældet for nogle af vores
kendte by- og markedsfester.
Restaurationers lukketid har givet anledning til mange administrative problemer. Efter
forslaget udvides åbningstiden generelt til kl.
02.00 mod i dag kl. 24.00. Herved undgår man
at skulle behandle et stort antal ansøgninger
om udvidet åbningstid. Der vil være mulighed
for at tillade et mindre antal restaurationer at
holde åbent til kl. 05.00. Det vil reelt sige, at de
kan have åbent hele døgnet, men der stilles
dog visse krav til disse restaurationer.
Uanset at den generelle åbningstid foreslås
fastsat fra kl. 05.00 til kl. 02.00, er der efter forslaget mulighed for at bestemme, at visse restaurationer skal lukkes tidligere end kl. 02.00,
og der gives kommunerne adgang til inden for
l år at tage stilling til, om der for eksisterende
virksomheder bør være en tidligere lukketid
end kl. 02.00 af miljømæssige hensyn.
Forslaget forenkler reglerne om spilleautomater, således at der uden tilladelse kan opstilles indtil 3 spilleautomater - gevinstgivende eller ikke-gevinstgivende - blot der gives meddelelse til politiet. Endvidere foreslås et højestebeløb for de afgifter, som kommunen kan opkræve for spilleautomater. Samtidig gives der
adgang for kommunerne til også at opkræve
afgifter på ikke-gevinstgivende spilleautomater. De foreslåede højestebeløb for afgifterne
er fastsat ud fra ønsket om, at lovforslaget skal
være provenumæssigt neutralt for kommunerne. På sigt vil disse højestebeløb udjævne de
nuværende forskelle på afgiftsniveauet i de enkelte kommuner.
Sammenfattende betyder forslaget til ny restaurationslov en væsentlig modernisering og
forenkling af lovgivningen og administrationen på dette område samt en styrkelse af det
kommunale selvstyre.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):

87

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
34064;title_name;"Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Ratifikation a f aftale om EF-patenter m.v.).
(Lovforslag nr. L 8).
Lovforslaget omfatter en genfremsættelse af
et lovforslag fremsat den 23. oktober 1991 samt
visse yderligere ændringer og tilføjelser til patentloven. Det tidligere lovforslag blev ikke
færdigbehandlet i sidste folketingsår.
I takt med udviklingen i den internationale
konkurrence er det nødvendigt, at virksomhederne satser på udvikling og innovation for at
fastholde og forbedre konkurrenceevnen. Som
led i denne udvikling er interessen og behovet
for at opnå patent på nye fremstillingsmetoder
og produkter blevet betydeligt forøget.
Patentretten er i høj grad præget af denne
udvikling. Dette har ført til et betydeligt internationalt patentsamarbejde, som bl.a. i Europa har resulteret i oprettelsen af Den Europæiske Patentorganisation i München. For at forstærke dette samarbejde er der i EF udarbejdet
en Aftale om EF-patenter, som er en overbygning på Den Europæiske Patentkonvention,
der i dag udgør grundlaget for det europæiske
samarbejde.
Med henblik på at Danmark kan deltage i
udvidelsen af dette vigtige samarbejde om en
fælles EF-patentordning, indeholder lovforslaget hjemmel til at ratificere Aftale om EF-patenter.
Lovforslaget indeholder endvidere hjemmel
til, at industriministeren kan udfærdige de
nødvendige regler til administration af EF-forordning 1768/92 af 18. juni 1992 om indførelse
af et supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler.
Desuden indeholder forslaget en række ændringer i patentloven, som er uafhængige af de
to forslag om gennemførelse af EF-regler. Disse forslag vedrører bestemmelserne om indsigelse mod patentudstedelse, som foreslås ændret således, at indsigelse skal ske efter patentets meddelelse. Endvidere foreslås en supplerende adgang til administrativ omprøvning i
patentets resterende gyldighedsperiode. Herudover indeholder lovforslaget ændringer i bestemmelserne om tvangslicens og forslag om
omvendt bevisbyrde i visse sager om fremgangsmådepatenter samt enkelte mindre tilpasninger i patentloven.

88

Aftale om EF-patenter omfatter EF-patentkonventionen samt protokollerne om Bilæggelse af Retstvister, Privilegier og Immuniteter,
Statutten for Den Fælles Ankedomstol og Protokol om en eventuel ændring af betingelserne
for ikrafttrædelse af Aftale om EF-patenter.
EF-patentkonventionen udgør den væsentligste del af aftalen og skal ses i sammenhæng
med Den Europæiske Patentkonvention, som
Danmark allerede har ratificeret. Den Europæiske Patentkonvention regulerer patentudstedelsen på grundlag af en fælles ansøgning
for de europæiske lande, mens EF-patentkonventionen regulerer patentet efter udstedelsen.
Tilsammen udgør de to konventioner et afgørende skridt i retning af gennemførelse af det
indre marked i EF på det patentretlige område. Det vil fortsat være muligt at opnå dansk
patent.
Mtale om EF-patenter erstatter Fællesskabets Patentkonvention fra 1975. Denne konvention nåede aldrig at træde i kraft, bl.a. fordi
det ikke var muligt for Danmark og Irland at
ratificere konventionen.
Lovforslag om ratifikation af Fællesskabets
Patentkonvention har tidligere været fremsat i
folketingssamlingerne 1976-77, 1977-78 og
1980-81. Et lovforslag om ratifikation af Aftale
om EF-patenter blev som nævnt fremsat i folketingsåret 1991-92. Ligesom ved behandlingen af Fællesskabets Patentkonvention kræver
tilslutning til Aftale om EF-patenter 5/6 flertal
i Folketinget på grund af overførsel til Den Europæiske Patentmyndighed af beføjelser, som
tilkommer danske myndigheder, jf. grundlovens § 20.
Aftale om EF-patenter er endnu ikke trådt i
kraft, hvilket først kan ske, når alle 12 EF-lande har ratificeret aftalen. Gennem en særlig
protokol om eventuel ændring af betingelserne
for ikrafttrædelse af aftalen har medlemslandene mulighed for ved enstemmighed at ændre
antallet af lande, der skal ratificere aftalen.
Denne protokol kræver selvstændig ratifikation af samtlige medlemslande. Der føres fortsat forhandlinger om ændring af betingelserne
for aftalens ikrafttræden.
Besluttes det at nedsætte antallet af EF-lande, der skal ratificere Aftale om EF-patenter,
betyder det, at enkelte medlemslande vil kunne stå uden for EF-samarbejdet på patentområdet. I lyset af gennemførelsen af det indre

89

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
38463;title_name;"marked vil regeringen finde det yderst beklageligt, såfremt ikke alle EF-lande er med i EFpatentsamarbejdet.
EF-patentkonventionen indebærer, at Den
Europæiske Patentmyndighed i München kan
udstede EF-patenter med gyldighed for samtlige EF-lande. Som betingelse for at opnå et gyldigt EF-patent kræves, at der til Den Europæiske Patentmyndighed indleveres en oversættelse af det udstedte patent til de officielle
sprog i medlemslandene. Indleveres en oversættelse ikke rettidigt, kan patentet dog opretholdes som et europæisk patent i henhold til
Den Europæiske Patentkonvention i de lande,
til hvis sprog der er indleveret en oversættelse.
Til administration af EF-patenter skal der
oprettes nye organer i Den Europæiske Patentorganisation, herunder en administrationsafdeling og en række annullationsafdelinger til
behandling af sager om EF-patenter. Afgørelser truffet af disse afdelinger kan påklages til
Den Fælles Ankedomstol, der skal oprettes i
henhold til Protokollen om retstvister.
Ud over ugyldigkendelse af et EF-patent
ved en annullationsafdeling eller ved Den Fælles Ankedomstol kan ugyldigkendelse også i
visse tilfælde finde sted ved de nationale domstole i EF. Afgørelser truffet af medlemslandenes domstole har ligesom afgørelser truffet af
Den Europæiske Patentmyndighed virkning
for alle medlemslande. Ankedomstolen og de
nationale domstole, i Danmark Højesteret,
kan anmode De Europæiske Fællesskabers
Domstol om at afgøre præjudicielle spørgsmål.
Ratifikation af Aftale om EF-patenter vil ikke føre til en ændring i den forventede udvikling i antallet af danske patentansøgninger i
forhold til forventningerne som følge af tilslutningen til Den Europæiske Patentkonvention.
Derimod vil det tidligere forventede antal europæiske patenter, som omfatter Danmark,
formentlig falde betydeligt til fordel for EFpatenter.
Med henblik på at styrke den medicinske
forskning i EF vedtog EF den 18. juni 1992 en
forordning om indførelse af et supplerende beskyttelsescertifikat for lægemidler. Forordningen træder i kraft den 2. januar 1993. For at
administrere forordningen er det nødvendigt
at fastsætte en række regler om behandlingen
af ansøgninger om certifikater m.v., herunder
fastsættelsen af gebyrer og lignende.

90

Ifølge forordningen kan den gældende beskyttelsesperiode for patenterede lægemidler
forlænges i indtil 5 år. Forlængelsen skal stå i
forhold til den tid, der er anvendt til lovpligtige undersøgelser af lægemidlet for bivirkninger m.v. Undersøgelserne er en forudsætning
for opnåelse af markedsføringstilladelse. De
særlige beregningsregler medfører, at den samlede effektive beskyttelsesperiode aldrig vil
overstige 15 år, hvilket er en tilnærmelse til
den normale effektive patenttid. Ordningen er
indført af hensyn til den forskende medicinindustri, som herved får bedre mulighed for at
afskrive sine forskningsinvesteringer.
Patentdirektoratet skal udstede certifikater
for danske og europæiske patenter med gyldighed for Danmark. Ifølge Den Europæiske Patentkonvention vil Den Europæiske Patentmyndighed skulle udstede certifikater for EFpatenter.
Forslaget om indsigelse efter patentudstedelse skal ses i sammenhæng med, at der kun
nedlægges indsigelse vedrørende ca. 2 pet. af
samtlige patentansøgninger, som Patentdirektoratet fremlægger med henblik på patentudstedelse. Da indsigelsesperioden i dag er 3 måneder, medfører dette en generel forsinkelse i
udstedelsen af patenter. Samtidig med omlægning af indsigelsesperioden foreslås indsigelsesfristen forlænget til 9 måneder. De indsigelsesgrunde, som kan fremføres, svarer i det væsentlige til dem, der i dag kan danne grundlag
for indsigelse eller ugyldigkendelse, typisk at
opfindelsen ikke er patenterbar på grund af
manglende nyhed eller ikke har den fornødne
opfindelseshøjde.
Med forslaget om administrativ omprøvning
indføres en supplerende mulighed for at prøve
patentets gyldighed og omfang. Administrativ
omprøvning kan begæres af enhver, herunder
patenthaver selv, når indsigelsesfristen er udløbet og behandling af en eventuel indsigelse
er afsluttet. Prøvning af patentet efter dets udstedelse kan i dag kun ske ved domstolene.
Denne adgang skal fortsat bestå, og forslaget
om administrativ omprøvning er således et
supplement til domstolsprøvelsen. De grunde,
der kan anføres i forbindelse med en begæring
om administrativ omprøvning, er i det væsentlige de samme, som kan anføres ved indsigelse
eller ugyldigkendelse ved domstolene.

91

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
42970;title_name;"Med hensyn til reglerne om tvangslicens foreslås disse ændret på grundlag af en henvendelse fra EF-Kommissionen, som har rejst
tvivl, om de danske tvangslicensbestemmelser
i § 45 og § 48 er i overensstemmelse med EØFtraktatens art. 30. Ifølge § 45 og § 48 er meddelelse af tvangslicens knyttet til manglende udøvelse henholdsvis tidligere udnyttelse i Danmark. Efter Kommissionens opfattelse vil
meddelelse af tvangslicens f.eks. på grund af
manglende udøvelse i Danmark tilskynde til at
henlægge produktionen til det danske marked
i stedet for at opfylde det danske markedsbehov ved import af det pågældende produkt fra
andre medlemslande. Under hensyn til de videre forhandlinger med Kommissionen og de
andre EF-medlemslande foreslås det at bemyndige industriministeren til at fastsætte de
nærmere regler om udøvelse m.v. af et patent.
Herved kan vi undgå, at de danske regler kommer i konflikt med EF-retten.
På grundlag af erfaringer fra sager om krænkelse af patenter, som indeholder en fremgangsmåde, foreslås en bestemmelse om omvendt bevisbyrde. Forslaget indebærer, at sagsøgte i sager om krænkelse af et EF-patent på
fremstilling af et nyt produkt skal anses for at
have benyttet den patenterede fremgangsmåde, indtil sagsøgte beviser det modsatte. Det
har i disse sager vist sig overordentlig vanskeligt for patenthaver at bevise krænkelsen.
Lovforslaget er til gavn for dansk erhvervsliv. Dansk tilslutning til Aftale om EF-patenter
betyder en økonomisk besparelse for danske
erhvervsvirksomheder i forbindelse med at erhverve og opretholde et EF-patent frem for et
europæisk patent. Der forventes en besparelse
i de årlige gebyrer ved EF-patenter, hvis der
ønskes patent i flere end 6-7 EF-lande. Samtidig opnår virksomhederne administrative besparelser ved kun at skulle indbetale gebyr til
én myndighed frem for at holde sig orienteret
om udvalgte landes regler for indbetaling af de
årlige gebyrer og om størrelsen heraf. Erhvervslivet, herunder Industrirådet og Landbrugsraadet, støtter dansk ratifikation af Aftale
om EF-patenter.
Forordningen om beskyttelsescertifikat for
lægemidler har fået stærk opbakning fra den
forskende danske medicinindustri. Også Sundhedsministeriet har erklæret sin støtte til forslaget. Dansk medicinproducerende industri

92

får bedre mulighed for at afskrive sine investeringer til forskning og sikres samtidig et bedre
kapitalgrundlag for forskningen og udviklingen af nye lægemidler.
Forslaget om indsigelse efter patentudstedelse vil indebære en hurtigere patentudstedelse til gavn for erhvervslivet samt en række forenklinger af de administrative sagsgange i Patentdirektoratet. Administrativ omprøvning vil
være hurtigere og billigere for erhvervslivet
end en domstolsprøvelse, der i dag er eneste
mulighed for at prøve et patent efter dets udstedelse.
Forslagene om ændring af indsigelsesreglerne og om administrativ omprøvning er i overensstemmelse med den internationale udvikling på patentområdet. Disse ændringer støttes
også af erhvervslivet, ligesom dette er tilfældet
for forslaget om ændring af bestemmelserne
om tvangslicens samt forslaget om ændring af
bevisbyrdereglerne i forbindelse med fremgangsmådepatenter.
Med hensyn til dansk ratifikation af Aftale
om EF-patenter vil jeg gerne tilføje, at ratifikation vil være et væsentligt led i den internationalisering, som er nødvendig i dansk erhvervsliv i de kommende år. Ud over at styrke virksomhedernes konkurrenceevne forventes indførelsen af EF-patentet tillige at styrke den teknologiske udvikling i EF.
Med hensyn til enkeltheder skal jeg henvise
til bemærkningerne til lovforslaget, og jeg tillader mig hermed at anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om detailsalg på søn- og helligdage m.v.
(Lovforslag nr. L 9).
Formålet med lovforslaget er at ophæve lov
om butikstid, således at der som udgangspunkt
ikke længere fastsættes begrænsninger for butikkers åbningstid. Butikkerne kan herefter
selv fastsætte deres åbningstider. Dog skal alle
butikker - med nærmere angivne undtagelser holdes lukket på søn- og helligdage samt juleaftensdag og grundlovsdag, medmindre kommunalbestyrelsen giver tilladelse til butiksåbent på disse dage. Derudover får kommunalbestyrelsen mulighed for at fastsætte be-

93

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
47395;title_name;"grænsninger i åbningstiden. Forslaget giver således de lokale myndigheder mulighed for i
samarbejde med detailhandelen og forbrugerne at justere de almindelige åbningstider efter
lokale behov.
Lov om butikstid har de senere år været genstand for debat i Folketinget, i brancheorganisationerne og i medierne. Debatten er taget til i
takt med samfundsudviklingen, hvor bl.a.
grænsen mellem arbejdstid og fritid er blevet
mere og mere flydende. Udviklingen stiller
krav til detailhandelen om fleksibilitet. Kravet
er rejst både fra forbrugernes og fra detailhandelens side.
Lovforslaget betyder en liberalisering og
forenkling af lovgivning og administration på
dette område samt en styrkelse af det lokale
selvstyre. De mange undtagelser og dispensationer, som i medfør af lov om butikstid gives
af kommunalbestyrelserne, politimestrene og
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, afløses af enklere, mere generelle bestemmelser. Forslaget
kan, afhængigt af hvor fleksibelt kommunalbestyrelsen administrerer lovforslaget, medføre
administrative lettelser for kommunalbestyrelserne, ligesom det forventes at medføre administrative lettelser i mindre omfang for politiet.
Ved forslaget er de mest nødvendige varer
helt friholdt af bestemmelserne om butikstid
og kommunalbestyrelsens adgang til at indskrænke åbningstiden. Herved sikres, at der
også på søn- og helligdage m.v. kan købes
f.eks. medicinalvarer og brændstof.
Fortsat adgang til søn- og helligdagsåbent i
bl.a. sommerhusområder tilgodeses ved kommunalbestyrelsens mulighed for at tillade butiksåbent på disse dage. Ligeledes er det overladt til kommunalbestyrelsens beslutning, om
f.eks. biler, blomster og konfekturevarer skal
kunne sælges i kommunen på søn- og helligdage m.v.
Forslaget giver endvidere de enkelte kommunalbestyrelser ret til at træffe beslutninger
om begrænsninger i åbningstiden på alle hverdage. Kommunalbestyrelsen vil således kunne
bestemme, at der om lørdagen skal holdes lukket en del af dagen.
Det beror i høj grad på et lokalt skøn, i hvilket omfang butikkerne har behov for at holde
åbent f.eks. alle ugens syv dage, ligesom hensynet til den lokale udvikling i butiksstrukturen kan spille ind. Behovet og interessen af-

94

hænger af detailhandelens og forbrugernes ønsker i de enkelte områder af landet og kan endvidere være afhængigt af antallet af turister,
grænsehandel m.m.
Uanset de foreslåede beføjelser for kommunalbestyrelsen til lokalt at regulere åbningstiderne er det forventningen, at kommunalbestyrelserne som altovervejende hovedregel ikke
vil begrænse de indkøbsmuligheder, forbrugerne har efter den hidtil gældende butikstidslovgivning.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil i forbindelse med lovens ikrafttræden udarbejde en
vejledning til kommunerne. Vejledningen vil
indeholde eksempler på, hvorledes tilladelse
til søn- og helligdagsåbent for de butikker, der
i dag har denne mulighed, kan tilrettelægges.
Med lovforslaget ophæves bestemmelsen,
hvorefter kun visse organisationer, foreninger
m.v. har adgang til at begære påtale. Dette har
været et ønske fra flere organisationers side.
Overtrædelse af forbudet mod detailsalg på
søn- og helligdage samt bestemmelser fastsat
af kommunalbestyrelsen er herefter undergivet
offentlig påtale. En enkeltperson eller en organisation, som mener at have konstateret en
overtrædelse, kan herefter indgive anmeldelse
til politiet.
Næringslovens regler for handlende gælder
fortsat. Således skal detailhandlende stadig
have fast forretningssted, medmindre de kun
handler med varer, som falder ind under næringslovens regler om omførsel. Det er alene
detailhandlende med fast forretningssted, som
er omfattet af lovforslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
(Lovforslag nr. L 10).
I mange internationale fora er der taget en
række initiativer til at forstærke indsatsen mod
hvidvaskning af penge. Dette gælder såvel inden for det strafferetlige område som inden for
det finansielle område. Specielt inden for det
finansielle område er disse initiativer taget for
at forhindre, at kredit- og finansieringsinstitut-

95

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
51786;title_name;"ter anvendes til hvidvaskning af penge. Også
inden for EF er der gennemført et direktiv,
91/308/EØF. Dette direktiv skal være gennemført i dansk ret inden den 1. januar 1993.
Formålet med direktivet er at koordinere de
enkelte EF-landes indsats til beskyttelse af det
finansielle system mod hvidvaskning af penge
og at forhindre, at man udnytter liberaliseringen af kapitalbevægelserne og den fri udveksling af finansielle tjenesteydelser, som et finansielt integreret Europa indebærer.
I dag er hvidvaskning i et vist omfang reguleret af straffelovens hæleribestemmelser. Derimod findes der ingen regler om, hvorledes finansielle virksomheder skal forholde sig i tilfælde af, at man bliver opmærksom på forsøg
på hvidvaskning af penge.
Efter lovforslaget skal loven finde anvendelse på pengeinstitutter, visse kreditinstitutter,
særlige spare- og udlånsvirksomheder, realkreditinstitutter, børsmæglerselskaber, kreditkortselskaber, leasingselskaber, faktureringsselskaber, livsforsikringsselskaber og tværgående
pensionskasser. Det foreskrives i lovforslaget,
at disse virksomheder skal udarbejde interne
regler om kontrol- og kommunikationsprocedurer samt uddannelsesprogrammer for de ansatte. Lovforslaget indeholder bestemmelser
om, at kunderne skal identificere sig ved angivelse af navn, adresse og CPR- eller SE-nummer eller lignende identifikation, når der optages forretningsmæssig forbindelse. Legitimationskravet gælder også for lejlighedskunder
ved beløb over 15.000 ECU (p.t. 120.000 kr.)
samt for transaktioner foretaget på vegne af
tredjemand.
Det foreslås, at virksomhederne ved mistanke om hvidvaskningstransaktioner undersøger
dette nærmere og anmelder det til politiet. Oplysninger, der videregives i god tro, betragtes
ikke som brud på tavshedspligt og medfører
ikke ansvarspådragelse.
I lovforslaget defineres det, hvad der forstås
ved hvidvaskning, idet der samtidig henvises
til straffelovens bestemmelser om, hvilke kriminelle handlinger der omfattes. Hensigten
hermed er at give en beskrivelse af, at en hvidvaskningstransaktion har til formål at ændre
identiteten af penge og at overføre de eksisterende og dermed velkendte bestemmelser fra
straffeloven. Der vil være situationer, hvor det
vil være vanskeligt for den enkelte ansatte at

96

bedømme, om en transaktion indebærer en
hvidvaskning af penge.
Det er ikke hensigten, at den enkelte medarbejder skal foretage en vurdering af, hvilken
underliggende kriminalitet der gør sig gældende. En sådan vurdering vil forudsætte juridisk
(strafferetlig) sagkundskab og vil herudover
falde væsentligt uden for de opgaver og funktioner, medarbejdere i finansielle institutter
varetager. Der er i bemærkningerne til lovforslaget opregnet en række eksempler på, hvornår mistanke kan opstå.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
ImdrastriiiMiaisteffeiii (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Disciplinærsystem).
(Lovforslag nr. L 11).
Formålet med lovforslaget er at styrke disciplinærsystemet for revisorer og dermed tilliden
til revisorstanden. Forslaget betegner 1. fase af
en modernisering af revisorlovgivningen.
2. fase er netop igangsat, idet Revisorkommissionen er blevet anmodet om at foretage en
samlet gennemgang af revisorlovgivningen
med henblik på nødvendige lovændringer og
tilpasninger.
I dette arbejde vil indgå:
- sikring af revisors rolle som offentlighedens
tillidsmand
- sammenhængen mellem revision og rådgivning
- åremålsansættelse af revisor
- revisorers samarbejdsforhold
- revisorernes konkurrencemæssige forhold
og etableringsregler
- hvor stor en del af et revisorfirmas omsætning må hidrøre fra et enkelt børsnoteret selskab
- relationer til den internationale udvikling,
herunder forslaget til 5. selskabsretsdirektiv
- ansvarsregler og forsikring for revisorer
- de forhold, der løbende rejses i den politiske
debat.

97

(7)
7/10 92: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
55940;title_name;"De regler, hvorunder Revisornævnet fungerer i dag, har været kritiseret. Kritikken har
først og fremmest rettet sig mod den indirekte
klageadgang, ligesom man har ønsket en bedre
procesform. Fra Revisornævnets side er der
endvidere fremsat ønske om at få stillet en person til rådighed i stedet for nævnets formand
til at forelægge sager for nævnet og foretage
afhøringer.
Ved forslaget ændres det gældende disciplinærsystem, således at systemet kommer til at
omfatte to sideordnede disciplinærnævn som
1. instans for statsautoriserede revisorer og registrerede revisorer, nedsat af henholdsvis Foreningen af Statsautoriserede Revisorer og Foreningen af Registrerede Revisorer. Revisornævnet vil fremtidig fungere som 2. instans for
afgørelser truffet af disciplinærnævnene.
De to disciplinærnævn har fælles formand,
der udpeges af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Formanden skal være dommer, og nævnenes
forretningsorden skal godkendes af Erhvervsog Selskabsstyrelsen. Ved behandlingen af sager skal der medvirke lige mange revisorer og
repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Der er direkte klageadgang til disciplinærnævnene, det vil sige, at enhver, der har en retlig interesse heri, kan klage over en statsautoriseret eller registreret revisors udførelse af sit
arbejde. Sanktionerne er for disciplinærnævnene advarsel og bøde op til 200.000 kr. Som
noget nyt giver forslaget også mulighed for at
idømme den revisionsvirksomhed, hvori revisor er ansat eller er partner, en bøde op til
500.000 kr. i de tilfælde, hvor nævnet finder, at
virksomheden har et medansvar. I forhold til
de gældende regler er der således tale om en
væsentlig skærpelse af bødesanktionen, der i
dag er maksimeret til 50.000 kr.
Endelig indeholder forslaget regler om, at
formanden i større og komplicerede sager kan
få stillet en sagkyndig person til rådighed til at
forelægge sagen og foretage afhøringer for Revisornævnet. Revisornævnet kan idømme samme sanktioner som disciplinærnævnene og kan
herudover helt eller delvis frakende revisor beskikkelsen eller retten til at være optaget i Revisorregistret.
Udgifterne til disciplinærsystemet fordeles
således, at Foreningen af Statsautoriserede Revisorer og Foreningen af Registrerede Revisorer hver afholder udgifterne til driften af deres

98

disciplinærnævn. Formanden og næstformanden aflønnes dog af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Der er indsat hjemmel til opkrævning
af gebyr for indbringelse af sager for disciplinærnævnene navnlig for at undgå useriøse klager. Får klageren medhold, vil der ske tilbagebetaling af gebyret.
Udgifterne til Revisornævnet afholdes som
under det gældende system af Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen. Til delvis dækning af udgifterne i forbindelse med det øgede antal sager,
som forventes, kan Revisornævnet opkræve et
gebyr, der fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v.
(Lovforslag nr. L 12).
Forslaget tilsigter for det første at tilvejebringe hjemmel til at få oprettet arbejdsmiljøråd for den maritime sektor samt arbejdsmiljøtjenester under arbejdsmiljørådene. Da arbejdsforholdene i fiskerflåden og i handelsflåden er forskellige, er det hensigten at oprette
adskilte arbejdsmiljøorganisationer for hvert
af erhvervene.
Spørgsmålet om oprettelsen af Søfartens Arbejdsmiljøråd og Fiskeriets Arbejdsmiljøråd
samt de dertil knyttede arbejdsmiljøtjenester
har været drøftet med erhvervets parter, og der
er opnået enighed med handelsflådens organisationer om den organisatoriske opbygning.
Man har derimod endnu ikke afsluttet forhandlingerne med fiskerierhvervets organisationer.
Det er hensigten, at erhvervet skal have den
størst mulige indflydelse på den indsats, der
ydes af arbejdsmiljøråd og -tjenester. Arbejdsmiljørådene sammensættes med et ligeligt antal repræsentanter for arbejdstagerne om bord
og arbejdsgiverne for disse. Skibstilsynsrådet
skal fastlægge proceduren for udvælgelse af
medlemmerne til arbejdsmiljørådene, der selv
opretter og fastlægger retningslinierne for en
arbejdsmiljøtjeneste under deres område. Det
er hensigten, at arbejdsmiljørådet skal fungere

99

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
60307;title_name;"som bestyrelse for vedkommende arbejdsmiljøtjeneste.
Den strukturelle opbygning af de maritime
arbejdsmiljøorganisationer er tilpasset de særlige forhold for skibe. I modsætning til, hvad
der gælder for de landbaserede erhverv, er der
i forslaget lagt op til en enstrenget, obligatorisk
struktur, hvorefter i princippet alle arbejdsgivere, der beskæftiger personer om bord i skibe
i søen, skal være tilsluttet vedkommende arbejdsmiljøtjeneste.
Arbejdsmiljøorganisationerne skal finansieres af arbejdsgiverne, herunder også de statslige rederier. Staten vil yde tilskud til konsulenttjeneste og til tjenesternes rejser til skibe,
der befinder sig uden for Danmark.
Med henblik på at fremme sikkerheden til
søs foreslås endvidere, at industriministeren
bemyndiges til at fastsætte strafsanktionerede
regler om forhold, som afsender skal iagttage
ved transport af gods til søs.
Bestemmelsen er indført, fordi jeg finder det
nødvendigt at kunne pålægge afsenderen et
selvstændigt strafansvar for ikke at have opfyldt sine forpligtelser. I dag, hvor godset f.eks.
bliver transporteret i lukkede containere, er afsenderen normalt den nærmeste til at give de
nødvendige oplysninger om ladningens art,
eksempelvis om at godset er farligt, om at godset kan skifte karakteregenskaber efter lastningen og derigennem blive farligt for skibets sikkerhed, eller om at godset stiller særlige krav
til emballeringen. Hvis transportøren modtager ufuldstændige eller forkerte oplysninger
herom, har han ofte ingen muligheder for at
tage de nødvendige forholdsregler, og ulykker
kan ske.
Forslaget om forhøjelse af strafferammen i
lovens § 28, stk. 1, er en opfølgning af folketingsbeslutning nr. B 76 af 5. maj 1992 om ansvar for redere af færger, handelsskibe og fiskerfartøjer. Den foreslåede udvidelse, som indebærer, at man ved overtrædelse af lov om
skibes sikkerhed, ud over bøde eller hæfte, også kan straffes med indtil 1 års fængsel, bringer
strafferammen på linie med den tilsvarende
bestemmelse i arbejdsmiljøloven. Herudover
foreslås det, at straffen kan stige til hæfte eller
fængsel i indtil 2 år, hvis der ved overtrædelsen
voldes skade på børn og unge, eller hvis lovgivningen er overtrådt med det formål at opnå
besparelser. En straffebestemmelse i arbejds-

100

miljøloven med samme ordlyd trådte i kraft så
sent som den 20. maj i år. Jeg benytter lejligheden til at få indført en tilsvarende bestemmelse
i lov om skibes sikkerhed, fordi jeg ikke ser
nogen grund til, at disse grove overtrædelser
skal føre til lavere straf, blot fordi de bliver begået til søs og ikke i land.
Endelig foreslås, at udvidelserne af strafferammen til 1 års fængsel og skærpelsen til 2 års
fængsel i de foran nævnte tilfælde også kan
fastsættes i forskrifter udstedt i medfør af loven.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg forslaget til en hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse.
(Lovforslag nr. L 13).
Med forslaget tilsigtes at skabe hjemmel til
at opkræve gebyrer eller betaling for deltagelse
i visse kurser og for aflæggelse af visse prøver,
som afholdes af Søfartsstyrelsen og dens skoler. De falder efter lovforslaget i 5 forskellige
grupper:
Efter sønæringsloven mister et sønæringsbevis sin gyldighed, hvis indehaveren ikke har
haft tjeneste til søs i en nærmere angivet periode. Sønæringsrettighederne kan generhverves
ved prøveaflæggelse, og gebyret skal finansiere
lønudgiften ved prøveaflæggelsen.
Hjemmelen til at opkræve gebyr for afholdelse af kurser og prøver for tillægseksaminer
skal anvendes som delvis betaling ved omskoling af fiskeskippere til navigatører i handelsflåden.
Det gebyr, der opkræves for yachtskippereksaminer, skal fortsat ikke give fuld omkostningsdækning. Det skyldes, at vi vil bevare incitamentet til større sikkerhed til søs.
Forslaget skal tillige skabe hjemmel til at
opkræve gebyrer, der af andre myndigheder
kræves i forbindelse med deres censorvirksomhed. Her tænkes især på radioekspedientprøven på navigationsskolerne.
Endelig ønskes der med forslaget hjemmel
til at opkræve betaling for nyoprettede specialkurser, som er eller vil blive obligatoriske for
f.eks. besætningen i særlige typer af passager-

101

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
64671;title_name;"skibe. Det er ikke hensigten at indføre betaling
for de specialkurser, der i dag er obligatoriske,
og som fortsat skal være vederlagsfrie.
Der vil ikke være administrative konsekvenser ved forslaget, der forventes at give en samlet forhøjelse af gebyrindtægterne på maksimalt 100.000 kr., der skal medgå til finansiering af navigationsskolernes lønudgifter i forbindelse med afholdelse af prøver til generhvervelse af sønæringsrettigheder.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ophævelse af lov om mønstring af søfarende m. v.
(Lovforslag nr. L 14).
Hensigten med forslaget er først og fremmest at skaffe hjemmel til at gennemføre EFdirektivet (91/533/EØF) om arbejdsgiverens
pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet på søfartsområdet. Arbejdsministeriet forestår implementering af direktivet for det
øvrige arbejdsmarked.
Der stilles i den gældende sømandslov allerede krav om skriftlig ansættelseskontrakt mellem rederen og henholdsvis skibsføreren og de
søfarende, der er ansat til at udføre skibstjeneste i et skib i søen. Efter direktivet skal der
imidlertid stilles krav til alle ansættelsesforhold til søs. Det er derfor nødvendigt at udvide
skriftlighedskravet til også at omfatte personer, der er ansat af rederen til at udføre andet
arbejde om bord end skibstjeneste, og personer, der er ansat af andre end rederen.
Efter de gældende regler stilles der såvel
formkrav som en række indholdsmæssige krav
til den skriftlige aftale. Direktivet stiller imidlertid yderligere indholdsmæssige krav. Det er
derfor nødvendigt at udvide de gældende regler. Som hidtil vil udarbejdelse af de standardiserede ansættelseskontrakter skulle ske i samarbejde med de berørte organisationer.
Det foreslås, at reglerne fastsættes af industriministeren.
Forslaget indeholder tillige en justering af
den gældende hviletidsbestemmelse. Baggrun-

102

den herfor er, at erhvervet siden vedtagelsen af
den gældende hviletidsbestemmelse i 1985 løbende har påpeget, at bestemmelsen var vanskeligt forenelig med det traditionelle vagtsystem til søs. Bestemmelsen foreslås derfor ændret således, at døgnet ikke længere skal regnes som et kalenderdøgn, men som 24 timer fra
det tidspunkt, hvor den søfarende første gang
påbegynder sit arbejde. Bestemmelsen bliver
derved gjort mere fleksibel, men jeg vil understrege, at det fortsat sikres, at den søfarende
inden for enhver 24-timers-periode får minimum 10 timers hvile. Efter den nugældende regel kan de påbudte 10 timers hvile kun opdeles
i to gange fem timer. Det foreslås nu at lade
det bero på en individuel tilpasning, hvorledes
den eventuelle todeling af minimumshvileperioden skal ske.
Der er dog også fundet behov for i visse situationer, bl.a. hvor sejlads ikke foregår i døgndrift, fortsat at kunne benytte kalenderdøgnet.
Forslaget giver derfor samtidig Søfartsstyrelsen mulighed for at tillade dette, såfremt rederen anmoder herom.
Danmark undertegnede i oktober 1988 den
netop ikrafttrådte IMO-konvention om bekæmpelse af ulovlige handlinger mod søfartens sikkerhed (»terrorismekonventionen«).
Med henblik på dansk ratifikation heraf indeholder forslaget en mindre udvidelse af skibsførerens beføjelser til at udlevere en person om
bord, der er mistænkt for at have begået visse i
konventionen nærmere definerede handlinger,
til myndighederne i enhver anden stat, der har
ratificeret konventionen. Det drejer sig om
handlinger, der generelt kan karakteriseres
som terrorisme.
Endelig foreslås som led i det generelle regelforenklingsarbejde, at alle bestemmelser
vedrørende mønstring af søfarende samles i
sømandsloven samtidig med, at lov om mønstring foreslås ophævet.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsmåling.
(Lovforslag nr. L 15).

103

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
68911;title_name;"Formålet med forslaget er at lade målingen
af skibe udføre af klassifikationsselskaber, andre virksomheder eller enkeltpersoner, som
Søfartsstyrelsen autoriserer hertil. Søfartsstyrelsen vil fortsætte med at udføre måling og
udstede målebreve for de skibe, der fortsat er
omfattet af de ældre regler fra 1954, samt måle
i specielle enkeltstående tilfælde f.eks. i forbindelse med nye skibstyper og skibsprojekter,
der er omfattet af de nye målingsbestemmelser.
Efter gældende lov udføres målingen af Søfartsstyrelsen eller af målingskyndige personer
eller institutioner, der er bemyndiget hertil af
Søfartsstyrelsen. Der er for tiden givet bemyndigelse til ca. 50 personer til at måle fritidsfartøjer med en længde under 24 meter. Vilkårene
for at autorisere målere skal sikre, at Danmarks forpligtelser efter den internationale
konvention om måling overholdes.
Søfartsstyrelsens hjemmel til at opkræve gebyr opretholdes for de nævnte enkelte målingsydelser for ikke derved at skabe ulige konkurrence med de autoriserede målere. Samtidig udstrækkes hjemmelen således, at de autoriserede målere beføjes til at kræve betaling.
De statsfinansielle konsekvenser af forslaget
er, at Søfartsstyrelsens lønudgifter vil falde
med ca. 1 mio. kr.: samtidig vil dog indtægterne fra måling blive reduceret med ca. 700.000
kr.
Da målingsafgiften ikke hidtil har dækket
de faktiske udgifter til måling, må det forventes, at erhvervets udgifter hertil vil stige.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.
Miljøiffliimisteireini (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klagemyndighed).
(Lovforslag nr. L 16).
Lovforslaget har baggrund i omstruktureringen af Miljøministeriet pr. 1. januar 1993 med
henblik på at styrke landsplanlægningen. I den
forbindelse overføres Planstyrelsens landsplanopgaver til ministeriets departement, og
Planstyrelsen nedlægges i konsekvens heraf.
Lovforslaget er samtidig udtryk for forenkling, idet der sker en samling af alle klagesager
under planloven hos én myndighed - Naturklagenævnet.

104

Lovforslaget indebærer, at alle klagesager
vedrørende amtsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser efter lov om planlægning overføres til Naturklagenævnets afgørelse. Det drejer sig om retlige klager, ekspropriationsklager
og landzoneklager.
Den helt overvejende del af disse klagesager
afgøres efter de gældende regler af Planstyrelsen efter delegation. I ekspropriationssager
kan Planstyrelsens afgørelser påklages til miljøministeren.
Meget væsentlige landzoneklager afgøres af
N aturklagenævnet.
Lovforslaget videreudvikler dette princip for
alle typer af klagesager efter planloven, således at klagesager, der indeholder spørgsmål af
»meget væsentlig interesse for varetagelse af
planlovens formål«, skal underkastes en egentlig nævnsbehandling, medens de øvrige klagesager, der vil udgøre langt den overvejende andel af sagerne, afgøres af nævnsformanden på
nævnets vegne og uden for ministerens instruktion.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslagets bemærkninger, indstilles lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
MiljøimimiMereB! (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
(Lovforslag nr. L 17).
Hovedformålet med forslaget er at skabe
mulighed for administrativt at kunne gennemføre reglerne i direktiv om markedsføring af
plantebeskyttelsesmidler (91/414/EØF), som
blev vedtaget den 15. juli 1991. Direktivet skal
være gennemført i Danmark den 26. juli 1993.
Direktivet om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler skal sikre, dels at plantebeskyttelsesmidler kun markedsføres eller anvendes,
hvis de er officielt godkendt, dels et højt beskyttelsesniveau. Direktivet indebærer desuden regulering af mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler, som ikke hidtil har været reguleret i Danmark. Direktivet regulerer tillige
markedsføring af plantebeskyttelsesmidler, der
indeholder eller består af genetisk modificerede organismer, dog således at den miljømæssige risikovurdering i en overgangsperiode fortsat skal reguleres af lov om miljø og genteknologi.

105
7/10 92: Skriftlig fremsættelse
106";Industriministsren
73192;title_name;"De bekæmpelsesmidler, som ikke er plante- gangspunkt ikke kan gå på jagt på arealer unbeskyttelsesmidler, vil blive reguleret efter de der 1 ha, ligesom der ikke kan ske udleje af
hidtil gældende regler.
jagt på arealer på under 5 ha.
De detaljerede principper for godkendelse
Lovforslaget lægger op til en styrkelse af beaf plantebeskyttelsesmidler skal fastlægges i et skyttelsen af vore vildtlevende pattedyr og fugsærligt direktiv, som endnu ikke er fremsat for le, der er umiddelbart fredet ved loven og kun
EF's Ministerråd. Fra dansk side arbejdes der må jages, såfremt der af miljøministeren fastfor, at disse principper udformes, så der sikres sættes jagttid på den enkelte art.
et så højt beskyttelsesniveau som muligt.
Lovforslaget lægger op til en skærpelse af de
Med lovforslaget skabes rammerne for god- gældende regler om hold i fangenskab og opkendelsessystemet. Det udfyldende regelsæt dræt af danske dyr og fugle, herunder rovfugle.
gennemføres ved udstedelse af en bekendtgøDet er hensigten, at lovforslaget skal følges
relse, der skal træde i kraft samtidig med loven op ved oprettelse af permanente vildtreserden 26. juli 1993.
vater i fuglebeskyttelsesområderne.
I lovforslaget foreslås området for anvendelEfter lovforslaget er jagttegnsafgiften en forsen af provenuet fra det hidtidige bekæmpel- målsbestemt afgift, hvis anvendelse er bundet
sesmiddelgebyr udvidet til at omfatte uddan- til hel eller delvis dækning af udgifter ved vanelsesforanstaltninger, oplysningsaktiviteter, retagelse af lovens formål.
forskning og udvikling i renere teknologi på
Vildtforvaltningsrådet, der er bredt sambekæmpelsesmiddelområdet, hvilket forud- mensat med repræsentanter for såvel de grønsætter en omlægning af gebyret til en formåls- ne organisationer som jægere og jordbrugsorbestemt afgift. Omlægningen sker i overens- ganisationerne, har gennem et fornemt og afstemmelse med beretningen fra Folketingets balanceret arbejde skabt grundlaget for regeUdvalg vedrørende en Bæredygtig Landbrugs- ringens lovforslag. Rådet har i denne forbinudvikling. Det er ikke hensigten at øge prove- delse været suppleret med en repræsentant fra
nuets størrelse.
Foreningen til Dyrenes Beskyttelse i Danmark.
Loven om kemiske stoffer og produkter fo- Lovforslaget lægger op til, at dette permanentreslås også ændret på forskellige andre punk- gøres.
ter dels af hensyn til en tilpasning til andre fælI lighed med de øvrige love i den nu genleskabsregler, dels af hensyn til ønskelige præ- nemførte lovreform for Miljøministeriets omciseringer af reglerne bl.a. vedrørende anmel- råde er lovforslaget en rammelov, der indebædelse og klassificering af farlige stoffer og pro- rer væsentlige lovgivningsmæssige forenklindukter.
ger og muliggør en tidssvarende fleksibel adIdet der i øvrigt henvises til lovforslaget med ministration i tæt samarbejde med de berørte
bemærkninger, anbefales lovforslaget til Fol- foreninger, organisationer m.v.
ketingets velvillige behandling.
Lovforslagets adgang for miljøministeren til
at udstede supplerende retsforskrifter og ligMiljøministeren (Per Stig Møller):
nende vil kun blive udnyttet efter forudgående
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte: drøftelse i Vildtforvaltningsrådet samt forForslag til lov om jagt- og vildtforvaltning. handling med de berørte myndigheder og organisationer.
(Lovforslag nr. L 18).
Idet der i øvrigt henvises til lovforslagets beHovedformålet med det lovforslag, som re- mærkninger, indstilles lovforslaget til Folkegeringen herved fremsætter, understreger den tingets velvillige behandling.
nære sammenhæng og balance mellem på den
ene side sikringen og beskyttelsen af vildtet og";Miljøministeren
76886;title_name;":
vildtets levesteder og på den anden side jagtJeg skal tillade mig at fremsætte:
ens udøvelse.
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageLovforslaget fastholder og viderefører de
gældende principper for jagtudøvelse. Jagten holdelse af stofmisbrugere i behandling.
(Lovforslag nr. L 20).
følger således fortsat ejendomsretten.
For at mindske jagttrykket foreslås jagtretLoven om tilbageholdelse af stofmisbrugere
ten begrænset således, at grundejeren som ud- i behandling trådte i kraft den 1. juli 1992. I

107

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
77455;title_name;"lovens § 2, stk. 1, er det fastsat, hvilken myndighed der træffer beslutningen om at tilbyde
en stofmisbruger kontrakt efter lovens bestemmelser samt træffer den endelige beslutning
om at iværksætte en tilbageholdelse.
Ved en fejl er der i denne bestemmelse henvist til § 2, stk. 2, i den sociale styrelseslov, der
omhandler det udvalg under kommunalbestyrelsen, der behandler sager om ydelser til enkeltpersoner. Hensigten har imidlertid været,
som det også fremgår af bemærkningerne til
loven samt af svar til Folketingets Socialudvalg, at lade personsagsudvalget under amtsrådet være den besluttende myndighed i forbindelse med disse beslutninger.
Da det således har været en forudsætning
for Folketingets vedtagelse af loven, at det er
amtskommunens personsagsudvalg, der har
beslutningskompetencen på dette område, foreslås disse mere formelle forhold bragt på
plads ved nærværende ændringsforslag, således at der i stedet henvises til den bestemmelse
i den sociale styrelseslov, der omhandler personsagsudvalget under amtsrådet.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Socialministeren
78656;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
(Lovforslag nr. L 21).
Ifølge den gældende revisionsbestemmelse
fremsætter socialministeren inden udgangen af
folketingsåret 1992-93 forslag for Folketinget
om revision af ordningen om godtgørelse til
forældre med alvorligt syge børn.
§ 48 a trådte i kraft den 2. april 1990. Med
denne bestemmelse kan der ydes en økonomisk godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn under 14 år, hvis forældrene i forbindelse med sygdommen helt eller delvis opgiver
arbejdet.
Godtgørelsen svarer til de sygedagpenge,
som modtageren ville være berettiget til i tilfælde af egen sygdom. Det forudsættes, at barnet er alvorligt sygt, hvilket vil sige, at det har
behov for behandling og pleje på et hospital i
25 dage eller mere. Behandling eller pleje i
hjemmet kan dog sidestilles med ophold på

108

hospital, når barnets behov i forbindelse med
sygdommen taler for det. For enlige forældre,
der er berettiget til ordinært børnetilskud, stilles der ikke krav om 25 dages sygeperiode, når
barnet er indlagt på hospital.
I bemærkningerne til lovforslaget om § 48
a-ordningen (L 169 af 18. januar 1990) blev
varslet, at der til brug for revision af ordningen
ville foreligge dels almindelige økonomisk-statistiske oplysninger og dels en undersøgelse
om forældrenes vurdering af ordningen.
Ordningen er imidlertid stadig væk så ny, at
der kun foreligger meget begrænsede økonomisk-statistiske oplysninger. Af disse fremgår
det, at ordningen kun blev anvendt i meget begrænset omfang i 1990, mens der fandt en stor
stigning sted fra 1990 til 1991. Også i de kommende år forventes der en stigning i anvendelsen.
Udviklingen tyder på, at anvendelsen af § 48
a-ordningen endnu langtfra har fundet sit naturlige leje, hvilket kan antages at hænge sammen med, at kommunerne først efterhånden er
blevet mere opmærksom på ordningens anvendelighed.
Der er derfor ikke på nuværende tidspunkt
et så tilstrækkeligt erfaringsgrundlag, at en revision af ordningen med rimelighed kan foretages nu. Det foreslås derfor at udsætte revisionen til det efterfølgende folketingsår
(1993-94), hvor der vil være sikkerhed for et
bredere erfaringsgrundlag.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Else Winther Andersen
81098;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
(Lovforslag nr. L 22).
Formålet med lovforslaget er:
1) at ændre opgørelsen af lovens indkomstgrundlag, der anvendes ved beregning af
tilskud til afvikling af studiegæld, i konsekvens af de ændrede regler i skattelovgivningen om udbytteindkomster og

109

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
81719;title_name;"2) at ændre visse administrative bestemmelser
på baggrund af den pr. 1. september 1991
stedfundne ressortomlægning, hvorved administrationen af bl.a. lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld er overført fra Undervisningsog Forskningsministeriet til Finansministeriet.
Baggrunden for ændringerne vedrørende
opgørelsen af indkomstgrundlaget er den ændring, der ved lov nr. 218 af 10. april 1991
fandt sted af forskellige skattelove. Herved
blev dobbeltbeskatningen af aktieudbytter ophævet, og som følge heraf skal der med virkning fra tilskudsåret 1993-94 ske en tilpasning
af grundlaget for beregning af tilskud efter
nærværende lov.
Tilskud til afvikling af studiegæld beregnes
ud fra låntagerens indkomstgrundlag i det andet kalenderår forud for tilskudsåret, som går
fra 1. april til 31. marts.
Indkomstgrundlaget har indtil nu været opgjort som summen af den personlige indkomst
og positiv kapitalindkomst, dvs. det samme
grundlag, som anvendes ved beregning af 6
pct.-indkomstskat, men uden bundfradrag. Til
dette grundlag lægges et beregnet formueafkast af visse lavtforrentede aktiver som aktier
og anparter. Det faktiske afkast fragår i det beregnede formueafkast.
Efter ændringen af reglerne om beskatning
af aktieudbytter indgår sådanne udbytter ikke
længere i kapitalindkomsten og dermed ejheller i 6 pet.-grundlaget. Som følge heraf foreslås
det, at udbytteindkomsten ikke længere skal
kunne fragå i det beregnede formueafkast. Efter lovforslaget vil det således alene være kapitalindkomst efter personskattelovens § 4, stk.
1, nr. 4 og 5, hvori der indeholdes udbytteskat,
der kan fragå i det beregnede formueafkast.
Folketinget har tidligere vedtaget tilsvarende konsekvensændringer i opgørelsen af indkomstgrundlaget i lov om statens uddannelsesstøtte og lov om social pension og lov om social bistand.
Herudover omfatter forslaget som nævnt en
række ændringer af administrativ og teknisk
karakter, der har til formål at ajourføre loven
som følge af den stedfundne ressortændring og
forenkle administrationen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens

110

vegne anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Finansministeren
83988;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om psykologer m.v.
(Lovforslag nr. L 23).
Med vedtagelsen den 28. april 1992 af beslutningsforslag nr. B 41 pålagde Folketinget
regeringen at fremsætte et lovforslag om autorisation af psykologer inden den 15. oktober
1992. Efter beslutningsforslaget skulle det ske
efter følgende retningslinier:
»Der meddeles titelbeskyttelse til akademisk uddannede psykologer, og der etableres
en autorisationsordning for psykologer med
akademisk uddannelse og 2 års efteruddannelse i praktisk psykologarbejde.«
Ligeledes skulle der efter beslutningsforslaget nedsættes et sagkyndigt autorisationsnævn,
der skal have til opgave at godkende ansøgninger om autorisation og at føre tilsyn med psykologers virke.
Det foreliggende lovforslag er udarbejdet på
dette grundlag. Regeringen kunne i sin tid ikke
støtte beslutningsforslaget, og regeringen kan
heller ikke nu gå ind for lovforslaget.
Efter regeringens opfattelse er der for det
første ikke behov for en autorisationsordning
for psykologer, bl.a. fordi langt de fleste psykologer er offentligt ansat og deres kvalifikationer derfor klarlagt i forbindelse med ansættelsen. For det andet lægges der i lovforslaget i overensstemmelse med beslutningsforslaget op til en titelbeskyttelse af psykologer på forskellige niveauer, nemlig på den ene side autoriserede psykologer og på den anden side psykologer. Dette vil efter regeringens opfattelse
skabe uklarhed og forvirring, som ikke gavner
det forbrugervejledende formål, der, så vidt jeg
kan se, ligger bag det stillede beslutningsforslag.
Regeringen må dog navnlig tage afstand fra
den særlige konstruktion med et uafhængigt
sagkyndigt autorisationsnævn, som efter beslutningsforslaget skal godkende autorisationsansøgningerne og føre tilsynet med de autoriserede psykologer. Konstruktionen er ikke
blot et markant brud med den eksisterende
ordning for autoriserede sundhedspersoner,
hvor det er Sundhedsstyrelsen, der er pålagt de

111

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
86043;title_name;"nævnte funktioner, men er også unødvendigt
bureaukratisk og uforholdsmæssigt omkostningskrævende.
Regeringen finder intet sagligt belæg for, at
psykologer som faggruppe skulle adskille sig
fra andre faggrupper inden for sundhedsvæsenet i en sådan grad, at det skulle være nødvendigt at etablere et særligt sagkyndigt nævn til
at føre tilsyn med deres virksomhed.
I øvrigt henviser jeg til bemærkningerne til
lovforslaget.";Sundhedsministeren
86498;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordn inger.
(Lovforslag nr. L 24).
Med det foreliggende forslag tilvejebringes
der mulighed for, at en kommunalbestyrelse,
hvis den ønsker det, kan overlade sine beføjelser på hjemmesygeplejeområdet til en selvejende institution, som har driftsoverenskomst
med kommunen.
Forslaget skal gøre det muligt at foretage
den fornødne samordning af døgnhjemmeplejen. Jeg kan således henvise til, at der i sidste
folketingssamling blev indsat en tilsvarende
bestemmelse i bistandsloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets velvillige behandling.";Ester Larsen
87240;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelser).
(Lovforslag nr. L 34).
Lovforslaget er en i det væsentlige uændret
genfremsættelse af det forslag, der blev fremsat
den 31. januar 1992 (L 215), og som var til førstebehandling den 19. februar 1992.
Lovforslaget har til formål at overføre kompetencen til at meddele tredjeinstansbevillinger og andre procesbevillinger fra Justitsministeriet til retterne.
Baggrunden for lovforslaget er, at Folketinget i 1989 vedtog et beslutningsforslag om, at
kompetencen til at træffe afgørelse om tred-

112

jeinstansbevillinger (tilladelse til at indbringe
en sag for Højesteret) af principielle grunde ikke længere skulle ligge i Justitsministeriet eller
en anden instans inden for den udøvende
magts område.
Folketinget tog ved behandlingen i 1989 ikke stilling til, hvortil kompetencen skulle overføres, og Retsplejerådet blev derfor anmodet
om at foretage en gennemgang og vurdering af
de forskellige muligheder for en sådan kompetenceoverførsel.
Retsplejerådet afgav betænkning i maj 1991.
Retsplejerådet fremhæver i sin betænkning nr.
1222/1991, at rådet ikke har haft til opgave at
redegøre for de fordele, der kan være forbundet med at lade kompetencen til at træffe afgørelse om tredjeinstansbevilling forblive i Justitsministeriet, og ej heller at foretage en afvejning heraf i forhold til andre muligheder.
Rådets forslag er derfor ikke udtryk for en stillingtagen til, hvorvidt kompetencen bør flyttes
fra Justitsministeriet.
Lovforslaget er identisk med det af Retsplejerådet udarbejdede lovudkast og er ikke udtryk for regeringens ønsker på dette område.
Regeringen har dog - i lyset af Folketingets
vedtagelse - fundet det rigtigst at genfremsætte
lovforslaget.
Regeringen finder således, at der fortsat er
gode grunde til at opretholde den hidtidige
ordning. Hvis den gældende kompetenceordning fortsat ønskes ændret, kan regeringen dog
i det hele tiltræde Retsplejerådets forslag.
Der findes i en række love bestemmelser om
kompetencen til at meddele oprejsningsbevillinger, som ikke er indarbejdet i Retsplejerådets lovudkast. Jeg mener, at en eventuel ændring af disse bestemmelser kan afvente Folketingets generelle stillingtagen til, hvor kompetencen til at meddele procesbevillinger fremover skal ligge. Jeg har heller ikke fremsat forslag om ændring af den færøske og grønlandske retsplejelov, idet den sædvanlige forudgående høring af hjemmestyremyndighederne
mest hensigtsmæssigt kan gennemføres, når
det er afklaret, hvilken model der fremover
kommer til at danne grundlag for de danske
regler.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

113

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
90152;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
færdselsloven. (Tvangsfuldbyrdelse af andre
krav end pengekrav m.v.).
(Lovforslag nr. L 35).
Lovforslaget er en i det væsentlige uændret
genfremsættelse af det forslag, der blev fremsat
den 24. april 1992 (L 263).
Lovforslaget har som hovedformål at revidere og modernisere en række fogedretlige regler
i retsplejeloven, nemlig reglerne om tvangsfuldbyrdelse af krav, der ikke lyder på penge.
Lovforslaget indebærer tillige på forskellige
punkter en styrkelse af retssikkerheden for
personer, hos hvem der ønskes gennemført en
umiddelbar fogedforretning, og for personer,
hvis ejendom ønskes overtaget til brugeligt
pant.
Herudover er det hensigten at præcisere
retstilstanden på en række områder, hvor det
på baggrund af erfaringerne i praksis må anses
for hensigtsmæssigt.
Lovforslaget indeholder således bl.a. forslag
til udførlige regler om brugeligt pant - et område, der tidligere kun i meget begrænset omfang har været lovgivet om - og disse lovregler
skal findes i Christian den 5.s Danske Lov.
Lovforslaget bygger på Retsplejerådets betænkning nr. 1170/1989 om tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav.
Af de foreslåede forbedringer for borgerne
kan jeg fremhæve følgende:
Reglerne om forkyndelse af umiddelbare fogedforretninger foreslås forbedret, således at
den borger, som fogedforretningen retter sig
imod, får bedre mulighed for at kende grundlaget for fogedforretningen. Borgernes mulighed for at fremkomme med indsigelser mod
forretningen styrkes herved i forhold til den
gældende retstilstand. Reglerne om fogedrettens saglige kompetence i disse sager præciseres, og de processuelle regler, der gælder for
sagernes behandling, tydeliggøres og moderniseres.
Som nævnt indeholder forslaget også regler
om brugeligt pant. Her foreslås det bl.a., at en
brugspanthaver kun skal kunne udsætte pantsætteren eller dennes husstand af en bolig, der
er omfattet af pantet, såfremt udsættelsen er
nødvendig for, at panthaveren kan varetage

114

driften af ejendommen. Denne regel sigter til
at forbedre pantsætterens retsstilling.
For at sikre bl.a. miljømæssige hensyn foreslås det endvidere - som noget nyt - lovfæstet,
at en brugspanthaver skal følge offentlige påbud, der vedrører ejendommen, i samme omfang som ejendommens ejer.
Endelig foreslås der også en række nye regler om det regnskab, som brugspanthaveren
skal aflægge ved brugspanteforholdets ophør.
Herved tilsigtes det at sikre og styrke såvel
pantsætterens som de andre panthaveres retsstilling.
I forbindelse med behandlingen af forslaget
i sidste samling har jeg besvaret en række
spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg, særlig
vedrørende retsinstituttet brugeligt pant.
Justitsministeriet har i øvrigt i lovforslaget
indføjet en række bestemmelser, der har til formål at sikre overensstemmelse mellem bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 73 om ransagning og de nye regler om anklagemyndighedens struktur i tiden, indtil en revision af
ransagningsreglerne kan gennemføres. Ved
disse bestemmelser præciseres det også, at sager vedrørende overtrædelse af vilkår om samfundstjeneste i betingede domme afsagt efter
de nye regler om samfundstjeneste fortsat kan
behandles uden medvirken af domsmænd, således som det gælder for betingede domme i
øvrigt. Endelig ændres færdselsloven for at
præcisere, at den tiltalte skal have den samme
adgang til forsvarermedvirken i sager om spirituskørsel som hidtil.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Engell
93819;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til våbenlov for Grønland.
(Lovforslag nr. L 36).
Lovforslaget har til formål at indføre en
kontrolordning for særlig farlige skydevåben i
Grønland.
Den danske våbenlov gælder ikke for Grønland, og bortset fra enkelte administrativt fastsatte bestemmelser er der i dag ingen grønlandske regler på våbenområdet, hvilket betyder, at bl.a. hel- eller halvautomatiske skyde-

115

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
94316;title_name;"våben frit kan erhverves, besiddes og anvendes
i Grønland.
Forslaget indebærer, at der kræves tilladelse
fra politimesteren i Grønland til at indføre, erhverve, besidde, anvende m.v. alle farlige skydevåben, som ikke er egentlige traditionelle
jagtvåben.
Ordningen omfatter såvel pistoler, revolvere
og andre korte håndskydevåben som hel- og
halvautomatiske geværer, maskinpistoler og
maskingeværer samt dele og ammunition til de
skydevåben, der er omfattet af forslaget.
Der stilles endvidere forslag om, at udførsel
af våben af enhver art kræver tilladelse fra justitsministeren.
Lovforslaget er tiltrådt af Grønlands Landsting på forårssamlingen i marts 1992 på betingelse af, at erhvervsfangere fortsat og uden betaling sikres adgang til at anvende halvautomatiske våben til jagtformål.
For at tilgodese Landstingets bemærkninger
er der i lovforslaget medtaget en bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter justitsministeren
administrativt kan undtage våben, herunder
halvautomatiske geværer, der anvendes erhvervsmæssigt til jagtformål, fra lovens kontrolordning. Det er hensigten at udnytte denne
bestemmelse til at undtage halvautomatiske
geværer, der traditionelt benyttes af erhvervsfangere som et almindeligt forsørgelsesredskab.
Grønlands hjemmestyre har efterfølgende
oplyst, at landsstyret har givet sin endelige tilslutning til det nu foreliggende forslag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 37).
Baggrunden for lovforslaget er, at Dansk
Landbrugs Realkreditfond, der yder yngre
jordbruger-lån mod statsgaranti og rentetilskud m.m., ændrede sin vurderingspraksis i
perioden efteråret 1991-foråret 1992 på grund
af usikkerhed med hensyn til mælkekvotens

116

panteretlige stilling. Værdiansættelsen af mælkeproduktionsejendomme blev i denne periode foretaget med fradrag for værdi af mælkekvote. Afhængig af ejendommens karakter indebar den ændrede praksis en væsentlig reduktion af værdiansættelsen ved vurderingen
og dermed af låneudmålingsgrundlaget.
I foråret 1992 resulterede en af Landbrugsministeriet nedsat arbejdsgruppes arbejde i en
løsning, der indebærer, at mælkeproduktionsejendomme igen kan realkreditbelånes uden
fradrag for værdi af mælkekvote.
Lovforslaget tilsigter at stille de få berørte
jordbrugere lige med jordbrugere, der har opnået yngre jordbruger-lån på grundlag af en
vurdering, hvori der ikke er foretaget fradrag
for mælkekvoter, ved at yde et supplerende
lån.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 38).
Forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere.
(Lovforslag nr. L 39).
Forslagene indgår i den pakke af foranstaltninger, regeringen fremlægger som led i afhjælpningen af jordbrugserhvervenes høsttabsproblemer. Pakken omfatter endvidere:
- Skatteministerens forslag til lov om ændring
af lov om investeringsfonds. (Frigivelse af
investeringsfondsmidler).
- Skatteministerens forslag til lov om ændring
af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven). (Overskydende virksomhedsskat).
- En ændring af bekendtgørelsen om skovforbedrende foranstaltninger, således at der
uden aftrapning efter ejendomsstørrelse kan
ydes tilskud til efterbedring af tørkeskadede
kulturer.
Om baggrunden for høsttabet kan på grundlag af de informationer, organisationerne gennem konsulenter m.fl. har indsamlet, oplyses
følgende:

117

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
98285;title_name;"Som følge af sommerens langvarige tørkeperiode med ringe nedbør i planternes vækstperiode ligger udbyttet af landbrugets vegetabilske produktion i 1992 efter de foreliggende
skøn ca. 25 pet. under det gennemsnitlige udbytte for de 3 forudgående år.
Opgjort som produktionsværdi anslås tabet
til 5,5 mia. kr. Der har endvidere været ekstraordinære vandingsomkostninger, der skønsmæssigt anslås til 180 mio. kr.
Nedgangen i kornhøsten udgør ca. 30 pet.,
når der sammenlignes med de 3 forudgående
år, og ca. 26 pet., når der sammenlignes med
de 5 forudgående år. Udbyttetabet har været
størst for vårsæd. Der har endvidere været betydelige udbyttetab for vårraps og ærter. For
grovfoderafgrøder skønnes udbyttetabet at udgøre 30-35 pet.
Den største nedgang i høstudbyttet er sket i
Ribe, Viborg, Nordjyllands, Ringkøbing og
Sønderjyllands amter, hvor den samlede høst
skønnes at ligge på næsten 31 pet. under det
normale. Den store udbyttenedgang i disse
amter skyldes, at der her er store områder med
let sandjord.
I de øvrige jyske amter samt på Sjælland og
Fyn anslås en nedgang i udbyttet på 20-25 pet.
På Stevns og Lolland-Falster ventes en udbyttenedgang på knap 16 pet. På Bornholm ventes
høstudbyttet at ligge ca. 14 pet. under det normale.
Den gennemsnitlige nedgang i udbytterne
dækker over en betydelig spredning i udbyttetabene. Det skønnes, at for ca. 38 pet. af ejendommene udgør udbyttetabet indtil 20 pet., for
godt 42 pet. af ejendommene udgør udbyttetabet 20-40 pet., og for knap 20 pet. af ejendommene udgør udbyttetabet over 40 pet. Den
største andel af ejendomme med udbyttetab
over 40 pet. findes i de amter, hvor udbyttetabene som helhed er størst.
For frilandsgrøntsager udgør tabet typisk
20-25 pet., for enkelte produkter noget mere.
Knap halvdelen af gartneriejendommene
skønnes at have tab på indtil 20 pet., og ca. 113
af ejendommene har tab på mellem 20 og 40
pet. Der har været store ekstraordinære udgifter til vanding. For frugtavlen tegner der sig
stort set det samme billede. Der har endvidere
været tørketab på planteskoleplanter.
I skovbruget har den langvarige tørkeperiode medført nedsat tilvækst, forringelse af ved-

118

kvalitet samt en øget planteafgang i kulturer
etableret de seneste 5 år. Det skønnes, at der i
gennemsnit er en planteafgang ud over det
normale på 25 pet. for nåletræ, 30 pet. for løvtræ og 50 pet. for juletræskulturer. Beskadigelserne er mest udbredte i Midt- og Vestjylland,
men forekommer over hele landet.
Et interministerielt embedsmandsudvalg har
analyseret de forskellige forslag til høsttabsforanstaltninger, og på baggrund af udvalgets
indstillinger foreslår regeringen følgende:
Statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån.
Statsgaranti.
Det foreslås, at der til jordbrugere, der har:
- et høsttab på mindst 30 pet.,
- jordbrug som hovederhverv,
- en gæld, der udgør mindst 50 pet. af aktiverne, og
- økonomisk overlevelsesevne,
kan ydes et høsttabslån.
Maksimum for lånet udmåles som værdien
af høsttabet med fradrag af 20 pet. af de foregående års udbytte og med tillæg af sags- og
låneomkostninger. Det mindste lånebeløb udgør 25.000 kr. og det største l mio. kr., og lånet
kan højst udgøre 25 pet. af ejendommens kontantværdi.
Lånet ydes som et 10-årigt, 100 pet. statsgaranteret annuitetslån i Dansk Landbrugs Realkreditfond og skal placeres inden for 95 pet. af
handelsværdien.
Det foreslås endvidere, at høsttabslånene
friholdes for stempelafgift.
Ydelsestilskud.
Det foreslås, at jordbrugere, der har:
- en gæld, der udgør mindst 65 pet. af aktiverne,
- været etableret på ejendommen i højst 6 år,
kan få et ydelsestilskud til lånet.
Ydelsestilskuddet udgør 100 pet. af ydelsen i
de første 2 år og henholdsvis 80, 60 og 40 pet.
af ydelsen i 3.-5. år.
Indkomstsstøtte.
Det foreslås, at der til landmænd, der har:
- et høsttab på mindst 30 pet.,
- jordbrug som hovederhverv,

119

7/10 92: Skriftlig fremsættelse";Landbrugsministeren
102209;title_name;"- landbrugsuddannelse,
- indkomst under 185.000 kr. øst for Storebælt, 163.000 kr. vest for Storebælt,
- en gæld, der udgør mindst 50 pet. af aktiverne, og
- økonomisk overlevelsesevne,
kan ydes et tilskud i overensstemmelse med
EF's forordning om indkomststøtte. EF medfinansierer 25 pet. af udgifterne inden for et loft.
Indkomststøtten udgør 650 kr. pr. ha med
landbrugsprodukter og maksimalt 71.000 kr.
pr. bedrift.
Frigivelse af investeringsfonds uden tillæg.
Det foreslås, at der i 1992 og 1993 åbnes mulighed for frigivelse af investeringsfondshenlæggelser til beskatning i hæveåret uden
pct.-tillæg.
Virksomhedsordningen.
Det foreslås at give adgang til at udbetale
virksomhedsskat som overskydende skat i underskudsår i stedet for det gældende krav om,
at det overskydende beløb fremføres til modregning i slutskat inden for de 5 følgende år.
Vedrørende de to sidstnævnte generelle foranstaltninger henvises til skatteministerens
lovforslag.
Skovforbedrende foranstaltninger.
Det foreslås, at bekendtgørelsen om skovforbedrende foranstaltninger ændres således,
at der kan ydes tilskud til efterbedring af tørkeskadede kulturer. Tilskud ydes uden aftrapning efter ejendomsstørrelse. Overgrænsen for
tilskudsgrundlaget på 200.000 kr. fastholdes.
De samlede udgifter til tilskud m.v. i de
fremsatte forslag anslås at udgøre ca. 196 mio.
kr. Den umiddelbare likviditetsvirkning udgør
ca. 550 mio. kr. Hertil kommer virkningen af
de generelle skatteforanstaltninger. Af udgifterne til tilskud m.v. finansieres 162 mio. kr.
ved brug af grovvaregarantifondsmidler, 16
mio. kr. er refusion fra EF, mens der i øvrigt er
tale om anvendelse af mindreforbrug af statsmidler m.v.
Af finansieringen sker 162 mio. kr. af grovvaregarantifondsmidlerne. Ordningerne beslaglægger såvel de indestående midler som
den anslåede forrentning af disse midler.
Idet jeg i øvrigt henviser til de to lovforslags
bemærkninger, anbefaler jeg lovforslagene til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.

120";Landbrugsministeren
104216;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimal
ventetid på sygdomsbehandling.
(Beslutningsforslag nr. Bl).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Torben Lund
104528;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forenklet
klagesagsbehandling og maksimal ventetid for
klagesagsbehandling i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tove Lindbo Larsen
104907;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om funktionsadskillelse og større åbenhed i børsnoterede aktieselskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Idet jeg henviser til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det,
anbefaler jeg forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Meddelelse om valggrupper:";Erling Olsen
105308;title_name;"Som punkterne 1-35 er optaget valg af medlemmer og stedfortrædere til en række udvalg.
Til disse valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Centrum-Demokraterne :
en gruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti.
Der foreligger indstilling fra grupperne om
disse valg. Navnene på de valgte vil blive opta-

121

7/10 92: Meddelelse om valggrupper";Formanden
105819;title_name;"get i Folketingstidende og er opslået i læseværelset.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.

9
10
11
12
13
14
15
16
17

122

Jette Pors (CD)
Jens Jørgensen (KF)
Henning Andersen (KF)
Karen Højte Jensen (KF)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Erik Larsen (V)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Kirsten Madsen (FP)
Bilgrav-Nielsen (RV)

Valgt blev:
1 H. P. Clausen (KF)
2 Henning Rasmussen (S)
3 Ivar Hansen (V)
4 Lilli Gyldenkilde (SF)
5 Kirsten Jacobsen (FP)
6 Nyrup Rasmussen (S)
7 Ole Espersen (S)
8 Ritt Bjerregaard (S)
9 Pia Gjellerup (S)
10 Stavad (S)
11 Torben Lund (S)
12 Gade (SF)
13 Rahbæk Møller (SF)
14 Arne Melchior (CD)
15 Gammelgaard (KF)
16 Grove (KF)
17 Mejdahl (V)
18 Inge-Dahl Sørensen (V)
19 Aage Brusgaard (FP)
20 Marianne Jelved (RV)
21 Glønborg (KRF)
(Udvalget for Forretningsordenen består af
Folketingets Præsidium (nr. 1-5) tillige med 16
valgte medlemmer).
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
Valgt blev:
l
2
3
4
5
6
7
8

Eva Fatum (S)
Klaus Hækkerup (S)
Helen Jørgensen (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
Sonja Mikkelsen (S)
Else Marie Mortensen (S)
Henning Rasmussen (S)
Rahbæk Møller (SF)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Arbejdsmarkedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jytte Andersen (S)
2 Bakholt (S)
3 Ole Vagn Christensen (S)
4 Poul Erik Dyrlund (S)
5 Hans Jørgen Jensen (S)
6 Lone Møller (S)
7 Taanquist (S)
8 Lilli Gyldenkilde (SF)
9 Duetoft (CD)
10 Pia Christmas-Møller (KF)
11 Kai Dige Bach (KF)
12 Charlotte Antonsen (V)
13 Helge Sander (V)
14 Jørgen Winther (V)
15 Poul Nødgaard (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Glønborg (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Jan Petersen (S)
Lissa Mathiasen (S)
8 Tommy Dinesen (SF)
9 Anne-Marie Meldgaard (S)
10-11 Henning Andersen (KF)
Per Tærsbøl (KF)
12-14 Pia Larsen (V)
Sønderby (V)
15 Niels Højland (FP)
16 Jørgen Estrup (RV)
17 Ninn-Hansen (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:

123

7/10 92: Valg til udvalg

4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Baadsgaard (S)
Pia Gjellerup (S)
Lissa Mathiasen (S)
Jørn Pedersen (S)
Grete Sehødts (S)
Else Marie Mortensen (S)
Holger K. Nielsen (SF)
Pelle Voigt (SF)
Svend Aage Jensen (CD)
Pernille Sams (KF)
Fischer (KF)
John Vinther (KF)
Mejdahl (V)
Bodil Thrane (V)
Kirsten Jacobsen (FP)
Jørgen Estrup (RV)
Lysholm Christensen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Sonja Mikkelsen (S)
Karen Jespersen (S)
7-8 Riishøj (SF)
Løvig Simonsen (S)
9 Bente Juncker (CD)
10-12 Kai Dige Bach (KF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
13-14 Peter Brixtofte (V)
Mariann Fischer Boel (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Erik Larsen (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6

medlemmer:
Henning Gjellerod (S)
Martin Glerup (S)
Helen Beim (S)
Tove Lindbo Larsen (S)
Helge Mortensen (S)
Poul Nielson (S)

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

124

Ingrid Rasmussen (S)
Riishøj (SF)
Duetoft (CD)
Per Tærsbøl (KF)
Flemming Hansen (KF)
Aagaard (KF)
Peter Hansen-Nord (V)
Filt Jensen (V)
Kim Behnke (FP)
Bilgrav-Nielsen (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Stavad (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
8 Jes Lunde (SF)
9 Holger K. Nielsen (SF)
10-12 Rønholt (KF)
Kai Dige Bach (KF)
13-14 Mariann Fischer Boel (V)
Erik Larsen (V)
15 Kirsten Madsen (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Pia Larsen (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til Erhvervsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Lotte Henriksen (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Sonja Mikkelsen (S)
Erling Olsen (S)
Trøjborg (S)
Løvig Simonsen (S)
Tommy Dinesen (SF)
Rahbæk Møller (SF)
Sonja Albrink (CD)
Flemming Hansen (KF)
Kai Dige Bach (KF)
Svend Heiselberg (V)
Pia Larsen (V)
Helge Sander (V)
Annette Just (FP)
Lone Dybkjær (RV)
Lysholm Christensen (KRF)

Til stedfortrædere for:

125

7/10 92: Valg til udvalg

1-6 Ove Fich (S)
Eva Fatum (S)
7-8 Poul Andersen (S)
Lissa Mathiasen (S)
9 Duetoft (CD)
10-11 Aagaard (KF)
Henning Andersen (KF)
12-14 Charlotte Antonsen (V)
Erik Larsen (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Agnete Laustsen (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Baadsgaard (S)
2 Helle Degn (S)
3 Arne Jensen (S)
4 Stavad (S)
5 Henning Rasmussen (S)
6 Erling Olsen (S)
7 Erik B. Smith (S)
8 Jes Lunde (SF)
9 Duetoft (CD)
10 Henning Andersen (KF)
11 Grove (KF)
12 Karen Højte Jensen (KF)
13 Peter Brixtofte (V)
14 Svend Heiselberg (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Kofod-Svendsen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.
Valgt blev:
Til
I
2
3
4
5

medlemmer:
Ove Fich (S)
Søren Hansen (S)
Frank Jensen (S)
Sonja Mikkelsen (S)
Karen Jespersen (S)

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

126

Helen Jørgensen (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
Rahbæk Møller (SF)
Jette Pors (CD)
Jens Jørgensen (KF)
Eva Møller (KF)
Eva Kjer Hansen (V)
Anders Mølgaard (V)
Filt Jensen (V)
Kirsten Madsen (FP)
Elisabeth Arnold (RV)
Lysholm Christensen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Hans Erenbjerg (S)
Erling Olsen (S)
8 Birgitte Husmark (SF)
9 Duetoft (CD)
10-11 John Vinther (KF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
12-14 Birthe Rønn Hornbech (V)
Hanne Severinsen (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Kai Dige Bach (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forsvarsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Helen Jørgensen (S)
Hans Hækkerup (S)
Arne Jensen (S)
Qvist Jørgensen (S)
Ingrid Rasmussen (S)
Trøjborg (S)
Jens Thoft (SF)
Pelle Voigt (SF)
Arne Melchior (CD)
Helge Adam Møller (KF)
Rønholt (KF)
Pia Larsen (V)
Hanne Severinsen (V)
Sønderby (V)
Annette Just (FP)
Jørgen Estrup (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

127

7/10 92: Valg til udvalg

Til stedfortrædere for:
1-6 Anna-Marie Hansen (S)
Poul Andersen (S)
7-8 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Helen Beim (S)
9 Eva Fatum (S)
10-11 Grethe Fenger Møller (KF)
Fischer (KF)
12-14 Birthe Rønn Hornbech (V)
Svend Aage Jensby (V)
15 Niels Højland (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Jens Jørgensen (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget
Valgt blev:
1 Erling Christensen (S)
2 Henning Rasmussen (S)
3 Taanquist (S)
4 Ole Vagn Christensen (S)
5 Poul Andersen (S)
6 Lise Hækkerup (S)
7 Lotte Henriksen (S)
8 Birthe Hansen (SF)
9 Lis Noer Holmberg (CD)
10 John Vinther (KF)
11 Helge Adam Møller (KF)
12 Inge Dahl-Sørensen (V)
13 Birthe Rønn Hornbech (V)
14 Anders Mølgaard (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kirkeudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hanne Andersen (S)
2 Anna-Marie Hansen (S)
3 Arne Jensen (S)
4 Tove Lindbo Larsen (S)
5 Henning Nielsen (S)

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

128

Peder Sass (S)
Jan Petersen (S)
Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Lis Noer Holmberg (CD)
Eva Møller (KF)
Agnete Laustsen (KF)
Birthe Rønn Hornbech (V)
Mejdahl (V)
Bodil Thrane (V)
Poul Nødgaard (FP)
Ole Vig Jensen (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Jørn Pedersen (S)
Henning Gjellerod (S)
8 Birthe Hansen (SF)
9 Jette Pors (CD)
10-11 Henning Andersen (KF)
Rønholt (KF)
12-14 Inge Dahl-Sørensen (V)
Helge Sander (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kommunaludvalget
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hanne Andersen (S)
2 Grete Schødts (S)
3 Poul Erik Dyrlund (S)
4 Holger Graversen (S)
5 Klaus Hækkerup (S)
6 Peder Sass (S)
7 Jørn Pedersen (S)
8 Pernille Frahm (SF)
9 Lis Noer Holmberg (CD)
10 Karen Højte Jensen (KF)
11 John Vinther (KF)
12 Per Tærsbøl (KF)
13 Erik Larsen (V)
14 Mejdahl (V)
15 Poul Nødgaard (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Glønborg (KRF)

(9)
7/10 92: Valg til udvalg

129
Til stedfortrædere for:
1-7 Erling Christensen (S)
Else Marie Mortensen (S)
8 Birgitte Husmark (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10-12 Aagaard (KF)
Pernille Sams (KF)
13-14 Mariann Fischer Boel (V)
Anders Mølgaard (V)
15 Ole Donner (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Bodil Thrane (V)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Kulturudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hanne Andersen (S)
2 Birte Weiss (S)
3 Søren Hansen (S)
4 Qvist Jørgensen (S)
5 Peder Sass (S)
6 Jimmy Stahr (S)
7 Pernille Frahm (SF)
8 Birthe Hansen (SF)
9 Jette Pors (CD)
10 Agnete Laustsen (KF)
11 Grethe Fenger Møller (KF)
12 Helge Sander (V)
13 Mariann Fischer Boel (V)
14 Erik Larsen (V)
15 Pia Kjærsgaard (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Jytte Andersen (S)
Helge Mortensen (S)
7-8 Gert Petersen (SF)
Eva Fatum (S)
9 Lise Hækkerup (S)
10-11 Jens Jørgensen (KF)
Eva Møller (KF)
12-14 Birthe Rønn Hornbech (V)
Bodil Thrane (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)

130

17 John Vinther (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Erling Christensen (S)
2 Eva Fatum (S)
3 Arne Jensen (S)
4 Henrik Dam Kristensen (S)
5 Jacob Lindenskov (S)
6 Henning Nielsen (S)
7 Bjørn Westh (S)
8 Birthe Hansen (SF)
9 Jens Thoft (SF)
10 Rønholt (KF)
11 Grove (KF)
12 Mejdahl (V)
13 Sønderby (V)
14 Svend Heiselberg (V)
15 Niels Højland (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Pernille Forchhammer (S)
Henning Gjellerod (S)
8-9 Jytte Hilden (S)
Svend Aage Jensen (CD)
10-11 Jens Jørgensen (KF)
Fischer (KF)
12-14 Mariann Fischer Boel (V)
Peter Hansen-Nord (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Eva Møller (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Markedsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
I Ove Fich (S)
2 Ole Espersen (S)

131
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

7/10 92: Valg til udvalg
Risgaard Knudsen (S)
Svend Auken (S)
Ivar Nørgaard (S)
Bjørn Westh (S)
Hjortnæs (S)
Gade (SF)
Duetoft (CD)
Grove (KF)
Rønholt (KF)
Charlotte Antonsen (V)
Niels Anker Kofoed (V)
Helge Sander (V)
Annette Just (FP)
Niels Helveg Petersen (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Ingrid Rasmussen (S)
Hans Hækkerup (S)
8 Gert Petersen (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10-11 Fischer (KF)
Ninn-Hansen (KF)
12-14 Eva Kjer Hansen (V)
Sønderby (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Jens Jørgensen (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

medlemmer:
Helen Beim (S)
Henning Gjellerod (S)
Martin Glerup (S)
Lise Hækkerup (S)
Henning Nielsen (S)
Løvig Simonsen (S)
Trøjborg (S)
Gade (SF)
Svend Aage Jensen (CD)
Jens Jørgensen (KF)
Rønholt (KF)
Peter Hansen-Nord (V)
Filt Jensen (V)
Bodil Thrane (V)

132

15 Aage Brusgaard (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Glønborg (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Pernille Forchhammer (S)
Henrik Dam Kristensen (S)
8 Jes Lunde (SF)
9 Dorte Bennedsen (S)
10-11 Eva Møller (KF)
Per Tærsbøl (KF)
12-14 Hanne Severinsen (V)
Mejdahl (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Agnete Laustsen (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Svend Auken (S)
Lykketoft (S)
Poul Nielson (S)
Kaj Poulsen (S)
Henning Rasmussen (S)
Nyrup Rasmussen (S)
Stavad (S)
Holger K. Nielsen (SF)
Mimi Jakobsen (CD)
Grethe Fenger Møller (KF)
Gammelgaard (KF)
Aagaard (KF)
Peter Brixtofte (V)
Ivar Hansen (V)
Pia Kjærsgaard (FP)
Niels Helveg Petersen (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Frank Jensen (S)
Birte Weiss (S)
8 Jes Lunde (SF)
9 Duetoft (CD)
10-12 Henning Andersen (KF)
Grove (KF)
13-14 Svend Heiselberg (V)

133

7/10 92: Valg til udvalg

Mejdahl (V)
15 Kim Behnke (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Helge Sander (V)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Dorte Bennedsen (S)
2 Erling Christensen (S)
3 Lise Hækkerup (S)
4 Frank Jensen (S)
5 Holger Graversen (S)
6 Karen Jespersen (S)
7 Ebba Strange (SF)
8 Gert Petersen (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Grove (KF)
11 Helge Adam Møller (KF)
12 Inge Dahl-Sørensen (V)
13 Birthe Rønn Hornbech (V)
14 Svend Aage Jensby (V)
15 Tom Behnke (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-6 Torben Lund (S)
Lissa Mathiasen (S)
7-8 Pernille Frahm (SF)
Ole Espersen (S)
9 Svend Aage Jensen (CD)
10-11 John Vinther (KF)
Ninn-Hansen (KF)
12-14 Niels Anker Kofoed (V)
Jørgen Winther (V)
15 Pia Kjærsgaard (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Kofod-Svendsen (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.

134
Valgt blev:

Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Pia Gjellerup (S)
Klaus Hækkerup (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Hans Erenbjerg (S)
Stavad (S)
Hjortnæs (S)
Jes Lunde (SF)
Jens Thoft (SF)
Bente Juneker (CD)
Aagaard (KF)
Pernille Sams (KF)
Peter Brixtofte (V)
Svend Heiselberg (V)
Svend Aage Jensby (V)
Ole Donner (FP)
Elisabeth Arnold (RV)
Kofod-Svendsen (KFR)

Til stedfortrædere for:
1-6 Lykketoft (S)
Lone Møller (S)
7-8 Rahbæk Møller (SF)
Karen Jespersen (S)
9 Svend Aage Jensen (CD)
10-11 Flemming Hansen (KF)
Fischer (KF)
12-14 Charlotte Antonsen (V)
Mariann Fischer Boel (V)
15 Kirsten Jacobsen (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Kai Dige Bach (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jytte Andersen (S)
2 Karen Jespersen (S)
3 Jytte Hilden (S)
4 Jørn Pedersen (S)
5 Jan Petersen (S)
6 Grete Schødts (S)
7 Taanquist (S)
8 Lilli Gyldenkilde (SF)
9 Bente Juncker (CD)

135
10
11
12
13
14
15
16
17

7/10 92: Valg til udvalg

Pia Christmas-Møller (KF)
Per Tærsbøl (KF)
Grethe Fenger Møller (KF)
Eva Kjer Hansen (V)
Hanne Severinsen (V)
Tom Behnke (FP)
Lone Dybkjær (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Hans Jørgen Jensen (S)
Peder Sass (S)
8 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
9 Lis Noer Holmberg (CD)
10-12 Karen Højte Jensen (KF)
Agnete Laustsen (KF)
13-14 Anders Mølgaard (V)
Jørgen Winther (V)
15 Kirsten Jacobsen (FP)
16 Ole Vig Jensen (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Hanne Andersen (S)
Dorte Bennedsen (S)
Martin Glerup (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Tove Lindbo Larsen (S)
Torben Lund (S)
Lone Møller (S)
Birgitte Husmark (SF)
Lis Noer Holmberg (CD)
Karen Højte Jensen (KF)
Fischer (KF)
Mariann Fischer Boel (V)
Anders Mølgaard (V)
Jørgen Winther (V)
Køpke Christensen (FP)
Lone Dybkjær (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Qvist Jørgensen (S)
Grete Schødts (S)

136

8 Rahbæk Møller (SF)
9 Bente Juncker (CD)
10-11 Kai Dige Bach (KF)
Jens Jørgensen (KF)
12-14 Eva Kjer Hansen (V)
Erik Larsen (V)
15 Kirsten Jacobsen (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 John Vinther (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Tove Lindbo Larsen (S)
2 Birte Weiss (S)
3 Søren Hansen (S)
4 J. K. Hansen (S)
5 Helge Mortensen (S)
6 Kaj Poulsen (S)
7 Jimmy Stahr (S)
8 Tommy Dinesen (SF)
9 Arne Melchior (CD)
10 Fischer (KF)
11 Agnete Laustsen (KF)
12 Svend Heiselberg (V)
13 Helge Sander (V)
14 Ernst B. Schmidt (FP)
15 Ole Donner (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Inger Stilling Pedersen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Bakholt (S)
Sonja Mikkelsen (S)
8 Riishøj (SF)
9 Sonja Albrink (CD)
10-11 Grove (KF)
Helge Adam Møller (KF)
12-13 Erik Larsen (V)
Pia Larsen (V)
14-15 Køpke Christensen (FP)
Aagaard (KF)
16 Lone Dybkjær (RV)
17 Mejdahl (V)
Den næste sag på dagsordenen var:

137

7/10 92: Valg til udvalg

23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Poul Andersen (S)
Helle Degn (S)
Jytte Hilden (S)
Frank Jensen (S)
Else Marie Mortensen (S)
Anne-Marie Meldgaard (S)
Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ebba Strange (SF)
Jette Pors (CD)
Eva Møller (KF)
Jens Jørgensen (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
Anders Mølgaard (V)
Hanne Severinsen (V)
Køpke Christensen (FP)
Ole Vig Jensen (RV)
Lysholm Christensen (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-6 Poul Erik Dyrlund (S)
Lone Møller (S)
7-8 Rahbæk Møller (SF)
Baadsgaard (S)
9 Bente Juneker (CD)
10-12 Per Tærsbøl (KF)
John Vinther (KF)
13-14 Mariann Fischer Boel (V)
Filt Jensen (V)
15 Annette Just (FP)
16 Elisabeth Arnold (RV)
17 Bodil Thrane (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6

medlemmer:
Helen Beim (S)
Holger Graversen (S)
Lotte Henriksen (S)
Rosing (S)
Løvig Simonsen (S)
Erik B. Smith (S)

7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

138

Pernille Forchhammer (S)
Riishøj (SF)
Arne Melchior (CD)
Agnete Laustsen (KF)
Fischer (KF)
Hanne Severinsen (V)
Sønderby (V)
Jørgen Winther (V)
Kirsten Madsen (FP)
Jørgen Estrup (RV)
Glønborg (KRF)

Til stedfortrædere for:
1-7 Helle Degn (S)
Henning Gjellerod (S)
8 Ebba Strange (SF)
9 Duetoft (CD)
10-11 Ahlmann-Ohlsen (KF)
Pernille Sams (KF)
12-14 Charlotte Antonsen (V)
Eva Kjer Hansen (V)
15 Annette Just (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Grethe Fenger Møller (KF)
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til et
særligt udvalg til at behandle dansk sikkerhedspolitik.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

medlemmer:
Svend Auken (S)
Ritt Bjerregaard (S)
Hjortnæs (S)
Helen Jørgensen (S)
Hans Hækkerup (S)
Qvist Jørgensen (S)
Ingrid Rasmussen (S)
Gert Petersen (SF)
Arne Melchior (CD)
Gammelgaard (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
Sønderby (V)
Svend Aage Jensby (V)
Annette Just (FP)
Jørgen Estrup (RV)
Glønborg (KRF)

139

7/10 92: Valg til udvalg

Til stedfortrædere for:
1-7 Anna-Marie Hansen (S)
Trøjborg (S)
8 Pelle Voigt (SF)
9 Henning Gjellerod (S)
10-12 Grethe Fenger Møller (KF)
Fischer (KF)
13-14 Ivar Hansen (V)
Birthe Rønn Hornbech (V)
15 Tom Behnke (FP)
16 Bilgrav-Nielsen (RV)
17 Eva Kjer Hansen (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Bjørn Westh (S)
2 Henning Nielsen (S)
3 Henrik Dam Kristensen (S)
4 Eva Fatum (S)
5 Løvig Simonsen (S)
6 Dorte Bennedsen (S)
7 Pernille Forchhammer (S)
8 Gade (SF)
9 Svend Aage Jensen (CD)
10 Eva Møller (KF)
11 Jens Jørgensen (KF)
12 Rønholt (KF)
13 Sønderby (V)
14 Mejdahl (V)
15 Aage Brusgaard (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Lysholm Christensen (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Henning Gjellerod (S)
Erling Christensen (S)
8 Birthe Hansen (SF)
9 Jette Pors (CD)
10-12 Grove (KF)
Agnete Laustsen (KF)
13-14 Hanne Severinsen (V)
Peter Hansen-Nord (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Lone Dybkjær (RV)

140

17 Glønborg (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.
Valgt blev:
1 Jytte Hilden (S)
2 Birthe Rønn Hornbech (V)
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens §
71 omhandlede tilsyn med behandlingen afppersoner, som er underkastet frihedsberøvelse.
Valgt blev:
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Birte Weiss (S)
Martin Glerup (S)
Anna-Marie Hansen (S)
Birgitte Husmark (SF)
Duetoft (CD)
Fischer (KF)
Inge Dahl-Sørensen (V)
Kirsten Madsen (FP)
Elisabeth Arnold (RV)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
til Det Udenrigspolitiske Nævn.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Svend Auken (S)
2 Ritt Bjerregaard (S)
3 Rosing (S)
4 Anker Jørgensen (S)
5 Hjortnæs (S)
6 Nyrup Rasmussen (S)
7 Hans Hækkerup (S)
8 Gert Petersen (SF)
9 Arne Melchior (CD)
10 Gammelgaard (KF)
11 Ahlmann-Ohlsen (KF)
12 Steenholdt (V)
13 Jørgen Winther (V)

141

7/10 92: Valg til udvalg

14
15
16
17

Hanne Severinsen (V)
Pia Kjærsgaard (FP)
Jørgen Estrup (RV)
Glønborg (KRF)

Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

stedfortrædere for:
Holger Graversen (S)
Lotte Henriksen (S)
Risgaard Knudsen (S)
Bjørn Westh (S)
Helle Degn (S)
Lykketoft (S)
Ove Fich (S)
Pelle Voigt (SF)
Duetoft (CD)
Fischer (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Peter Brixtofte (V)
Ivar Hansen (V)
Sønderby (V)
Annette Just (FP)
Marianne Jelved (RV)
Kofod-Svendsen (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
til Nordisk Råd.
Valgt blev:
Til
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

medlemmer:
Dorte Bennedsen (S)
J. K. Hansen (S)
Søren Hansen (S)
Hans Jørgen Jensen (S)
Anker Jørgensen (S)
Poul Nielson (S)
Hans Erenbjerg (S)
Bakholt (S)
Birgitte Husmark (SF)
Gammelgaard (KF)
Helge Adam Møller (KF)
Sønderby (V)
Anders Mølgaard (V)
Pia Kjærsgaard (FP)
Marianne Jelved (RV)
Glønborg (KRF)

Til stedfortrædere for:
1 Hanne Andersen (S)

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

142

Helge Mortensen (S)
Helen Jørgensen (S)
Martin Glerup (S)
Kaj Poulsen (S)
Sonja Albrink (CD)
Ingrid Rasmussen (S)
Birte Weiss (S)
Pernille Frahm (SF)
Ahlmann-Ohlsen (KF)
Pia Christmas-Møller (KF)
Filt Jensen (V)
Mejdahl (V)
Kirsten Jacobsen (FP)
Bilgrav-Nielsen (RV)
Inger Stilling Pedersen (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Valg af 17 medlemmer til Valutaudvalget.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Frank Jensen (S)
2 Jørn Pedersen (S)
3 Henrik Dam Kristensen (S)
4 Anne-Marie Meldgaard (S)
5 Else Marie Mortensen (S)
6 Erling Olsen (S)
7 Trøjborg (S)
8 Poul Erik Dyrlund (S)
9 Jes Lunde (SF)
10 Flemming Hansen (KF)
11 Per Tærsbøl (KF)
12 Pernille Sams (KF)
13 Charlotte Antonsen (V)
14 Bodil Thrane (V)
15 Kirsten Madsen (FP)
16 Niels Helveg Petersen (RV)
17 Kofod-Svendsen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
32) Valg af 11 medlemmer til Udvalget angående
Det Civile Beredskab.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Erling Christensen (S)
2 Ole Vagn Christensen (S)

143
3
4
5
6
7
8
9
10
11

7/10 92: Valg til udvalg

Anne-Marie Meldgaard (S)
Klaus Hækkerup (S)
Pelle Voigt (SF)
Lis Noer Holmberg (CD)
Jens Jørgensen (KF)
Sønderby (V)
Ernst B. Schmidt (FP)
Ole Vig Jensen (RV)
Glønborg (KRF)

Den næste sag på dagsordenen var:

144

Til stedfortrædere for:
1 Jan Petersen (S)
2 Frank Jensen (S)
3 Else Marie Mortensen (S)
4 Hanne Thanning Jacobsen (SF)
5 Lis Noer Holmberg (CD)
6 Jens Jørgensen (KF)
7 Bodil Thrane (V)
8 Lone Dybkjær (RV)
9 Kirsten Madsen (FP)
Den sidste sag på dagsordenen var:

33) Valg af 9 medlemmer til det i J 2 i lov nr. 2 72
af 6. juni 1985 om et teknologinævn omhandlede
udvalg.

35) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til
CSCE's parlamentariske forsamling.

Valgt blev:

Valgt blev:

Til medlemmer:
1 Poul Andersen (S)
2 Jytte Hilden (S)
3 Kaj Poulsen (S)
4 Helge Mortensen (S)
5 Rahbæk Møller (SF)
6 Eva Møller (KF)
7 Svend Aage Jensby (V)
8 Kim Behnke (FP)
9 Lone Dybkjær (RV)
Den næste sag på dagsordenen var:
34) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til
det i g 10 i lov nr. 353 af 3. juni 1987 omhandlede
udvalg vedrørende Det Etiske Råd m.v.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Helen Beim (S)
2 Anna-Marie Hansen (S)
3 Torben Lund (S)
4 Birgitte Husmark (SF)
5 Bente Juncker (CD)
6 Karen Højte Jensen (KF)
7 Jørgen Winther (V)
8 Niels Helveg Petersen (RV)
9 Kofod-Svendsen (KRF)

Til medlemmer:
1 Ritt Bjerregaard (S)
2 Hjortnæs (S)
3 Gert Petersen (SF)
4 Ahlmann-Ohlsen (KF)
5 Sønderby (V)
6 Annette Just (FP)
Til stedfortrædere for:
1 Arne Melchior (CD)
2 Ole Espersen (S)
3 Hans Hækkerup (S)
4 Jørgen Estrup (RV)
5 Kofod-Svendsen (KRF)
6 Helge Adam Møller (KF)
Meddelelser fra formanden:";Formanden
129822;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. oktober 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.07";Formanden
