split;reason;text;value
0;;"7323

30/3 93: Dagsorden

61. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helle Degn (S),
Poul Nielson (S) og
Frank Jensen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om afholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen og MaastrichtTraktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ophævelse af frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene).
Af miljøministeren (Svend Auken).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:

7324

Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Udvidelse af reglerne
om uddannelse og jobrotation for privatansatte m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Orlovsydelser til ledige, til selvstændige
og under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden
og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Højere tilskudsprocent).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 144 om disponeringer i forbindelse med regeringsdannelsen
tilbage fra Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim Behnke (FP).

7325

30/3 93: Dagsorden

15) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån i udlandet.
Af finansministeren (Lykketoft).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om statens
forskningsråd.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om ansættelse i videnskabelige stillinger ved universiteterne og de højere læreanstalter.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:
Jeg skal efter ønske lade punkt 12 udgå af
dagsordenen for mødet i dag.";kl. 13.00
3421;title_name;"Fra medlem af Folketinget Arne Melchior
(CD), der har haft orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 30.
marts 1993 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Charlotte Enevoldsens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
er herefter ophørt fra dags dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Pia Gjellerup (S)
har jeg modtaget meddelelse om, at hun ønsker at tilbagetage sin anmodning om orlov fra
den 30. marts 1993.
Anmodningen om orlov og indkaldelsen af
stedfortræderen bortfalder herefter.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
(Lovforslag nr. L 258).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),

7326

Jan Køpke Christensen (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.
(Lovforslag nr. L 259).
Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur.
(Lovforslag nr. L 260).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligning
af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Afvikling af lejeværdi og opregulering af
standardfradrag).
(Lovforslag nr. L 261).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP) og Ole Donner (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 88).
Medlemmer af Folketinget Birthe Hansen
(SF), Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en statsgaranteret jordbrugerfond til ny- og
refinansiering af landbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Pia Kjærsgaard (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker til statsministeren og industriministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
forløbet og omfanget af krisen i den finansielle
sektor - herunder hvordan de lovbundne reserver og solvens er sikret samt Finanstilsynets, Lønmodtagernes Dyrtidsfonds, ATP's og
regeringens rolle i samme?«
(Forespørgsel nr. F 24).

7327

30/3 93: Skriftlig fremsættelse ,

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
6110;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
(Lovforslag nr. L 258).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
6459;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.
(Lovforslag nr. L 259).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
6745;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur.
(Lovforslag nr. L 260).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Pia Kjærsgaard
7026;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
med herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligning
af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Afvikling af lejeværdi og regulering af
standardfradrag).
(Lovforslag nr. 261).
Jeg henviser i øvrigt til lovforslaget og de bemærkninger, der ledsager dette, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
7433;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.

7328

(Beslutningsforslag nr. B 88).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Poul Nødgaard
7758;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en statsgaranteret jordbrugerfond til ny- og
refinansiering af landbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Helle Degn (S),
Poul Nielson (S) og
Frank Jensen (S).";Birthe Hansen
8304;title_name;"Fru Helle Degn har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv. Hr. Poul Nielson og hr. Frank
Jensen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 30. marts
1993, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8980;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse

7329

(459)
30/3 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
9112;title_name;"skal jeg gøre indstilling dels om godkendelse
af en stedfortræder som ordinært medlem af
Folketinget i stedet for hr. Kaj Poulsen, der,
som det blev meddelt i Tingets møde den 25.
ds., har ønsket at nedlægge sit mandat fra og
med den 30. marts 1993, dels om godkendelse
af stedfortrædere som midlertidige medlemmer i anledning af, at Tinget nu har vedtaget at
meddele orlov til 3 medlemmer.
Hr. Kaj Poulsen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds. Den oprindelige 1. stedfortræder
for Socialdemokratiet i denne amtskreds, hr.
Bjarne Laustsen, er allerede indtrådt som ordinært medlem af Tinget, og 2. stedfortræder,
faglig sekretær Ilse Hansen, har i brev af 25.
marts 1993 meddelt, at hun er villig til at overtage det mandat, der er ledigt fra den 30. marts
1993.
Fru Helle Degn er valgt i København Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, konsulent Vibeke Storm
Rasmussen.
Hr. Poul Nielson er valgt i Vejle Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, afdelingsformand Evald Zacho.
Hr. Frank Jensen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds. Som nævnt er den oprindelige 1.
stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, hr. Bjarne Laustsen, allerede indtrådt som ordinært medlem af Folketinget, og
2. stedfortræder, fru Ilse Hansen, har erklæret
sig villig til at indtræde som ordinært medlem
fra og med den 30. marts 1993. Herefter er 1.
stedfortræder i Århus Amtskreds, hr. Peter
Christensen, den bedst berettigede stedfortræder, men han er allerede indtrådt som stedfortræder i anledning af fru Pernille Forchhammers orlov. 1. stedfortræder i Sønderjyllands
Amtskreds, civilingeniør Lis Greibe, er da den
bedst berettigede stedfortræder, og hun indkaldes derfor som stedfortræder i anledning af
hr. Frank Jensens orlov fra og med den 30.
marts 1993. Hvis fru Pernille Forchhammers orlov ophører, vil hr. Peter Christensen være berettiget til at fortsætte som midlertidigt medlem under hr. Frank Jensens orlov.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

7330

Indstilling
1. Faglig sekretær Ilse Hansen godkendes
som ordinært medlem af Folketinget fra og
med i dag, den 30. marts 1993.
2. Konsulent Vibeke Storm Rasmussen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med i dag, den 30. marts 1993.
3. Afdelingsformand Evald Zacho godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med i dag, den 30. marts 1993.
4. Civilingeniør Lis Greibe godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
i dag, den 30. marts 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens §
35, stk. 3, angivne måde).
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 172 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93. Første behandling 11/2 93.
Betænkning 19/3 93. Anden behandling 23/3
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Jens Jørgensen
12347;title_name;"Jeg må allerede nu sige, at det er nødvendigt, at støjniveauet i fremtiden er lidt lavere,
end det er på nuværende tidspunkt.
Forhandling";Formanden
12502;name_party;":
I henhold til Folketingets regler skal vi i dag
behandle tre lovforslag og stemme tre gange,

7331

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Ivar Nørgaard
12708;title_name;"men da de tre lovforslag hænger fuldt sammen
går jeg ud fra, at det er hensigtsmæssigt, at vi
tager en generel debat allerede på grundlag af
det første.
Det, vi skal tage endelig stilling til i dag, er
et nyt og andet grundlag for dansk EF-politik
end Maastricht-traktaten. Det har vist sig ved
utallige undersøgelser, at der har været mange
begrundelser for at stemme nej den 2. juni,
men en meget stor del af dem, der stemte nej det gælder ikke mindst socialdemokrater gjorde det, fordi de var bange for, at Maastricht-traktaten var en glidebane hen imod en
centraldirigeret union med fælles forsvar, fælles mønt, fælles centralbank og unionsborgerskab.
I debatten omkring den 2. juni lykkedes det
ikke at overbevise halvdelen af Danmarks vælgere om, at det ikke var tilfældet, og derfor besluttede Socialdemokratiet på sin kongres i efteråret sidste år, at man skulle forhandle om
særordninger for Danmark, som gjorde det
klart, at Danmark ikke skulle være forpligtet til
fælles forsvar, fælles mønt, unionsborgerskab
og fælles centralbank. Det blev vedtaget i en
udtalelse på Socialdemokratiets kongres, og vi
var i den lykkelige situation, at det senere blev
hovedindholdet i det, der bliver kaldt det nationale kompromis. Som bekendt blev de tre
partier, SF, De Radikale og Socialdemokratiet,
først enige om en grundtekst, som senere i næsten uændret form blev tiltrådt af det store flertal af partierne i Folketinget: kun Fremskridtspartiet gik imod, og som vi har hørt siden, var
det, fordi Fremskridtspartiet mener, at det,
man vedtog, var alt for socialistisk. Det er interessant at høre, at hovedargumentet for
Fremskridtspartiets modstand er, at man nu
har vedtaget at gennemføre socialistiske ændringer af Romtraktaten.
Det lykkedes så at få disse særordninger
igennem under forhandlingerne med de andre
11 medlemslande i Edinburgh. Indtil de forhandlinger fandt sted, havde vi, der var enige
om, at vi skulle fremsætte de fire forslag, flere
samtaler om, hvordan vi skulle forholde os,
hvis nu kun to eller tre af dem blev imødekommet. Skulle vi så sige, at vi var tilfredse, eller
hvad? Det viste sig til glædelig overraskelse for
os, der udformede de fire undtagelser, at de
blev accepteret i Edinburgh. Jeg tror, der var
mange årsager til det. Én årsag var naturligvis,

7332

at de politikere, som var interesserede i at få
gennemført Maastricht-traktaten for deres
vedkommende i de andre lande, havde opdaget under de to folkeafstemninger i Danmark
og i Frankrig, at der var en vis modvilje mod
centralismen. I hvert fald troede de vælgere,
der stemte nej - både i Frankrig og i Danmark
- a t der var tale om yderligere skridt hen imod
centralisme.
Derfor accepterede man de danske forslag,
også forslagene om mere nærhed og åbenhed,
og det er interessant, at man i Edinburgh tydeliggjorde det, der allerede står i Maastrichttraktaten, nemlig at der skulle tages et væsentligt skridt hen imod decentralisering. Maastricht-traktaten plus Edinburgh-afgørelsen er
et vigtigt skridt hen imod en decentralisering
af samarbejdet i EF - lige modsat det, Fremskridtspartiet hævder: at det skulle være et
tegn på centralisme.
Nærhedsprincippet betyder, at man ikke
skal fremsætte forslag på områder, hvor problemerne bedre eller lige så godt kan løses af
de enkelte lande. Det er meget væsentligt. Det
betyder også, at man ikke skal gennemføre et
forslag, hvis de midler, der er på tale, ikke står
i et rimeligt forhold til det mål, man vil nå.
Man vender sig altså imod bagateldirektiver
og bagatelforordninger, noget, der også er særdeles væsentligt, for det er noget af det, der også har været med i kritikken med hensyn til de
krumme agurker osv.
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiet som jo er det eneste parti herinde, der anbefaler, at man stemmer nej, og som ved andenbehandlingen oven i købet foreslog, at selve
Edinburgh-aftalen skulle trækkes ud, og at der
kun skulle stemmes om Maastricht-traktaten at det jo er helt åbenbart, at der er tale om væsentlige særordninger for Danmark.
Hvordan kan man se, at det er tilfældet? Det
kan man se af, at der var en meget lang og hård
debat om, hvorvidt de særordninger, vi fik,
kunne gøres lidt mere generelle, således at de
også kom til at gælde for de EFTA-lande, der
ansøger om optagelse i EF. Det har vi været
interesserede i, og SF var meget interesseret i
det, men man tager det altså så højtideligt i de
andre medlemslande, at man siger, at det er en
vidtgående særordning for Danmark og kun
for Danmark. Og det understreges i Edinburgh-aftalen, at den kun gælder for Danmark.

7333

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Ivar Nørgaard
17370;title_name;"Vi havde gerne set, at den gjaldt for Norge og
Sverige og Finland og Østrig. Det er derfor
klart, at den tillægges stor betydning. Der er
tale om en nydannelse, et andet grundlag, end
hvis det kun var Maastricht-traktaten, man
skulle stemme om. Det synes jeg vises med al
tydelighed i den holdning, man har haft til vores særordninger.
Så siger Fremskridtspartiet, at vi slet ikke
behøver at stemme om Maastricht-traktaten, at
nu kan vi roligt sige nej, for nu har man jo i
Edinburgh oven i købet bedt Kommissionen
om at begynde at decentralisere og tage hensyn til nærhedsprincippet. Det er også rigtigt:
Kommissionen er begyndt at lade nogle af de
forslag, den har liggende i skuffen, blive liggende dér: og nogle af dem, den var kommet
lidt længere med, trak den tilbage igen, fordi
de ikke opfyldte nærhedsprincippets betingelser. Men det er selvfølgelig under forudsætning af, at Maastricht-traktaten bliver vedtaget. Hvis den ikke bliver vedtaget, vil Domstolen og andre ikke kunne tage stilling til, om
man følger nærhedsprincippet eller ej, for det
skal selvfølgelig have hjemmel, og det har netop hjemmel i Maastricht-traktaten. Det er en
afgørende nydannelse i forhold til Romtraktaten.
Vi er af den opfattelse, at hvis det lykkes hvad jeg meget håber - at bringe kendskab til
det, der er indholdet i Maastricht-traktaten og
Edinburgh-aftalen, ud til befolkningen, hvis
det lykkes at få fortalt dem, der skal stemme
den 18. maj, hvad indholdet faktisk er, så skulle det være klart, at langt flere end sidst vil sige
ja til disse forslag. Min erfaring fra omkring 50
møder rundt omkring i landet viser også, at når
folk først bliver klar over det, der rent faktisk
står, og at der ikke er tale om centralisme, men
om det modsatte, om decentralisering, og når
de bliver klar over, at der virkelig er tale om
disse fire særordninger for Danmark, så ændrer de deres holdning fra skepticisme til ja eller fra nej til ja.
Det er det, vi nu alle - eller i hvert fald størstedelen af dem, der er her i salen - skal bestræbe os for at gøre klart for folket - der skal
træffe den endelige afgørelse den 18. maj - og
jeg vil selvfølgelig anbefale, at vi stemmer ja til
alle tre lovforslag.
(Kort bemærkning).

7334";Ivar Nørgaard
19602;name_party;":
Til hr. Ivar Nørgaard, som i sin indledning
var inde på ikke blot aftalen, men også afgørelsen fra Edinburgh, må jeg sige, at vi i Fremskridtspartiet lægger meget stor vægt på forskellen, og at vi er umådelig begejstrede for
den aftale om åbenhed, nærhed og demokrati,
man indgik i Edinburgh. Aftalen blev rent faktisk indgået under Romtraktaten, for Maastricht-traktaten er nemlig ikke trådt i kraft.
Man indgik en aftale om her og nu at begynde at arbejde efter principperne om åbenhed
og nærhed og desuden undersøge, hvordan demokratiet kan komme til at fungere i EF under
Romtraktaten - helt fint! - men det, som hr.
Ivar Nørgaard nu lægger vægt på, og som man
taler om skal ud til folkeafstemning, det er
Edinburgh-afgørelsen, den særlige afgørelse
for Danmark, som hr. Ivar Nørgaard sagde efter lang og slidsom debat kom til at gælde på
disse fire områder - som i parentes bemærket
allerede var med i Maastricht-traktaten. Det
var jo sikret ved den tidligere udenrigsminister, at Maastricht-traktaten indeholdt disse
protokoller for Danmark, og det eneste, der
står i afgørelsen, er altså, at disse protokoller
står ved magt. Der står intet nyt i Edinburghafgørelsen, som et flertal i dette Folketing nu
vil sende ud til folkeafstemning. Ergo er det
stadig og kan det ikke blive til andet end
Maastricht-traktaten på godt og ondt, og den
drejer sig om en politisk union, som Fremskridtspartiet ser som en socialistisk skræk og
rædsel for det Europa, vi gerne vil tilhøre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
21127;name_party;":
Det var jo meget interessant at høre hr. Ivar
Nørgaard fortælle om netop det, som var problemet ved sidste folkeafstemning, om Unionen: at Socialdemokratiets vælgere, flertallet
af Socialdemokratiets vælgere, var imod
Maastricht-traktaten.
Nu hørte vi så i en lang tale fra hr. Ivar Nørgaard, at jo længere frem mod målet man når,
desto flere jasigere bliver der, frem for nejsigere. Jeg ved ikke, om det var generelt, for generelt passer det jo i hvert fald ikke ifølge opinionsundersøgelserne. Dér går det faktisk den
modsatte vej, således at der netop bliver flere
nejsigere, jo længere frem mod målet man
kommer, og desto flere oplysninger borgerne
får.

7335

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Jan Køpke Christensen
21906;title_name;"Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ivar Nørgaard - når nu hr. Ivar Nørgaard siger, at også
Socialdemokratiets vælgere nok får øjnene op,
når vi kommer længere frem mod målstregen: i
de seneste meningsmålinger, bl.a. her i weekenden, ser det altså anderledes ud: en enkelt
meningsmåling viste endda, at et flertal af Socialdemokratiets vælgere ønskede at stemme
nej - hvad er det nu, der er galt? Det var, som
om hr. Ivar Nørgaard glattede ud med hensyn
til, om det her nu blev sat på plads med Edinburgh-aftalen, og han præciserede de ting, som
Socialdemokratiets vælgere var utilfredse med
sidste gang. Så er det, jeg spørger hr. Ivar Nørgaard: Hvad er der nu galt med Socialdemokratiets vælgere? Hvad er man nu utilfreds
med blandt Socialdemokratiets vælgere? Jeg
ved godt, at det rigtige svar er, at det er meget
bredt, og at der er mange områder, man er utilfreds med i det socialdemokratiske vælgerkorps, netop fordi man er klar over, at det jo
intet har med en ny afstemning at gøre, og at
det reelt er Maastricht-traktaten og Unionen,
man siger ja til, hvis man går hen og stemmer
ja. Så jeg vil gerne spørge endnu en gang:
Hvad er det nu, hr. Ivar Nørgaard tror der er
galt med Socialdemokratiets vælgere?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
23153;name_party;":
Først til fru Annette Just: Det fremgår klart
af traktaterne og også af den hvidbog, som
Folketingets medlemmer har fået til nærmere
studier i alle enkeltheder, at når det drejer sig
om nærhedsprincippet, er der tale om en ændring af Romtraktaten, en ændring, og derfor
er det ukorrekt, når fru Annette Just hævder, at
nærhedsprincippet bare vil kunne gennemføres ved en aftale landene imellem uden at ændre teksten. Det kan det ikke, da det er Romtraktatens tekst, der er afgørende for, hvordan
Domstolen skal vurdere en sag. Derfor har
nærhedsprincippet ingen retsværdi, medmindre man gennemfører Maastricht-traktaten.
Fremskridtspartiet er glad for nærhedsprincippet, men vil ikke stemme for Maastrichttraktaten, og derfor får man altså ikke nærhedsprincippet - det må jeg beklage. Derfor
skal Fremskridtspartiet, hvis man er glad for
nærhedsprincippet, som man skriver i betænkningen, stemme for Maastricht-traktaten.

7336

Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige, at
det er helt evident, at der blandt befolkningen
stadig væk hvirvles mange ting op, som kan
bevirke, at folk kommer i tvivl - selvfølgelig
også socialdemokrater. Men jeg er overbevist
om, og det er altså også min erfaring fra de
møder, jeg har deltaget i - selv om det jo ikke
er alle socialdemokrater i Danmark, alle dem,
der plejer at stemme socialdemokratisk, der
kommer der - at når de får set, hvad der rent
faktisk står om de danske særordninger og om
nærhedsprincippet, så ændrer de holdning.
Det er derfor vores opgave at få alle til at se,
hvad der står.
I den forbindelse kan jeg gøre opmærksom
på den avis, vi i fællesskab har lavet her i Folketinget, og som bliver husstandsomdelt. Den
er ikke kommet ud endnu. Derfor, må jeg sige
til hr. Jan Køpke Christensen, er der store muligheder for, at folk ændrer holdning inden
den 18. maj.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
25013;name_party;":
Det var synd, hr. Jan Køpke Christensen ikke i aftes var på Ryslinge Højskole, som en
række andre medlemmer af Folketinget var,
for derovre kom der fra de mennesker, der var
kommet for at diskutere det politiske system,
en helt klar melding om, at politikere var nogle
mennesker med holdninger, der kæmpede for
deres holdninger, og ikke mennesker, der
rendte efter mere eller mindre tilfældige opinionsundersøgelser.
Når hr. Jan Køpke Christensen spørger, om
det nu ikke bekymrer, at opinionsundersøgelserne viser sådan og sådan med hensyn til
Maastricht, vil jeg have lov at sige: Hvad rager
det os? Vi skal vel kæmpe for det, vi tror på, og
hvis befolkningen så bakker det op, bliver vi
genvalgt, og hvis de ikke bakker det op, bliver
vi ikke genvalgt. Men at være en flok nikkedukker, der render rundt og lytter til højre og
venstre, om man nu skal mene det ene eller det
andet for at være populær, er sager som denne
her faktisk for vigtige til.
Hr. Jan Køpke Christensen glædede sig meget over, at befolkningen, efterhånden som den
bliver mere oplyst, er mere imod. Dertil vil jeg
sige, at det er nu ikke helt ligegyldigt, hvad
man bliver oplyst om. Nu ved jeg, at det ifølge
forretningsordenen er forbudt herinde at bruge

7337

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Peter Duetoft
26354;title_name;"ordet »løgn«, så det vil jeg ikke gøre. Men jeg
må sige, at jeg undrede mig såre under Radioavisen i aftes, da jeg hørte fra Fremskridtspartiets pressemøde, at Maastricht-traktaten og
Edinburgh-aftalen nu igen var et angreb på de
sociale ydelser i Danmark, og at Fremskridtspartiet ville gøre det til en hovedsag at fortælle
pensionisterne, at deres sociale ydelser kom i
fare, hvis det blev et ja. Hvis jeg måtte bruge
det ord, jeg nævnte før, var det immervæk en
sag, det kunne bruges om. Og jeg vil bede fru
Annette Just og hr. Jan Køpke Christensen
herfra dokumentere, hvor i Maastricht-traktaten og hvor i Edinburgh-afgørelsen der står
noget om, at det danske sociale niveau vil blive
skåret ned, hvis man siger ja. Det kræver en
forklaring herfra, der er meget god, fra de to
medlemmer af Tinget, hvis det skal være en
troværdig kampagne, de vil føre op til 18. maj.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
27266;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen bad hr. Ivar
Nørgaard udtale sig om, hvad han mente der
endnu var galt efter socialdemokratiske vælgeres opfattelse. I den forbindelse vil jeg gerne
som én, der i 40 år var socialdemokratisk vælger, og som stadig væk jævnlig taler på møder,
hvor der kommer socialdemokrater til stede og
navnlig gjorde det omkring valget, sige, at jeg
godt ved, hvad der især er galt. Det er netop
det, som hr. Peter Duetoft var inde på nu: Der
er endnu masser af socialdemokrater, der tror,
at det er EF, der bestemmer, hvor høj folkepensionen skal være i Danmark. Det er naturligvis - heller ikke jeg siger »løgn«, men hamrende forkert.
EF har intet med vores socialforsorg at gøre.
Om vi vil opkræve 500 mia. kr. i skat eller 6
mia. kr., om vi vil bruge 150 mia. kr. til sociale
formål eller 200 mia. kr., bestemmes kun ét
sted, nemlig i Danmark.
Og den omstændighed, at man diskuterer en
Delors-pakke II, som slet ikke har noget med
Maastricht at gøre, for den har man diskuteret
længe, og diskuterer, om vi skal bruge nogle få
milliarder kroner mere fra dansk side - 2, 3, 4
mia. kr. mere måske - for at hjælpe de sydlige
lande, når det drejer sig om 150 mia. kr., kan
man sige sig selv ikke har nogen som helst betydning for de sociale forhold i Danmark, for
de påvirkes ikke af, om vi yder 2-3 mia. kr. me-

7338

re eller mindre til at støtte de mennesker, der
er endnu fattigere, i de andre lande.
Det er på det punkt, Socialdemokraterne
skal sørge for klarhed. Det er Folketinget, der
bestemmer folkepensionen. Det er Folketinget,
amterne og kommunerne, der bestemmer
samtlige sociale foranstaltninger her i landet.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
28931;name_party;":
Fru Annette Just indledte denne debat med
at sige, at Edinburgh-afgørelsen ikke har noget
med konklusionerne om nærhed og åbenhed
at gøre. Jeg synes, vi må have på plads med det
samme, om det er rigtigt eller forkert, og derfor
vil jeg henvise til selve Edinburgh-afgørelsen,
hvor der står:
»Afgørelse truffet af stats- og regeringscheferne, forsamlet i Det Europæiske Råd ...«.
Så præciserer den, at det er et samarbejde
mellem suveræne stater, hvorpå den har 5 henvisninger. 2. henvisning hedder:
»- som henviser til konklusionerne fra Det
Europæiske Råd i Edinburgh om nærhed og
åbenhed.«
Det vil altså sige, at den afgørelse, som sendes til folkeafstemning, henviser til konklusionerne om åbenhed og nærhed. Derfor har beslutningerne om nærhed og åbenhed noget at
gøre med det grundlag, vælgerne skal tage stilling til. Sådan er det bare, må jeg sige til fru
Annette Just, og alt andet er vildledning. Jeg
håber, vælgerne snart får mulighed for selv at
læse, at det, som fru Annette Just står og siger
her fra talerstolen, er vildledning.
(Kort bemærkning).";Gade
30012;name_party;":
Hr. Gade sagde, at man i aftalen henviser til
konklusionerne, og tilmed også, som jeg kan se
hr. Gade sidder og peger på, at der jo også står
i afgørelsen, at man henviser til nogle af de
konklusioner - man henviser også til aftalen i
øvrigt - mellem de tolv suveræne regeringsledere, og hvad de har aftalt, for ikke at gå i detaljer, i den sag.
Om åbenhed og nærhed har jeg hele tiden
sagt: Enig, og fremskridtspartiet er begejstret
for, at den åbenhed og nærhed er kommet
igennem. Vi er også begejstrede for at have set
den i effekt allerede. Der er vel ikke nogen her

7339

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Annette Just
30695;title_name;"i Folketinget, som vil stille sig herop og sige, at
man ikke har startet med den åbenhed. Vi har
set møderne blive åbnet direkte i fjernsynet. Vi
har oplevet, hvordan nærhedsprincippet er
blevet taget ind i de direktiver, som allerede er
i gang. Maastricht-traktaten er ikke sat i gang.
Ergo er det under Romtraktaten. Det står også
i de aftaler, som er blevet vedtaget i Edinburgh.
Men det er ikke det, vi skal stemme om, så
hr. Ivar Nørgaard kan være helt rolig: Fremskridtspartiet vil stadig stemme nej. Vi stemmer nej til den afgørelse, som vil vildlede den
danske befolkning til at tro, at der er noget nyt
i Maastricht-traktaten. Ikke ét komma er blevet rettet i Maastricht-traktaten, og det må hr.
Ivar Nørgaard vel nok i det mindste give præsident Kohl ret i, når han udtaler det på den
måde.
Angående den sociale bistand vil jeg gerne
her fra Folketingets talerstol på Fremskridtspartiets vegne erklære blankt: Det er Folketinget, der beslutter og bestemmer, hvordan den
danske folkepension skal være. Men det gør
det ikke bedre. Når vi skal til at betale flere
milliarder kroner til hjælp til den sydlige del af
Europa, vil der ikke være råd til det, og så vil
det danske Folketing blive tvunget til at sætte
de sociale ydelser ned, og det er det, vi har
sagt.";Annette Just
31977;title_name;"Jeg er nødt til at sige, at der er en taletid, der
skal overholdes, hvis vi skal nå igennem dagen
på rimelig vis. Det er i forvejen lidt betænkeligt, at man vil afvikle hele debatten under korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
32231;name_party;":
Jeg kunne forstå, at det var noget, der fik hr.
Peter Duetoft op af stolen, da jeg henviste til
en opinionsundersøgelse. Når jeg henviser til,
hvad den danske befolkning mener, er der
grund til at vågne op, kan man se.
Det, hr. Peter Duetoft sagde, var jo, at hr.
Ivar Nørgaard påstod, at der efter sidste afstemning om Unionen nu var sket en præcisering af visse områder, som jeg kalder det - altså Edinburgh-aftalen - og at det ville føre til, at
flere socialdemokratiske vælgere nu ville sige
ja til den nye afstemning.

7340

Det var på den baggrund, jeg klart og tydeligt spurgte: Hvad er det, der har gjort, at de
sidste undersøgelser viser, at der er et flertal af
de socialdemokratiske vælgere, nemlig 43 pet.,
der ønsker at stemme nej, og 38 pet., der ønsker at stemme ja? Det er en Vilstrup-undersøgelse fra Politiken den 28. marts. Derfor spurgte jeg: Hvad er det så, der har gjort, at det
åbenbart ikke er tilfældet, som hr. Ivar Nørgaard giver udtryk for her fra talerstolen, at der
er flere og flere socialdemokratiske vælgere,
der kan indse det fornuftige i at stemme ja til
aftalen? Det var det, det gik ud på.
Hr. Gade sagde, at det bliver spændende,
når befolkningen nu kan komme til at tage stilling til hele aftalen, når det nu bliver sendt ud
til befolkningen. Skal den sendes ud til hele
befolkningen? Jeg vil gerne have et svar. Det er
jo ikke det, der er tilfældet: det er jo kun en
formulering af, hvad den indeholder. Derfor
spørger jeg: Skal hver husstand i hele landet
have den?
Endelig vil jeg gerne vedrørende hele
unionsholdningen her i Tinget sige, at man ser
bort fra, at vi én gang har sagt nej til Maastricht-traktaten. Man bliver ved at køre i samme skure og med samme påstande. »Løgn« må
man ikke sige her fra Folketingets talerstol, og
gudskelov blev det ikke sagt, men jeg er faktisk
tilbøjelig til at sige, at det grænser dertil, når
man taler om, at det er en ny afstemning, vi
skal til den 18. maj.";Jan Køpke Christensen
34185;title_name;"Der er altså også medlemmer, der insisterer
på at overtræde taletiden, og det kan jeg ikke
acceptere længere.
(Kort bemærkning).";Formanden
34332;name_party;":
Der er mange her i salen, der vil vide, at jeg
ikke er for centralisme og heller ikke er for bureaukrati. Men faktisk tror jeg, at jeg har det
indeni som en meget stor del af den danske
befolkning: jeg er usikker på en bunke daglige
detaljer i vores EF-fremtid. Jeg kan finde mange detaljer i EF-samarbejdet, jeg kunne ønske
mig anderledes. Hvordan kan jeg så begrunde,
at jeg helt ubetinget vil stemme ja? I dette århundrede har der været krig to gange i Europa,
og nu er der krig på Balkan - en krig, som foregår efter de samme helt uhyggelige mønstre,

7341

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Kai Dige Bach
35000;title_name;"som vi tidligere har set. Vi har et flygtningeproblem, som kan blive helt uoverstigeligt.
Ruslands problemer er fuldstændig uafklarede, og vi kan overhovedet ikke vide, hvad vej
det går. Vi har et miljø, vi skal tage hensyn til.
Vi har nogle atomkraftværker, der ligger ikke
ret langt fra os, som ganske simpelt er tidsindstillede bomber.
Vi kan ikke gøre andet for vores egen fremtid end at arbejde sammen i Europa.
Alle disse problemer skal løses af et samlet
Europa. Vi skal være med til at påvirke den
udvikling, vi alligevel kommer til at leve under,
og vi må påvirke den gennem demokratiet.
Hvis eller når der opstår urimelige bureaukratiske forslag set fra dansk side, vil jeg hellere
kæmpe imod dem med pen og blæk end med
krudt og kugler.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
35784;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Annette Just: Hvis
der slet ikke er noget nyt i de danske særordninger, hvorfor i alverden skulle de andre lande, vi forhandlede med, så så tydeligt præcisere, at de særordninger udelukkende og kun
skulle gælde for Danmark?
Hr. Jan Køpke Christensen nævnte én af de
to meningsundersøgelser, der var i søndags.
Der var en Gallupundersøgelse, der viste lige
det modsatte. Det nævnte hr. Jan Køpke Christensen ikke.
Men det, jeg talte om, var slet ikke, hvilke
meningsundersøgelser der hidtil havde været,
men at jeg var sikker på, at når oplysningerne
kom ud til befolkningen, ville procenten for ja
blive betydelig større, og specielt vidste jeg, at
den ville blive det blandt socialdemokraterne.
Endelig vil jeg stille det spørgsmål, om hr.
Jan Køpke Christensen ikke er klar over, at
hans egen partifælle fru Annette Just har været
med til sammen med os andre i Folketinget enstemmigt at vedtage, at afgørelsen bliver udsendt til samtlige beboere i Danmark i EF-avisen. Så de får faktisk afgørelsen.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
36840;name_party;":
Nu ved hele Fremskridtspartiet altså, at Folketingets avis, som sendes ud, indeholder
Edinburgh-afgørelsen, og i den afgørelse står

7342

der klart, at man henviser til konklusionerne
fra Det Europæiske Råd i Edinburgh om nærhed og åbenhed. Dermed er det, ligegyldigt
hvad fru Annette Just finder på at sige, bekræftet, at disse beslutninger om nærhed og åbenhed er en del af det, som danskerne skal tage
stilling til, er en del af den præcisering af Danmarks placering i EF, som er det grundlag, vi
skal drøfte i dag.
(Kort bemærkning).";Gade
37398;name_party;":
Hr. Ivar Nørgaard spurgte mig direkte, om
det ikke har undret mig, at det var så afgørende for de elleve andre nationer, at de fire punkter for Danmark, som ligger i Edinburgh-afgørelsen, kun gælder for Danmark. Dertil vil jeg
sige, at det egentlig overhovedet ikke har undret mig et sekund, i betragtning af at jeg også
har fulgt med i tilblivelsen af Maastricht-traktaten på samme niveau som hr. Ivar Nørgaard
og erindrer de memoranda, der blev lavet fra et
flertal i Folketinget som oplæg til vores daværende udenrigsminister, altså det oplæg, der
endte med at blive den danske deltagelse i
Maastricht-traktaten, hvor det på krav fra bl.a.
Socialdemokratiet blev helt klart specificeret,
at ØMU'ens tredje fase skulle ud til endnu en
folkeafstemning, hvor det på krav fra bl.a. Socialdemokratiet blev helt klart præciseret, at
Danmark ikke deltog i Vestunionen, og hvor
det bl.a. også på krav fra Socialdemokratiet
blev helt klart pointeret, at det retspolitiske
samarbejde kun kunne overflyttes til det, der
hedder den første søjle, altså et EF-anliggende,
hvis der var enstemmighed.
Blot for at nævne nogle få spørgsmål! Det
var grundlaget for Maastricht-traktaten. Derfor forstår jeg godt, at de andre lande siger:
Jamen det var grundlaget for dansk deltagelse
op til Maastricht-mødet i slutningen af regeringskonferencen, og derfor kan det ikke automatisk gælde videre for de andre nationer.
Lige til sidst skal jeg sige, at jeg ikke kan
forstå, at hr. Gade ikke kender forskel på, hvad
det er, der er besluttet at sende ud i den avis.
Det er Edinburgh-afgørelsen og ikke Edinburgh-aftalen, som hr. Jan Køpke Christensen
talte om.
(Kort bemærkning).

7343

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Annette Just
39170;name_party;":
Jeg vil gerne sige fru Annette Just tak for
den klare melding om, at EF ikke kan blande
sig i de danske folkepensioner. Det skal fru
Annette Just have megen tak for, specielt eftersom jeg henviste til Fremskridtspartiets pressemøde i går, hvor det af Radioavisen klart fremgik, at man ville forklare landets pensionister,
at deres pensioner var i fare.
Men jeg er glad for, at fru Annette Just her i
dag har dementeret det, og jeg går ud fra, at fru
Annette Just husker at fortælle det til sine partifæller, der rejser land og rige rundt med det
andet.
Men så siger fru Annette Just sådan i almindelig modstanderretorik: Nå ja, det står der ikke, men . . . Og så kommer påstanden om, at
det er folkepensionen, der bliver bragt i fare,
hvis man skal betale 1 mia. kr. til den sydlige
del af Europa via Samhørighedsfonden.
I den forbindelse vil jeg gerne give fru Annette Just vores ord på, at det hverken bliver
på folkepensionen eller de sociale budgetter,
der bliver sparet milliarder af kroner for at
skaffe den milliard kroner til Samhørighedsfonden. Og hvis nu et flertal herinde giver fru
Annette Just den garanti, er ikke bare ballonen
med hensyn til folkepensionen punkteret, men
så er hele angrebet på de sociale foranstaltninger og Maastricht i Fremskridtspartiets argumentation gennemhullet, og så synes jeg, at
Fremskridtspartiet skulle tage konsekvensen
og koncentrere sig om de to første ting, de sagde i går på pressemødet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
40645;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen har nogle gange
efterlyst en forklaring på, hvorfor så stor en
procentdel ved Gallupundersøgelser og lign.
mon siger, at de ikke vil stemme for Maastricht-traktaten og Edinburgh-aftalen. Det kan
da også være svært at svare på den slags ting.
Jeg kunne spørge hr. Jan Køpke Christensen:
Hvad kan det skyldes, at kun 5 pet. eller 7 pet.
af den danske befolkning finder, at Fremskridtspartiet er værd at stemme på? Den slags
spørgsmål er meget svære at svare på.
Men det var ikke derfor, at jeg bevægede
mig herop. Det var, fordi det forekom mig, at
fru Annette Just kom til at sige noget, der
oplagt er forkert. De bestemmelser, fru Annet-

7344

te Just citerede fra Maastricht-traktaten, er
ganske rigtigt i høj grad præget af den danske
indsats under forhandlingerne, men de bestemmelser gælder naturligvis også for de nye
ansøgerlande - alle sammen og ubetinget. Det,
der ikke gælder for de nye lande, som hr. Ivar
Nørgaard har fremstillet det adskillige gange,
er Edinburgh-aftalen. Den gælder kun for os,
og når det er præciseret, er det, fordi den har et
indhold. Den ændrer faktisk forudsætningerne
i Maastricht-traktaten.
Lad mig stille det konkrete spørgsmål: Er
det ikke rigtigt, at Maastricht-traktaten forudsætter, at når vi nærmer os den tredje fase efter
tidsplanen, skal samtlige landes økonomier
gennemgå en vurdering - det skal de i øvrigt
løbende - at der sker en proces, vi er med i,
hvor vi skal vurderes osv., og ville vi så ikke,
hvis man så finder, at vi opfylder betingelserne
for at gå ind i den tredje fase, være gået derind,
hvis vi ikke havde fået en særlig protokol? Sådan er systemet i Maastricht-traktaten og protokollerne bygget op nu.
Det, der er ændret, er, at den proces, som jeg
har beskrevet, er fuldstændig bortfaldet for vores vedkommende. Vi har så at sige gennemløbet den allerede, og derfor kan vi nu med sikkerhed sige til vælgerne, at det ikke er en fase,
der vedrører Danmark.
Derfor er der reelt i høj grad sket ændringer
også i Maastricht-traktaten, ikke i dens ord,
men i dens indhold, og jeg går ud fra, at fru
Annette Just giver mig fuldstændig ret i, at det,
jeg har sagt her, er korrekt.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
42846;name_party;":
Eftersom hr. Peter Duetoft har set det som
sit politiske mål her i Folketinget at benytte
enhver lejlighed til at kaste grus i Fremskridtspartiets argumentation, så lad mig endnu en
gang - og jeg gentager »endnu en gang« - redegøre for hr. Peter Duetoft, så hr. Peter Duetoft ikke kan være i tvivl:
Når Fremskridtspartiet er bekymret på vegne af danske folkepensionister og danske modtagere af overførselsindkomster, er det, fordi
sporene skræmmer. Hvad skete der, da bl.a. hr.
Peter Duetofts parti, CD, var med til at indgå
finanslovaftale for 1992? Da man sad i de sene,
mørke nattetimer og manglede 150 mio. kr.,
fandt man på at lade pensionisterne betale for

7345

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Kim Behnke
43618;title_name;"deres hjemmehjælp. Der gik et halvt eller trekvart år, før man fandt ud af, at det ikke var så
godt alligevel, og så afskaffede man ordningen.
Men ikke desto mindre: tanken blev tænkt, og
den blev vedtaget i form af en finanslovaftale.
Derfor er vi dybt bekymrede for, hvordan
flertallet her i Folketinget agter at finde pengene, når Danmark - og det er der ingen der bestrider - kommer til at skulle betale mere både
med det nye budget, med de nye overførsler til
fondene osv. i EF. Vi er dybt bekymrede, når
den regning skal betales, og det er vi, hvad enten man går ud og opkræver nye skatter, eller hvad der altså er adskillige kedelige eksempler
på - man overvælter regningen til de svageste i
vores samfund. Vi er dybt bekymrede, for også
hr. Peter Duetoft og hr. Peter Duetofts parti
har medvirket til den slags asociale handlinger
tidligere. I fremtiden, når EF-regningen, som
bliver større, skal betales, er der et eller andet
sted, pengene skal komme fra, og vi ønsker
hverken højere skatter, eller at de socialt dårligst stillede kommer til at skulle betale den
regning. Hvis hr. Peter Duetoft og hans parti
så inderligt ønsker, at vi skal være medlem og jeg kan forstå, at CD stadig væk er 300 pet.
EF-tilhængere - så burde hr. Peter Duetoft
selv ryste op med pengene frem for at lade
danske folkepensionister og andre lide under
hans ideologiske skoleridt.";Kim Behnke
44999;title_name;"Jeg giver ordet til fru Annette Just for en
kort bemærkning, og så håber jeg meget, at vi
kan lade den anden ordfører i første runde af
talere til det første af de tre lovforslag få ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
45224;name_party;":
Jeg føler, at hr. Ole Espersens spørgsmål
kræver et svar, for det er da fuldstændig korrekt, når hr. Ole Espersen siger, at vi i Maastricht-traktaten havde en protokol, som sagde,
at hvis og når vi kommer frem til den linie,
hvor tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union skulle sættes i gang, skulle Danmark kunne lægge det ud til folkeafstemning,
om vi skulle deltage. Forskellen er nu, at vi har
meddelt de andre lande, at det vil man ikke.
Men er det en reel forskel? Der er ikke flyttet
et komma i Maastricht-traktaten. I den protokol, vi havde som en særordning i Maastricht-

7346

traktaten allerede, og som danskerne altså sagde nej til, har man bare nu sagt: Jamen det vil
vi nok ikke. Der står i virkeligheden: »Vi vil
nok ikke«, ligesom der står helt klart og tydeligt, at man efter folketingsvalg og lign. kan tage det op igen og sende det ud til en folkeafstemning. Og derved kan vi risikere alligevel at
skulle deltage i det. Det er bare princippet i
det. Der er ikke ændret et komma i Maastrichttraktaten.";Annette Just
46268;name_party;":
Vi skal her i dag tage stilling til Danmarks
fremtid, og vi lægger vores stillingtagen ud til
befolkningen, så den kan bekræfte den stilling,
som mere end 5A af Folketinget nu vil bekræfte
ved en afstemning i dag.
Vejen til Edinburgh har været lang og trang,
og jeg tror, at det kun i kraft af et tæt samarbejde imellem Folketingets partier og den daværende KV-regering er lykkedes at få et resultat
i Edinburgh, som også sikrer Danmarks tilhørsforhold til EF.
Jeg er overbevist om, at den måde, som EF
har udviklet sig på siden 1950'erne, er den rigtige måde for det europæiske samarbejde, at vi
har et forpligtende samarbejde imellem de europæiske lande, som sikrer en demokratisk udvikling i Europa. Vi har set det med udvidelsen
af EF fra de ni og til de tolv. Da Spanien, Grækenland og Portugal slap af med deres diktaturer, var det første, de gjorde, at henvende sig til
EF og søge om optagelse og dermed få stabiliseret deres demokratier og få styrket den demokratiske udvikling i deres lande.
Nu står hele Europa over for en ny situation.
Ikke kun EF-landene, men også Østeuropa og
Rusland står over for en meget usikker fremtid.
Og her tror jeg, det er afgørende vigtigt, at de
tolv EF-lande og herunder Danmark er deres
opgave voksen, at vi er parat til at stabilisere
udviklingen i Østeuropa, i Rusland, at vi er parat til at yde en indsats for, at de demokratier,
der nu er på vej og har en meget svær fødsel,
også vil lykkes. Det er i de østeuropæiske og i
det russiske folks interesse, men det er så sandelig også i vores interesse, for det vil også sikre, at vores omverden er stabil, fredelig og rolig.
Det var jo hele ideen med EF, da man etablerede det. Da Konrad Adenauer, Jean Monet og Robert Schuman greb tanken og ideen

7347

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedt. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Kent Kirk
48119;title_name;"og udviklede EF, var det jo netop med henblik
på at sikre demokratiet og stabiliteten. Nu har
vi så den mulighed, at vores generation kan
være med til at få det til at brede sig i Østeuropa og i Rusland.
Derfor er det afgørende vigtigt, at det danske folk ikke svigter Europa, at vi ikke lægger
hindringer i vejen for det forpligtende samarbejde imellem de vesteuropæiske lande.
For det er jo ikke for meget samarbejde, vi
har haft på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område. Det har udviklet sig fornuftigt
igennem de seneste år, men nu står vi over for
nye udfordringer: nu er der behov for yderligere at stabilisere samarbejdet på det udenrigsog sikkerhedspolitiske område. Det samme er
tilfældet med hensyn til det økonomiske samarbejde. Det er jo ikke for meget samarbejde,
Europa har haft med hensyn til økonomien,
det viser arbejdsløsheden.
Det, det nu drejer sig om, er at få skabt et
grundlag for endnu mere og tættere økonomisk og valutarisk samarbejde fremover. Det
er den eneste måde, hvorpå vi kan sikre, at de,
der er uden beskæftigelse, vil kunne komme i
beskæftigelse fremover.
De nye forhold, der tegner sig på det forsvarspolitiske område i Europa, er usikre i øjeblikket. Vi ved, at den struktur, der har været
siden Anden Verdenskrig, formentlig ikke vil
holde i fremtiden. Derfor er det selvfølgelig
rigtigt, at vi ikke lægger hindringer i vejen for,
at de andre EF-lande nu kan diskutere, hvordan de mener et fælles europæisk forsvar skal
udvikle sig.
Det samme er tilfældet, når vi taler hele
flygtningeområdet og bekæmpelse af kriminalitet. Også her er det vigtigt, at Danmark ikke
lægger hindringer i vejen.
Det er jo det, Edinburgh-afgørelsen bl.a. går
ud på. Jeg synes nok, at man i debatten overser, at vi med Edinburgh-afgørelsen netop ikke
forhindrer de andre lande i at fortsætte samarbejdet. Men vi har på disse områder sikret en
klar dansk position, taget nogle forbehold.
Jeg har før sagt fra denne talerstol, at det er
noget, vi ikke er så begejstrede for i Det Konservative Folkeparti. Vi ville gerne have været
med, men vi respekterer nejet fra den 2. juni,
og vi mener, at det, den nye afstemning i virkeligheden drejer sig om, er at respektere det nej,
samtidig med at vi sikrer Danmarks placering i

7348

EF, at vi sikrer Danmarks medlemskab af EF.
Og det finder vi at Edinburgh-afgørelsen og
-aftalen har gjort.
Det er et nyt grundlag, som befolkningen
skal tage stilling til. Det er ikke det samme som
den 2. juni 1992. Med Edinburgh-afgørelsen
har vi sagt nej til den fælles mønt.
Der er vel mange af jasigerne, der mener, at
det måske havde været hensigtsmæssigt med
en fælles mønt. Men de må nu acceptere, at vi
er med i det økonomiske samarbejde, men har
trukket stregen ved den fælles mønt.
Det samme er tilfældet for den fælles forsvarspolitik. Dér har vi også sagt at vi ikke er
med. De andre kan fortsætte, Danmark er ikke
med.
Med hensyn til begrebet unionsborgerskab,
som jo var meget oppe i debatten sidste år, har
vi nu fået en klar definition: Borgernes rettigheder, frihedsrettighederne i EF, kan ikke på
nogen måde anfægte statsborgerskabet. Det
mener jeg det er meget vigtigt at vi har fået på
plads.
Endelig synes jeg også, at det er væsentligt
at være opmærksom på, at både i Birmingham,
som var forløberen for Edinburghmødet, og i
Edinburgh har man nu fået fastslået, at EFsamarbejdet ikke er et føderalt samarbejde,
hvad mange frygtede at det ville udvikle sig til.
Vi har fået slået fast, at EF-samarbejdet er et
samarbejde mellem 12 suveræne lande. Det er
et samarbejde, som kan udvikle sig, og hvor
man kan sige, at her er nogle områder, som vi
klarer bedre i fællesskab. Men det vil aldrig
nogen sinde være noget, der kan gå hen og afløse den suveræne stats placering.
Vi har også fået gennemført, at EF skal respektere de enkelte nationers historie, kultur
og traditioner. Det er selvfølgelig en udløber af
det, at vi er suveræne stater, men det er trods
alt vigtigt, at vi med Birminghamerklæringen
sender det signal til EF-Kommissionen, at der
skal være respekt om det enkelte medlemslands historie, kultur og tradition.
Så er der sidst, men ikke mindst, spørgsmålet om det fælles gods. Det har været naturligt i
hele EF's opbygningsfase at centralisere tingene for at prøve på at skabe noget, der kunne
fungere imellem medlemslandene. Men nu har
vi jo etableret de fleste ting. Så er det også naturligt, at vi går i gang med at decentralisere
tingene og sørger for, at beslutningerne kom-

7349

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

7350";Kent Kirk
52696;title_name;"mer så tæt på borgerne som overhovedet muligt.
Det sikrer Maastricht-traktaten plus Edinburgh-afgørelsen med den måde, som man nu
udmønter hele nærhedsprincippet på. Jeg er
overbevist om, at alle politikere i EF-medlemslandene har en særskilt fælles interesse i at sikre, at netop nærhedsprincippet bliver det bærende princip for EF-samarbejdet i de kommende år.
Det fælles gods indebærer også, at vi får
større åbenhed om Fællesskabet, hvilket er til
gavn for hele den europæiske dialog. Jeg tror,
det er vigtigt, at vi får befolkningerne draget
tættere ind i hele EF-beslutningsprocessen, og
det har vi også lagt op til her i Folketinget.
For os Konservative er det afgørende, at vi
med Edinburgh-afgørelsen kan sikre det danske medlemskab af EF. Jeg er meget glad for,
at vi i dag vil kunne konstatere, at der er et
massivt flertal i det danske Folketing, der nu
går ind for det danske medlemskab af EF. Det
er historisk, at der er så mange, der vil støtte
det danske medlemskab.
Vi skal afvise alle de EF-modstandere, herunder Fremskridtspartiet, som, hver gang vi
trækker konsekvenserne op af et nej den 18.
maj, siger, at det er ,skræmmekampagne.
Jeg er overbevist om, at hvis vi får et nej den
18. maj, så vil vi blive stoppet som medlem af
EF. Vi vil ikke kunne følge med udviklingen i
EF. De 11 andre vil fortsætte udviklingen, og
Danmark vil ganske langsomt komme til at
hinke bagefter. Derfor er det afgørende både
for dansk landbrug, for dansk fiskeri og for
dansk industri, at vi som ansvarlige folketingsmedlemmer stemmer ja nu om et øjeblik, men
også at den danske befolkning vil bekræfte det
ja den 18. maj.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
54354;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kent Kirk får svært ved at
overbevise danske repræsentanter for landbrug og fiskeri - med de ulykker, erhvervene
har oplevet allerede med det nuværende EFsamarbejde og den politiske regulering af markedet - om, at man bare skal have endnu mere
politisk regulering.
Men det er det, som hr. Kent Kirks meningsfæller i dette her spørgsmål, nemlig SF, står
for. SF's tidligere formand, hr. Gert Petersen,

gav i dagbladet Information den 27. februar
1993 klart udtryk for, hvad det er, det handler
om. I 1986 tillod man med Fremskridtspartiets
stemmer et frit åbent marked i EF, og det har
en folkesocialist som hr. Gert Petersen haft sine problemer med, for sådan et frit marked var
jo ikke lige den socialistiske drøm, og derfor er
- som hr. Gert Petersen gør opmærksom på den eneste måde, hvorpå han som socialist kan
sikre, at markedet bliver tæmmet, bliver reguleret, bliver politisk styret, det er ved at gennemføre EF's Maastricht-traktat.
Mit spørgsmål til hr. Kent Kirk er derfor:
Har hr. Kent Kirk slet ingen ideologiske
skrupler ved at være sammen med danske folkesocialister, italienske kommunister og andre
socialister i Europa? Har det slet ikke undret
hr. Kent Kirk, at overalt i de andre EF-lande er
de varmeste fortalere for Maastricht-traktaten
ikke liberale og konservative, nej, det er kommunister og socialister af forskellig observans
fra de andre EF-lande? Er det ikke sådan, at
hr. Gert Petersen har fuldstændig ret i, at
Maastricht-traktaten er den eneste sikre vej til
at køre EF mod socialisme og væk fra det frie
marked?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55956;name_party;":
Hr. Kent Kirk var heroppe med nogle sætninger, som ikke har spor med debatten at gøre.
For det første sagde hr. Kent Kirk, at der i
Fremskridtspartiet skulle være EF-modstandere. Jeg vil godt bare sådan for en sikkerheds
skyld understrege, at Fremskridtspartiet er ikke EF-modstander. Fremskridtspartiet er
unionsmodstander, og det er noget ganske andet, må vi sige til hr. Kent Kirk.
Så kom hr. Kent Kirk også ind på, at Det
Konservative Folkeparti havde respekteret
nejet den 2. juni. Det vil jeg godt have en nærmere forklaring på. Hvordan har Det Konservative Folkeparti respekteret nejet? Man kan
ikke pille ting ud og sige, at det får vi en særordning for, og så samtidig respektere et nej,
som var et nej til den samlede Maastricht-traktat. Det er en kendsgerning.
Jeg vil også godt sige til hr. Kent Kirk, som
er overbevist om, at vi melder os ud af EF, hvis
vi siger nej, og at de andre vil lave tingene
uden om os: Jamen det var også det, man sag-

7351

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

7352";Pia Kjærsgaard
57034;title_name;"de op til 2. juni. Da sagde man: Toget kører
videre, unionstoget vil ikke vente på Danmark.
Man var fuldstændig sikker på, at processen
ville gå sin gang. Og hvad er der sket?
Et sidste spørgsmål til hr. Kent Kirk. Hr.
Kent Kirk taler meget om det ansvarlige Folketing, hvor et stort flertal nu om et stykke tid
vil trykke på jaknappen. Betyder det, at den
danske befolkning er uansvarlig? Det må det
jo betyde efter hr. Kent Kirks mening. Er den
danske befolkning uansvarlig, for der er jo ikke det store flertal, som hr. Kent Kirk i lighed
med kollegerne rundt i Europa bryster sig af at
der er i parlamenterne, men ikke ude omkring i
virkeligheden - hos befolkningerne?
Er det, fordi man er uansvarlig?

Må jeg så sige til hr. Kim Behnke, at hvis vi
ser på, hvor Edinburgh-afgørelsen og Maastricht-traktaten kommer ind på markedselementerne, så er det inden for den økonomiske
og monetære politik, og jeg finder ikke, at det
er socialisme, at man fører pengepolitik.
Jeg finder heller ikke, at det er socialisme, at
de 12 EF-lande fremover vil koordinere deres
økonomiske politik, så man kan prøve på at
gøre så meget som muligt for at bekæmpe arbejdsløsheden. Det er ikke socialisme i mine
øjne. Jeg tror, at hr. Kim Behnke helt har mistet forståelsen af, hvad Den Økonomiske og
Monetære Union går ud på. Det er ikke at gennemføre socialismen i Europa, men jeg har i
min tid i Europa-Parlamentet mødt mange
kommunister fra Italien, som var meget stærke
tilhængere af det europæiske samarbejde nøjagtig på samme måde, som jeg er det - ud
(Kort bemærkning).
fra den betragtning, at det var den eneste måde";Pia Kjærsgaard
58664;name_party;":
og den bedste måde, man kunne sikre en deFor at man ikke skal bevæge sig for langt ud mokratisk udvikling i Europa på. De er jo ikke
på overdrevet, vil jeg gerne gøre hr. Kim kommunister i den forstand, som vi har set det
Behnke opmærksom på, at Maastricht-trakta- i Østeuropa, eller som Spinelli og andre. De
ten er ingen garanti for nogen som helst form har en anden opfattelse af, hvordan man skal
for socialisme overhovedet. Maastricht-trakta- sikre en demokratisk udvikling, end den, man
ten er ikke mere garanti for, at socialisme kan
har set i Østeuropa.
brede sig dér, end den danske grundlov. De
Må jeg så sige til fru Pia Kjærsgaard, at det,
eneste, der bestemmer, hvilket politisk system Fremskridtspartiet åbenbart vil, det er et EF a
der skal være, det er vælgerne. Det er ingen la carte, hvor man kan tage elementer ud og så
traktat, der sikrer noget som helst.
bruge dem, som man har lyst til. Men man får
Så kan jeg oplyse hr. Kim Behnke om, at de ikke et forpligtende samarbejde imellem 12
eneste, der har det synspunkt som hr. Kim lande til at fungere, hvis hvert enkelt land tager
Behnke, det er Le Pens parti, det er republika- det ud, man bryder sig om, og så lader resten
nerne, det er de virkelig nationalistiske. Men ligge tilbage. Det er kun, hvis alle 12 lande går
generelt er der ikke en eneste, der tror, at ind for det samme grundlag, at man kan få
Maastricht-traktaten som sådan giver nogen samarbejdet til at fungere.
som helst særlig grobund for at indføre socialisme. Det er vælgerne, der bestemmer det og Formanden:
ikke traktaterne.
Det er ikke hensigtsmæssigt, at medlemmer(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
60308;name_party;":
Jeg troede, at hr. Kim Behnke var klar over,
at Maastricht-traktaten og Edinburgh-afgørelsen ikke ændrer noget for landbrug og fiskeri.
Det er kun, hvis man får et nej og den situation
opstår, at Danmark bliver koblet af i hele den
europæiske udvikling, at der vil opstå en ganske alvorlig situation for landbrug og fiskeri,
og det synes jeg at man skal være meget, meget
opmærksom på her den 18. maj.

ne insisterer på at blive ved med at tale, uanset
at taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
60823;name_party;":
Hr. Niels Anker Kofoed ved udmærket
godt, at når det gælder Frankrig, har Fremskridtspartiet sit samarbejde med gaullisterne,
Jacques Chiracs parti, og det var de kandidater
fra gaullistpartiet, som var ude at anbefale et
nej, der fik det flotteste valg til parlamentet her
for nylig. Og i England gælder det den del af

7353

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Kim Behnke
61253;title_name;"7354

det konservative parti, som har fru Thatcher skræk vil holde sig uden for. Her ligger de enesom deres leder.
ste i øjeblikket foreliggende muligheder for at
Det samme gælder i forhold til hr. Kent styre det indre marked, så det ikke går grassat
Kirk, der taler om, at det bare er undertegnede, med miljøødelæggelse, med social dumping
der finder på, at det bliver til socialisme osv. osv.
Jeg må understrege, at alle seriøst liberale
Jeg er da kun glad for, at et flertal i det dankræfter rundt omkring i de andre europæiske ske Folketing er enige i, at det er nødvendigt,
lande er dybt skeptiske eller direkte modstan- og jeg synes, at det er karakteristisk, at Fremdere af Unionen med nøjagtig samme argu- skridtspartiet som yderliggående liberalistisk
menter.
parti tager et sådant standpunkt, at det stiller
Det her fører til socialisme. Det fører til, at sig udenfor og foretrækker et helt frit marked
man giver politikerne redskabet til at styre og uden styringselementer af nogen art med ødekontrollere markedet, og det er definitionen på læggelse af miljø, med social undergravning til
socialisme. At hr. Kent Kirk så finder me- følge. Held og lykke med det!
ningsfæller hos kommunisterne i Italien, kan
jeg kun sige tillykke til hr. Kent Kirk for, men
(Kort bemærkning).
de danske vælgere skal vide, hvad det er, de
tager stilling til. Det, man tager stilling til, er Kent Kirk (KF):
ikke nogle detaljer om, hvorvidt FremskridtsDet er jo imponerende, at hr. Kim Behnke
partiet og Det Konservative Folkeparti kan kan sige, at alle de liberale kræfter i Europa er
være enige om det her.
imod. Det er interessant at se, at alle de liberaDet, der skal tages stilling til, er: Hvilken le partier anbefaler et ja og har stemt for et ja
udvikling skal der være i Europa? Vi danskere til Maastricht-traktaten i deres respektive parer så privilegerede, at vi stadig væk har mulig- lamenter. Så er der nogle få gaullister, og der
heden for at trække i håndbremsen den 18. maj er nogle få konservative i Storbritannien, som
- eller rettere sagt lade være med at slippe anbefaler, at man ikke skal ratificere Maashåndbremsen den 18. maj.
tricht-traktaten.
Hr. Kent Kirk taler om et a la carte-Europa.
Jeg har svært ved at se, hvor det er, de libeVar det ikke lige præcis det, der blev udtrykt i rale kræfter er imod. Vi har absolut ingen proEdinburgh af flertallet her i Folketinget - at blemer med at anbefale den danske befolkning
man ønskede et a la carte-Europa?
at stemme for Edinburgh-afgørelsen, således at
vi også kan være med på den udvikling, som
nu er aftalt imellem de 12 lande.
(Kort bemærkning).
Vi ser det ikke som en socialistisk udvikling,";Kim Behnke
63931;name_party;":
vi ser det tværtimod som en perspektivrig euJeg skal gerne medgive, jeg skal gerne be- ropæisk udvikling, som vi også kan få lov at
kræfte, at Den Økonomiske og Monetære deltage i.
Union intet har med socialisme at gøre. Det
gælder i ganske særlig grad dens tredje fase,
(Kort bemærkning).
den såkaldte møntunion. Der er tale om en
neoliberalistisk model efter tysk mønster. Så Annette Just (FP):
hvis det har med socialisme at gøre, så er forDet kunne jeg ikke stå for. De få gaullister,
bundskansler Kohl vores fremmeste socialist den lille minoritet, som gik imod Unionen op
for ikke at tale om Bundesbanks chefdirektør. til den franske folkeafstemning, fik altså lidt
Hvis Danmark ikke var blevet holdt uden for over 49 pet. af det franske folks stemmer til at
det makværk, kan jeg garantere for, at så ville gå imod Unionen. Men o.k., hvis det er hr.
jeg ikke have anbefalet et ja den 18. maj.
Kent Kirks begrebsverden, at når det er under
Dér, hvor der ligger perspektiver - om man 50 pet., så er det kun ganske få, så må jeg sige:
vil kalde det socialisme, ja, det er så en kom- Skidt da, så lad os ved næste folketingsvalg nøpliment til de socialistiske ideer - med hensyn jes med nogle få stemmer til Fremskridtspartitil tøjlen af det indre marked, det er i miljøbe- et. 49 pet. ville måske rive lidt op i, hvad der
stemmelserne, det er i den sociale dimension, ellers bliver lavet af politisk hurlumhej her i
som de britiske toryer jo altså også i panisk Folketinget.

7355

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Gert Petersen
65521;title_name;"Angående den sociale dimension, som hr.
Gert Petersen var inde på, er det fuldstændig
korrekt, hvad hr. Gert Petersen siger. Fremskridtspartiet er modstander af den sociale dimension, hvor EF nu skal til ikke blot at planlægge, men også diktere alt fra arbejdstid til
forbud mod børnearbejde. Det lyder også fantastisk, ikke? Vi skal have forbud mod børnearbejde. Selvfølgelig skal små børn ikke ned i
miner el. lign., vi er jo ikke gået tilbage til det
attende århundrede. Men skal det også betyde,
at ingen børn under 15 år må have over 2 timers arbejde f.eks. for deres egen mor i køkkenet? Så er vi ude på overdrevet, men de forslag
er der, og jeg er ret overbevist om, at hr. Gert
Petersen også vil stemme imod dem, når den
tid kommer. Det er den sociale dimension,
som Fremskridtspartiet bl.a. er imod.";Annette Just
66341;title_name;"Hr. Kent Kirk for en kort bemærkning, og så
håber jeg snart, vi kan vende tilbage til den anden ordfører i ordførerrækken i første runde
ved det første af de tre lovforslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
66548;name_party;":
Jeg forstår bedre Fremskridtspartiets vanskeligheder, når fru Annette Just her fra talerstolen kan sige, at 49 pet. af den franske befolkning, som stemte imod Maastricht-traktaten, var gaullister. Gaullisterne fik ved sidste
valg, altså i søndags, kun 25 pet. af stemmerne,
så vidt jeg ved. Der må jo have været andre,
der har stemt imod i den franske befolkning
end netop gaullister.
Så kan jeg forstå på fru Annette Just, at det,
man måske i virkeligheden ønsker for den europæiske udvikling og også på arbejdsmarkedet, er at komme tilbage til det attende århundrede. Det ønsker vi ikke.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
67174;name_party;":
Hverken skældsord tidligere fra hr. Niels
Anker Kofoed om, at Fremskridtspartiet skulle
sympatisere med le Pen i Frankrig, eller nu fra
hr. Kent Kirk, der beskylder Fremskridtspartiet for at ville føre arbejdsmarkedet tilbage til
det attende århundrede, bider. Fremskridtspartiet har sin dokumentation i orden, og

7356

Fremskridtspartiet har til enhver tid grundigt
redegjort for, hvilke synspunkter vi har. Det, vi
prøver at få hr. Kent Kirk til at erkende, er, at
det selskab, hr. Kent Kirk er kommet i, er et
selskab, hvor hr. Kent Kirk ikke hører hjemme, og jeg takker hr. Gert Petersen for så ærligt
og redeligt at have bekræftet interviewet fra Information den 27. februar. Det understreger
netop mit synspunkt, at det selskab, hr. Kent
Kirk er kommet i, er et selskab, der bevidst og
målrettet fører mod et mere socialistisk Europa.
Det var ingen tilfældighed, at de partier her i
Folketinget, der lavede det såkaldte nationale
komplot - kompromis - var Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre. De fremmeste
socialister her i Folketinget fandt sammen med
det formål at få tingene kørt i stilling, sådan at
man var klar til et bagholdsangreb på den danske befolkning ved en afstemning nr. 2, og så
måtte hr. Kent Kirk komme tøffende bagefter
og tilslutte sig allernådigst. Det er jo det samme, der sker nu, og hr. Kent Kirk har et forklaringsproblem over for sine vælgere, over for sit
bagland, når de, man allierer sig med, når det
gælder den samlede europæiske udvikling, er
de fremmeste socialister i Europa.
Dér er et forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
68769;name_party;":
Jeg går ud fra, at den skræmmende socialist,
hr. Kent Kirk bl.a. er i selskab med, er kansler
Kohl eller alle de andre regeringer i EF, som
ikke er socialistiske.
Så vidt jeg husker, er der ét land i EF, der
har en rent socialistisk-socialdemokratisk regering. Alle andre har enten ikkesocialistiske
regeringer eller som i Danmark et samarbejde
mellem nogle centrumpartier og et socialdemokrati.
Jeg vil godt have hr. Kim Behnke til at forklare, hvor den dybereliggende socialisme er i
kansler Kohls politik.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
69313;name_party;":
Det er jo imponerende med hr. Kim Behnke.
Hr. Kim Behnke er ikke klar over, at Det Konservative Folkeparti altid har arbejdet for, at vi
skulle have en miljøpolitik her i landet. Hr.

7357

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

7358";Kent Kirk
69611;title_name;"Kim Behnke er ikke klar over, at vi også har
været tilhængere af, at der skal være en politik
vedrørende arbejdsmiljø. Jamen så er det da
logisk, når vi har den holdning, at vi mener, at
her er der behov for, at man formulerer en politik. Så har vi også en interesse i, at vi på fælles europæisk plan kan etablere en fælles miljøpolitik, og at vi kan etablere en fælles arbejdsmarkedspolitik, som sikrer, at man ikke
kan udkonkurrere hinanden på grund af et
dårligt miljø eller på grund af et dårligt arbejdsmiljø. Det er jo hele essensen i det, og
hvis det er sådan, at Fremskridtspartiet er
imod det, så siger jeg bare velbekomme. Vi er
tilhængere af, at vi arbejder sammen på det her
område i Europa.";Kent Kirk
70337;name_party;":
Venstre har ikke i dag tænkt sig at diskutere
så meget, hvad vi ikke får, men derimod hvad
vi får som følge af komplekset MaastrichtEdinburgh. Hr. Ivar Nørgaard har så glimrende redegjort for, at Edinburgh-aftalen er juridisk bindende og dermed giver Danmark nogle undtagelser.
Venstre siger ja igen. For os er der ikke tvivl
om, at Danmark er en del af Europa. Danskerne er ud over at være danske også europæere.
Det har vi været i tusind år.
EF er det eneste forpligtende internationale
samarbejdsforum i Europa. Det er her, Vesteuropas fælles opgaver løses, det er i EF, de
grænseoverskridende opgaver kan løses.
I dagens Europa trænger især to opgaver sig
på, det er opgaver, der begge fordrer et forpligtende internationalt samarbejde. Efter murens
fald i 1989 er en stribe nye demokratier dukket
op i Central- og Østeuropa, de gamle magthavere er styrtet, de folkevalgte har taget over.
Det er ikke ukompliceret at gå fra kommunisme til folkestyre, det er heller ikke ukompliceret at gå fra socialisme til markedsøkonomi.
De nye demokratier gennemgår en omfattende
omstillingsproces. En så stor omstilling, som
der er tale om her, indebærer risiko for uro.
Gamle magthavere opgiver ikke frivilligt deres
indflydelse og privilegier. Derfor er der uro og
borgerkrige i Europa, derfor er der i øjeblikket
politisk krise i Rusland.
Som europæere må vi bidrage til en fredelig
og hurtig omstilling i Øst- og Centraleuropa.
De nye demokratier ser hen til os i EF som

rammen om det fællesskab, der skal sikre et
helt og et frit Europa. Vi har et ansvar.
En styrket europæisk ramme om en fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik er den væsentligste ændring af EF, som danskerne skal tage
stilling til den 18. maj. Skal EF fortsat være
Europas dynamo i spørgsmålet om at sikre demokratiet? Skal vi fortsat bidrage til at sikre
demokratiet også i de europæiske lande, der
endnu ikke er blevet medlemmer af EF? Det
mener vi i Venstre at vi skal.
Som efter Anden Verdenskrig, da EF blev
dannet, er det fortsat EF's væsentligste opgave
at sikre demokratiet i Europa. Murens fald i
1989 har givet denne opgave nye dimensioner.
Sikring af demokrati er fortsat Fællesskabets
væsentligste opgave, og i sikring af demokratiet spiller den økonomiske udvikling en afgørende rolle. Arbejdsløshed og faldende velstand skaber usikkerhed, og derfor må Det Europæiske Fællesskab også styrke indsatsen for
at skabe flere arbejdspladser i Europa.
Vi skal den 18. maj tage stilling til en udbygning af EF's økonomiske samarbejde. Den
overordnede økonomiske politik er grænseoverskridende, og derfor må den koordineres i
EF. Det skridt, vi skal tage, er ikke så langt
som oprindelig planlagt. Edinburgh-afgørelsen betyder, at fælles mønt og fælles europæisk centralbank må vente for Danmarks vedkommende.
For at sikre økonomisk stabilitet må vi koordinere landenes overordnede økonomi. Det
sker i det fælles økonomisk-monetære samarbejde. Landene må samarbejde om skabelsen
af vækst i antallet af arbejdspladser. Vi skal ikke gentage eksperimentet fra 1970'erne, hvor
landenes devalueringer mod hinanden blot
førte til inflation og stærkt stigende arbejdsløshed. Et forbedret økonomisk samarbejde er
særlig betydningsfuldt i en periode med lavkonjunktur. Samarbejde og overordnet økonomisk koordination skal forhindre nyprotektionisme og devaluering mod hinanden. En fortsættelse af samarbejdet i Den Økonomiske og
Monetære Union skal fastholde den lave inflation, sikre lavere rente og dermed lægge
grundlaget for øget beskæftigelse. Økonomisk
krig i Europa har ingen vindere.
På det økonomiske område stiller udviklingen mod Øst os også over for nye udfordringer. EF må åbne sine markeder mod Øst. De

7359

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Charlotte Antonsen
74133;title_name;"nye markedsøkonomier er afhængige af samhandel for at skabe vækst og for at skabe nye
arbejdspladser. På dette område spiller Danmark en særlig vigtig rolle. Vi må til stadighed
presse på for at sikre, at de øst- og centraleuropæiske lande inddrages mere og mere i det
vesteuropæiske frihandelsområde.
De nye demokratier har behov for velstand,
og Danmark har på grund af sin geografiske
placering et særligt behov for at gøre Østersøregionen til Europas nye vækstcenter. I det nye
Europa har vi fået en anden mere central økonomisk og handelsmæssig placering. Danmark
er ikke længere placeret i yderkanten af Europas markedsøkonomiske område. Tager vi de
nye liberaliserede lande med, er Danmark nu
økonomisk centralt placeret i Europa. Det er
helt afgørende for vore fremtidige økonomiske
handlemuligheder. Som det fremgik i går af
Mandag Morgen, koncentreres den økonomiske vækst om Europas vækstcentre. Det, der så
har betydning for Danmark, er, at vi om ganske få år vil se, at Østersøregionen kan blive et
sådant vækstcenter.
Både for at hjælpe de nye markedsøkonomier til velstand og for at skabe fornyet dynamik i
dansk erhvervsliv er det af central betydning,
at EF får åbnet sig mod Øst. Den udvikling
kan Danmark medvirke til, men kun hvis vi siger ja den 18. maj og bevarer vor indflydelse i
EF. EF spiller en rolle i Europas udvikling,
netop fordi samarbejdet er forpligtende. Når
landene har diskuteret og besluttet et forslag i
EF, er de forpligtet til efterfølgende at gennemføre beslutningerne i deres respektive parlamenter. Derfor er EF dynamisk, derfor spiller EF en rolle.
Men det forpligtende samarbejde kan selvfølgelig også føre til uenighed. Tolv forskellige
lande kan naturligvis ikke være enige hele tiden. Derfor kan det ikke undgås, at der i EF's
bestræbelser på at nå et kompromis i enkelte
tilfælde træffes beslutninger, som de enkelte
lande ikke er 100 pet. enige i. Det er derfor, der
er debat om EF. På den anden side er det, at
EF er et forpligtende samarbejde, også det, der
betyder, at EF faktisk spiller en rolle i løsningen af vore fælles opgaver.
Nordisk Råd har været meget opreklameret
på det seneste og særlig i EF-debatten. Men
Nordisk Råd er jo en anden form for samarbejde: det er et uforpligtende samarbejde. Der

7360

træffes mange beslutninger i Nordisk Råd,
men landene er ikke forpligtet til i praksis at
gennemføre beslutningerne: derfor bliver det
nordiske samarbejde ukompliceret. Der træffes ingen bindende beslutninger: derfor er der
ingen særlig kritik.
Men det, der på den anden side så er problemet med det nordiske samarbejde som et eventuelt alternativ til EF, er jo, at Nordisk Råd
ikke kan fungere som dynamo i løsningen af
de opgaver, vi vitterlig står over for. Når samarbejdet ikke er forpligtende, så vil der jo ingenting ske. Så kan det være lige meget.
Venstre siger ja igen. Vi siger ja til det forpligtende europæiske samarbejde, vi siger ja til
EF. Fælles opgaver skal løses i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
77129;name_party;":
I hvert fald ved festlige lejligheder gør fru
Charlotte Antonsen meget ud af at understrege, at hun repræsenterer og kommer fra et liberalt parti. Det gør kollegaen hr. Bertel Haarder
jo også.
Hr. Bertel Haarder skrev på et tidspunkt en
bog under titlen »Danskerne år 2002 - en begrundet vision«, hvor man bl.a. kan finde følgende: »Harmoniseringsdillen skyldes mistro.
Mistro til kvaliteten af andre landes ordninger,
provinsiel og selvglad overbevisning om, at
det, man kender, er det eneste mulige. Når vi
får tillid til, at andre lande, der er anderledes,
ikke er ringere, så kan eurokraterne sendes
hjem. Deres indsats tilhører en efterkrigstid
med komplekser og neuroser.«
Lidt senere fortsætter hr. Bertel Haarder:
»Hvis man tror, at man skaber fred ved at harmonisere og integrere nationer, der er forskellige, så tager man blodigt fejl. Man skaber
tværtimod fred ved at lade folk udvikle sig efter sin egen natur og efter sine egne bestemmelser.«
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen,
om fru Charlotte Antonsen er enig i hr. Bertel
Haarders vurdering af, hvad der sker, når man
integrerer nationer, der er forskellige. Og hvis
fru Charlotte Antonsen er enig i det synspunkt,
som hr. Bertel Haarder har redegjort for i bogen »Danskerne år 2002 - en begrundet vision«, hvad er det så, der har fået partiet Venstre til at tage det helt uliberale standpunkt, at
man vil anbefale Maastricht-traktaten og
Edinburgh-dokumenterne? ,

7361

(461)
30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
78714;name_party;":
Hr. Kim Behnke tager fejl, når han udlægger
hr. Bertel Haarders tekst som en modstand
mod EF. Det er der ikke tale om. Men hr. Kim
Behnke lægger noget andet i EF, end der vitterlig er tale om. Der er ikke tale om i EF, at vi
skal harmonisere nationer, som hr. Kim
Behnke sagde. Der er ikke tale om i EF, at vi
skal harmonisere mennesker, som hr. Kim
Behnke sagde. Der er derimod tale om, at vi
skal sikre fri konkurrence ved hjælp af det indre marked, hvor vi harmoniserer nogle standarder og nogle maskiner, således at der kan
blive en forbedret mulighed for en reel frihandel i Europa.
Dér må jeg sige, at jeg er meget forundret
over, at netop Fremskridtspartiet har så meget
imod den frie konkurrence i Europa. Fremskridtspartiet taler jo ellers meget om markedsøkonomi, men når det kommer til realiteter, har vi ikke alene hørt fra hr. Kim Behnke
her i dag, vi har også hørt fra fru Annette Just,
at Fremskridtspartiets bud på Europa er, at
man reelt ikke ønsker det indre marked. Fru
Annette Just eksemplificerede det ved hjælp af
den sociale dimension. Vi ved alle, at det sociale charter blev vedtaget i 1989, at den sociale
dimension er led i EF's indre marked, at den
sociale dimension skal sikre borgernes frie bevægelighed. Fru Annette Just sagde, at det går
Fremskridtspartiet selvfølgelig imod.
Jamen så drag da konsekvensen af Fremskridtspartiets angst for realiteten i EF og sig,
at I ønsker at forlade EF.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
80171;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Bertel Haarders bog,
som hr. Kim Behnke har citeret, er skrevet for
nogle år siden. Her det jo interessant at se, at
hr. Kim Behnke nu går imod den udvikling i
EF, hvor vi har mulighed for at decentralisere
beslutningerne og få dem så tæt til borgerne
som overhovedet muligt.
Det er jo først, da man forhandlede Maastricht-traktaten på plads, og hvor vi nu har fået
Edinburgh-afgørelsen på plads, at vi har fået
nærhedsprincippet ind i EF-samarbejdet. Jeg
er overbevist om, at det i de kommende år vil
vise sig, at næsten alle politikere i EF-landene

7362

vil have en interesse i at få beslutningerne trukket ud så tæt på borgerne som overhovedet
muligt, samtidig med at man sikrer sig, at markedet kan fungere, dvs. at man ikke kan konkurrere imod hinanden på f.eks. dårligt miljø,
dårligt arbejdsmiljø og lign.
Jeg synes også, det er interessant at se, at hr.
Kim Behnke åbenbart er imod, at vi skal samarbejde tættere omkring udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Jeg så meget nødig, at nationerne frit kunne konkurrere i udenrigs- og sikkerhedspolitikken i Østeuropa. Jeg er overbevist om, at hvis de tolv medlemslande ikke
havde fået vedtaget EPS-aftalen i 1986, som vi
nu udbygger, så havde risikoen for en meget
mere urolig udvikling i Østeuropa været meget
stor, for så ville vi have set Tyskland forfølge
sine mål, Frankrig forfølge sine mål, Storbritannien forfølge sine mål og dermed konkurrere på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område.
Det, der er så afgørende vigtigt for Europa
nu, er at sikre, at vi nu får et arbejdsgrundlag,
der forhindrer de enkelte lande i at konkurrere
på et så vigtigt område, et område, der har så
stor betydning for freden og sikkerheden for os
alle sammen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
81935;name_party;":
Når jeg stillede et spørgsmål til fru Charlotte Antonsen og brugte citater fra en bog skrevet af fru Charlotte Antonsens partikollega hr.
Bertel Haarder, så er det jo en underlig måde
at svare på at sige, at jeg skulle have givet udtryk for de synspunkter, der står i bogen. Jeg
bruger et citat fra en bog, som fru Charlotte
Antonsens partikollega har skrevet, og spørger, om fru Charlotte Antonsen er enig, hvorefter fru Charlotte Antonsen går på talerstolen
og giver udtryk for, at det skulle være undertegnedes synspunkter. Det var ingenlunde tilfældet. Det var et citat fra den bog, hr. Bertel
Haarder har skrevet, »Danskerne år 2002 - en
begrundet vision«, side 25 for at være helt præcis, hvor der står: »Hvis man tror, at man skaber fred ved at harmonisere og integrere nationer, der er forskellige, så tager man blodigt
fejl.«
Så spørger jeg bare: Er det stadig væk Venstres synspunkt? Hvis det er tilfældet, må det
være ulogisk at skulle anbefale Maastrichttraktaten.

7363

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Kim Behnke
83022;title_name;"Både fru Charlotte Antonsen og hr. Kent
Kirk gør meget ud af at beskrive, at Fremskridtspartiet er modstander af EF. Det er ingenlunde tilfældet. Fremskridtspartiet tilsluttede sig i 1986, anbefalede det ja, det blev i
1986. Men der var jo både lidt på sølvvægten
og lidt på guldvægten i 1986. Vi var ikke begejstrede for det sociale charter dengang, men
syntes, at intentionerne omkring det frie marked, de fire friheder, var så velargumenterede
og så velbegrundede, at vi måtte tage det sociale charter med. Det, der sker nu, er, at alt det
gode fra 1986 bliver båndlagt med Maastrichttraktaten. Dermed ødelægges alt det gode fra
1986.
Så bliver der sagt fra hr. Kent Kirks side, at
hvis ikke Fremskridtspartiet går med til Edinburgh-aftalen, så kan vi ikke få decentralisering osv. Jo, vi kan, og vi kan sige nej til Unionen.";Kim Behnke
83860;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at Europa
står over for at kunne begå fejltagelser på to
områder, når man træffer beslutning. Det ene
er, hvis man tror på, at man kan opbygge et
Maastricht-babelstårn med fælles mønt og fælles forsvar. Det mener jeg er en risiko, og det er
farligt. Det andet er, hvis man ønsker et Europa, som falder fra hinanden, hvor man kun lader markedet råde, er ligeglad med miljø, med
arbejdsmiljø og med lønmodtagere, og dermed
løber risikoen for at åbne op for jungleloven.
Det er imellem disse to områder, vi skal placere Danmark, dér hvor der er et nationalt råderum på de rigtige områder, så det er sikret,
at beslutningerne træffes i Danmark af danskere, samtidig med at vi får Danmark placeret i et
samarbejde i Europa, som er et forpligtende
samarbejde mellem landene. Det er den balance, og det er den målsætning, vi i SF går efter
at få Danmark placeret i.
Den beslutning, vi nu skal tage i dag, fastlægger Danmarks placering i EF-samarbejdet
for de kommende år. Vi har sagt nej til Maastricht-traktaten den 2. juni 1992. Vi har defineret, hvad det var, vi ikke ville være med til. Det
var at bygge babelstårnet op. Vi vil ikke være
med til for Danmarks vedkommende at lægge
grundstene for EF's forenede stater, og det er
lige præcis det, vi med Edinburgh-afgørelsen
har fået præciseret: for Danmarks vedkommende er vi ikke en del af en sådan opbygning.

7364

At vi så samtidig reelt kan konstatere, at
unionstoget på mange måder også står stille, er
set med mine øjne en sidegevinst. Og det er i
den situation, at vi skal tage chancen for at
præge Europas udvikling.
Når SF siger ja til Edinburgh-afgørelsen,
som den foreligger her, og dermed til det samlede aftalesystem, er der for os fire perspektiver.
Det første perspektiv er, at Danmark får et
særligt rum inden for EF-samarbejdet fremover, hvor vi siger nej til at deltage i opbygningen af EF's forenede stater.
Vi siger nej til fælles mønt. Vi siger ikke, som
fru Annette Just sagde tidligere: Vi vil nok ikke. Nej, vi siger udtrykkeligt nej til tredje fase
og fælles mønt, og vi siger det nu.
Vi siger nej til fælles forsvar og forsvarspolitik.
Vi siger, at vi ikke vil være med til at udvide
unionsborgerskab til noget, der minder om et
statsborgerskab.
Og vi fastholder, at det retlige samarbejde er
mellemstatsligt. EF-Domstolen har ingen
kompetence her.
Det er det særlige rum for Danmark. Det er
et perspektiv i sig selv. Det er noget nyt, og det
er noget helt andet end det, vi stemte om sidste
år.
Det andet perspektiv er, at EF er under ændring. Edinburgh-afgørelsen præciserer, at det
er et samarbejde mellem suveræne stater. Men
dertil kommer jo, som jeg også redegjorde for i
tidligere ordvekslinger med fru Annette Just,
at afgørelsen henviser til beslutningerne om
åbenhed og nærhed, som derfor er en del af
det samlede aftalesystem, der skal stemmes
om, og dér er der da noget helt andet. Jeg forstår, at hele Folketinget er enig om, at der for
så vidt angår nærhed er sket noget nyt. Det forstod jeg også at fru Annette Just var enig i. Det
vil sige, at Danmarks nej den 2. juni har rokket
ved hele EF, for det er beslutninger, der rører
ved hele EF, og som får betydning i de kommende år. Vi har ikke fået et løfte, som er ubegrænset stort. Vi har fået flyttet kamppladsen
et sted i retning af det, som vi har kæmpet for,
og vi har en langt bedre bane at kæmpe den
kamp videre på.
Det tredje perspektiv er, at et mere fleksibelt
og åbent EF nu er en mulighed - bl.a. på grund
af den danske særordning, men også på grund

7365

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Gade
87496;title_name;"af en ny debat i EF. EF-Kommissionens nye
udspil om samarbejde med Central- og Østeuropa er jo opmuntrende læsning for en SF'er.
For hvad står der? Der står, at EF nu skal til at
give et løfte om, at Central- og Østeuropa kan
blive medlemmer. Der står, at EF nu skal åbne
sine markeder. Og der står, at de skal have
overgangsordninger selv. Man tager også tanken om frihandel i hele Europa op, herunder
at den skal omfatte Rusland, og det vil altså
sige, at diskussionen føres et andet sted end
sidste år.
Det er vores perspektiv, at svenskerne vil
koble sig på de danske særordninger, når det
f.eks. gælder forsvarsområdet. Det ligger i klar
forlængelse af de svenske socialdemokraters
meldinger, men det er jo også oplagt, at den
måde, den svenske regering håndterer disse sager på, har en sådan karakter, at svenskerne vil
kunne udnytte det, at Danmark er gået foran
på dette område.
Så det var perspektivet om et mere fleksibelt
og åbent EF som en mulighed - ikke i metermål, men sådan at kampfeltet er flyttet i vores
retning.
Det sidste perspektiv er en ændret dansk
EF-politik. Der er mange, der siger: Jamen det
nationale kompromis var godt nok. Det bliver
næsten pudset for tiden, også af nogle af dem,
der vil stemme nej. Man putter det i glas og
ramme, føler jeg næsten. Men så siger de: Men
det har jo ikke noget at gøre med det, vi skal
stemme om. Jo, så sandelig har det noget at
gøre med det, vi skal stemme om! Først er
grundtankerne i det nationale kompromis
kommet ind i Edinburgh-afgørelsen. Så er det
suppleret med en politisk aftale med syv partier om, at kun en folkeafstemning kan ændre de
undtagelser, Danmark har. Dertil kommer så
det fjerde perspektiv, at Danmark har fået en
ny EF-politik - og det fremgår jo også klart af
bemærkningerne til lovforslaget, at det er tilfældet - en ny og langsigtet dansk EF-politik.
Det var perspektiverne. Men i dag er det jo
også nødvendigt at se lidt på andre perspektiver: jeg tænker på Fremskridtspartiets skræmmende perspektiver. Jeg har nøje studeret,
hvad Fremskridtspartiet har skrevet i sine betænkningsbidrag, og apropos det noget utroværdige, synes jeg, forsvar for folkepensionisterne vil jeg gerne citere, hvad Fremskridtspartiet skriver i sit betænkningsbidrag. Man

7366

skriver i sin lovprisning af det helt uregulerede
indre marked: »Med et åbent marked vil et
land som Danmark med et højt skattetryk have
et meget kraftigt incitament til at sætte skatterne ned for at kunne konkurrere på det åbne
marked.«
Jojo, jojo. Hvem går det ud over? Folkepensionisterne. Det er jo lige præcis Fremskridtspartiets vision om, hvordan Europa skal se ud,
der er til skade for den lille mand. Det er det,
der er til skade for dem, der vil bevare deres
danske arbejdspladser.
Hvis Fremskridtspartiets vision blev gennemført, altså et frit, totalt ureguleret marked
uden minimumsbestemmelser på miljø, uden
en social dimension, uden nogen lønmodtagerrettigheder, så ville vi jo se fabrikanter finde på
at flytte fabrikker til de lande, hvor man ingen
regler har. Arbejdspladser ville blive flyttet fra
Danmark til steder, hvor man ingen regler har,
og landene vil gå i gang med den mest asociale
kamp, man kan forestille sig, kampen for at tiltrække arbejdspladser på de usleste vilkår.
Det er jo sådan et Europa, vi ikke vil have,
og det er derfor den del af Maastricht-aftalen,
SF aldrig har sagt at vi ville ud af. Den har vi
sagt at vi gerne vil blive i: vi vil faktisk kæmpe
for at gøre den bedre. Det har vi ikke fået de
store fremskridt med i Edinburgh, men vi har
dog fået understreget nogle af grundprincipperne i vores tænkning.
Fremskridtspartiets indre marked-drøm er
for mig skræmmende og et selvstændigt argument for at stemme ja den 18. maj.
For SF er et ja den 18. maj altså en fortsat
kamp på banen i EF for de ting, som vi går ind
for, og også imod mange af de elementer i det
indre marked, som vi er imod. Jeg har også i
Fremskridtspartiets betænkningsbidrag læst
lovprisningen af tanken om, at Nordsøolien nu
endelig ikke skal kunne styres af Danmark. Vi
har det modsatte syn, for vi ønsker faktisk, at
det kan styres. Men Fremskridtspartiets drøm
er altså, at de store olieselskaber skal have totalt fri mulighed for at råde.
Vi vil være på banen, og vi er nødt til at
kæmpe på den bane, samtidig med at vi har
sagt nej til de dele, der fører til EF's forenede
stater, og samtidig med at vi med beslutninger
om åbenhed og nærhed har fået sagt, at vi ikke
vil være med til at harmonisere kultur, uddannelse og folkesundhed.

7367

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Gade
92105;title_name;"Dette samlede hele siger SF ja til, og vi lover, at vi vil fortsætte den kamp, som vi har
kæmpet i mange år, og hvor vi synes vi nu kan
indkassere nogle gevinster. Og den kamp vil vi
selvfølgelig også fortsætte efter den 18. maj.
Jeg skal sige, at SF's folketingsgruppe støtter
lovforslagene, men at der er tre medlemmer af
SF's folketingsgruppe, som har taget en anden
stilling. To af disse vil redegøre for deres argumenter for at anbefale et nej.";Gade
92572;name_party;":
Ingen bør efter hr. Gades ordførertale være i
tvivl om, hvorfor SF pludselig nu går ud og
anbefaler et ja til Maastricht-traktaten plus
denne mærkelige afgørelse, man har indgået i
Edinburgh.
I virkeligheden burde enhver, der har hørt
hr. Gades tale, heller ikke være i tvivl om,
hvorfor Socialdemokratiet er så ivrig for at få
den Maastricht-traktat kørt igennem. Det er
bitterhed over, at det i 1986 blev et ja til det
indre marked. Jamen det var rent ud sagt det,
hr. Gade stod og sagde. Hr. Gade sagde, at vi
ikke kan have det indre marked med de fire
friheder sådan bare løbende frit rundt i Europa. Puha nej, nu skal vi have en politisk union,
der sandelig nok skal sørge for, at almindelige
erhvervsvirksomheder, almindelige initiativer,
almindelig fri bevægelighed ikke får en fair
chance for at leve op til det, som de var blevet
lovet ved den folkeafstemning, Danmark gik
til i 1986, og som Danmark heldigvis, om jeg så
må sige, vandt.
Det indre marked startede vi på I. januar
1993: det er stadig kun 21/2 måned siden, det
indre marked startede. Men hr. Gade er blevet
skræmt fra vid og sans, så nu skal den politiske
union trækkes ned over hovedet, således at
man ikke får en fair chance for at se, hvordan
erhvervslivet rent faktisk kunne have været dynamoen, den dynamo, der kunne have fået det
europæiske erhvervsliv til at svulme op igen,
som kunne have fået arbejdsløsheden fjernet,
som kunne have fået sat arbejde i gang, som
kunne have sikret miljøet pä. en ordentlig og
retfærdig måde.
I stedet skal det styres politisk, for hr. Gade
vil sammen med Socialdemokratiet sikre, at
den politiske styring kommer til. Vi skal ikke
have sådan noget fri konkurrence, puha nej!
Ingen skal være i tvivl om visionen: Målet er

7368

Unionen, og hr. Gades tale var jo et klart eksempel på det.
Socialdemokratiet startede jo flot: Dette er
et nyt grundlag. Må jeg - selv om det er min
ordførertale - stille det direkte spørgsmål til
hr. Ivar Nørgaard: Hvilket komma, hvilken
sætning, hvilket ord er ændret i den såkaldte
Maastricht-traktat, lovforslag nr. L 176? Hvor
er der ændret så meget som ét komma? I så
tilfælde er det nemlig undgået min opmærksomhed, og det vil jeg meget, meget gerne have
at vide. Det er det første lovforslag, vi skal
stemme om her i dag, og derfor vil jeg gerne
have at vide, hvor ændringen i forhold til det,
det danske folk sagde nej til, er. Der er ingen.
Alle såkaldte eksperter, der har skrevet om
Maastricht-traktaten efter den 2. juni og frem
til nu, har gang på gang sagt: Dette er glidebanen hen mod den totale Union. Der står tilmed
i Edinburgh-afgørelsen og -aftalen, hvert eneste sted, hvor Danmark får lov til at have et af
disse forbehold - som vi havde i forvejen: Så
længe det ikke står i vejen for målet. Målet var
Unionen.
Derfor er der ikke et ord nyt. Ikke et ord er
ændret. Edinburgh-afgørelsen er, som det er
blevet sagt mange gange i dag og ved tidligere
lejligheder, ikke noget nyt. Det var det, vi havde i forvejen. Vi har præciseret det, vi havde i
forvejen - det har hr. Ellemann-Jensen jo også
skrevet om i flere artikler. Jamen sådan er det.
Det er bare tåbeligt, at nogle tror, at man kan
narre den danske befolkning ved at blive ved
med at sige: Dette er et nyt grundlag - på trods
af at det kan bevises, der ikke er ændret et
komma.
Men én ting, som hr. Gade sagde, giver jeg
ham fuldstændig ret i. Danmarks nej den 2. juni har flyttet på EF-samarbejdet. EF er begyndt at sige: Hov, der er noget galt! Vi er nødt
til at gøre noget, vi er nødt til at se på åbenhed
og nærhed. Det er begyndt at fungere, og derfor glæder jeg mig til, at Danmark den 18. maj
igen siger nej til den samme Maastricht-traktat, som vi altså har haft til afstemning. Det
kunne jo være, vi så kunne få en reel frihandelsaftale med større dele af Europa end det
småtteri på de tolv lande, vi taler om i dag.
Jeg vil gerne sige, at Fremskridtspartiet aldeles ikke er ligeglad med miljøet, hverken
miljøet her eller samarbejdsmiljø eller anden
form for miljø. Men vi er bekymrede over for-

7369

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Annette Just
96711;title_name;"ureningen, for forurening kender ikke til grænser. Derfor har Fremskridtspartiet også sagt ja
til - og har gjort det hele vejen igennem - at
det er et af de steder, hvor EF som sådan skal
lægge retningslinier. Vi skal have EF-retningslinier på forureningsbekæmpelse og på at forhindre forurening. Det er måden at sikre miljøet på. Vi ønsker ikke at være med til at bekæmpe miljøet, vi ønsker at sikre miljøet på den
måde.
Fremskridtspartiet er heller ikke ligeglad
med arbejdstagere: det har vi aldrig været.
Men vi er drønende modstandere af, at man i
Bruxelles skal lave direktiver, som regulerer
arbejdstageres muligheder ned til mindste detalje. Når der er tale om, at man skal lave beslutninger om arbejdstider på EF-plan, ferietider på EF-plan osv., så er det altså at gå ind i
den frie forhandlingsret, som vi har her i Danmark, og som vi er stolte af at have her i Danmark. Men det er Socialdemokratiet og SF altså ophøjet ligeglade med. Det synes vi måske
er en anelse utroværdigt i betragtning af, hvad
de ellers kan sige på andre punkter om de samme sager.
Der er ingen tvivl om, at det, vi står over for,
er en folkeafstemning om en politisk union,
hvor målet er den totale Union. Det står gang
på gang, sted på sted, men Maastricht-traktaten er jo skrevet som et kompromis, som det er
sagt mange gange. I Maastricht-traktaten er
rammerne lagt for, hvordan det kan føres ud i
livet, men de rammer er så vide, at ensretning
kan puttes ind på alle punkter så at sige, for vi
må huske, at der er stadig den lille parentes, at
kirkepolitik endnu ikke kommer under EF.
Fremskridtspartiet, går ind for et samarbejde
i EF, vi går ind for det indre marked, men vi
ønsker ikke at lave det om til en politisk union,
hvor det er politikere, der fra centralt hold skal
bestemme udviklingen. Vi mener faktisk, at de
forskellige parlamenter er bedre til at varetage
de forskellige folks interesser. Så må det høje
Ting jo have mig undskyldt, at jeg har så megen tillid til de 7 partier. (Hoster). Det var jeg
lige ved at få galt i halsen.
Fremskridtspartiet ønsker, at EF skal videreudvikle sig til en dynamo til udvikling af Europa. Det nytter ikke noget, at vi lukker EF inde, hverken i en sølvkappe eller i andet. Vi er
nødt til at være dynamoen, der kan få Østeuropa til at samarbejde, således at der også kom-

7370

mer stabilitet dér. Det er væksten, der skal redde det erhvervsliv, som skal redde Europas
økonomi: det er ikke en politisk union.
EF skal ikke laves om til en storpolitisk
magtfaktor. EF skal blive ved med at være det
europæiske, økonomiske fællesskab med det
samarbejde, man også kører på EPS-niveau.
Det udenrigspolitiske samarbejde synes vi er
alt rigeligt. De har rigelige problemer. Lad os
nu give dem en chance for at få det til at fungere.
(Kort bemærkning).";Annette Just
99518;name_party;":
Når jeg tager en enkelt af de bemærkninger,
som fru Annette Just førte frem, op nu, er det,
fordi det synes at være et hovedtema for modstanderne under den kamp, vi går ind i, at der
intet nyt er.
Nu siger man det uklart, man siger: Der er
intet nyt i Maastricht-traktaten. Nej, gud være
lovet. Vi har da heldigvis været med til at forhindre, partierne i fællesskab, at man lavede
om på Maastricht-traktaten. Det kunne lige
passe, at vi skulle dirigere 11 andre lande i Europa.
Der er ikke lavet noget om for mig. For mig
er der ingen grund til at tænke mig om én gang
til, for jeg vidste i forvejen, at det ikke passede,
hvad man sagde: men alle, der troede, at EF
skulle bestemme vores folkepension, og sagde
nej af den grund, må nu ud og sige ja, for nu
indrømmer selv Fremskridtspartiet, at det altså
ikke passer. De, der troede, at Danmark kunne
være med i en Europahær, og stemte nej af den
grund, må logisk ud og sige ja nu, for nu står
det klart, at det er Danmark ikke forpligtet til.
Og nogle troede, at vi skulle have fælles mønt,
og var bange for, at vi skulle miste dronningens billede på bagsiden af mønten osv., men
nu ved man, at det var vås. Jeg tror heller ikke,
at det er det, man stiler imod, men det er en
anden sag.
Nu ved vi, at uanset hvad EF stiler imod, så
kommer det ikke Danmark ved, for vi skal ikke
med. Der er mange, der gik hen og sagde nej,
som har god grund til med de nye oplysninger
nu at gå ud og sige ja.
Og hvis endelig nogen synes, at de slet ikke
kan overkomme at gå ud og sige nej, så bliv
hjemme. Det gør ingenting.

7371

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
101202;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for fru Annette
Just, at SF var imod beslutningen i 1986 om
åbningen af det indre marked, og at vi fortsat
vil bekæmpe de ulemper, det indre marked
giver for miljø, lønmodtagerrettigheder osv.
Men det er jo forkert, når Fremskridtspartiets ordfører her fremlægger Fremskridtspartiets vision, som om man ikke er imod lønmodtagerne. Jeg vil nemlig gerne citere fra det, fru
Annette Just selv har skrevet, eller som i hvert
fald en fra Fremskridtspartiet har skrevet. Der
står her i Fremskridtspartiets vision af, hvordan samarbejdet skal organiseres i EF:
»Sideløbende vil et frit marked betyde en
væsentlig ændring af de eksisterende arbejdsmarkedsforhold i EF. Fagforeninger vil næppe
kunne fastholde deres jerngreb om det danske
arbejdsmarked og dermed lønniveauet, når
udenlandsk arbejdskraft vil være villig til at arbejde under friere vilkår.«
Sagt på dansk: Der skal komme arbejdskraft, der skal dumpes ind på det danske arbejdsmarked. Det er det, Fremskridtspartiet vil
have ud af sit nej. Nejet skal betyde, at det skal
kunne betale sig for en arbejdsgiver at invitere
en portugiser, der eventuelt vil gå til lidt lavere
løn, til Danmark og udkonkurrere danske arbejdstagere. Er det rigtigt, fru Annette Just, eller er det forkert? Passer det, der står i betænkningsbidraget? Er det Fremskridtspartiets politik, eller er det det ikke?
(Kort bemærkning).";Gade
102614;name_party;":
I begyndelsen af denne debat var der en
lang ordveksling, hvor Fremskridtspartiet
fremhævede sin meget store omsorg for de svage i samfundet, herunder især pensionisterne.
Ingen skulle være i tvivl om, at de svage i samfundet kunne regne med Fremskridtspartiet.
Nu hører vi så, at Fremskridtspartiets omsorg for de svage i samfundet altså ikke rækker
til at have omsorg for dem, der mister deres
arbejde på grund af såkaldt social dumping,
for præcis som hr. Gade netop har forklaret
det, står der i Fremskridtspartiets betænkningsbidrag, at udenlandsk arbejdskraft, som
kan gå for betydelig lavere lønninger end den
danske, roligt kan komme herop og udkonkur-

7372

rere dansk arbejdskraft. Jeg vil gerne have bekræftet, at Fremskridtspartiets sociale sindelag
kun rækker til pensionisterne og ikke til de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
103473;name_party;":
Til trods for at mange, herunder jeg selv,
gentagne gange har forsøgt at forklare fru Annette Just, hvordan det hænger sammen,
spurgte fru Annette Just mig endnu en gang,
om det da ikke var rigtigt, at der ikke var ændret noget i Maastricht-traktaten. Det har vi
forsøgt at forklare fru Annette Just at der ikke
er. Maastricht-traktaten er den samme, som
den altid har været, men Danmark har efter
forhandlinger, jeg gentager: Danmatk har efter forhandlinger fået særordninger, således at
vi, Danmark, står uden for unionsmålsætningen på de fire afgørende punkter, som vi har
fået særordninger for. Det gør England muligvis også, det ved vi ikke endnu, men de ti andre
lande står stadig væk bag unionsmålsætningen
også på de fire områder. Det er deri, forskellen
ligger, og derfor er det vrøvl, når fru Annette
Just fastholder, at det er det samme, vi skal
stemme om. Vi skal netop stemme om Maastricht-traktaten plus de danske særordninger.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
104450;name_party;":
Jeg tror, at fru Annette Just brugte ordet
Unionen ca. 25 gange i sin tale, og jeg vil gerne
spørge fru Annette Just, da Fremskridtspartiet
jo stemte for det indre marked i 1986: Hvad er
det, der er så væsentligt ændret omkring kompetencen imellem Kommissionen, Parlamentet
og Rådet i forhold til det, man sagde ja til i
1986? Så vidt jeg kan se, er det alene det, at
man giver Parlamentet udvidede samarbejdsmuligheder med EF's Ministerråd, men det er
der også behov for. Der er behov for, at de folkevalgte i Europa-Parlamentet får et tættere
samarbejde med det besluttende organ, EF's
Ministerråd.
Og må jeg så spørge fru Annette Just: Når
man er imod den forbedring, der nu kommer
til at ske på miljøområdet med Maastrichttraktaten, hvordan forestiller man sig så, at
man på fælles europæisk basis skal kunne gøre
noget for miljøet, når man ikke vil være med til
det, der står i traktaten?

7373

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
105478;name_party;":
Hele Fremskridtspartiets argumentation er
så fyldt af dobbelthed og hulhed, at det er ganske vanskeligt at have med at gøre. Når fru Annette Just tillader sig den frækhed at stille sig
op her og bruge Lech Walesas advarsler omkring et sølvtæppe og tale om, at EF ikke må
lukke sig ude, så er det jo pudsigt, at det altså
er det samme parti, der vender sig mod Samhørighedsfonden, hvor de rigere EF-lande skal
hjælpe de fattigere EF-lande.
Jeg har den fornøjelse i den kommende tid
at skulle diskutere et par gange med fru Annette Just rundt om i landet, og jeg har da forsøgt
at forberede mig. Jeg fandt bl.a. noget Fremskridtsparti-materiale tilbage fra 1983, og deraf
fremgik det helt klart, at Fremskridtspartiet var
imod Grækenlands, Portugals og Spaniens optagelse i EF. Hvordan i alverden kan man på
den ene side angribe EF for at blive en lukket
union, der vil lukke andre ude, og så på den
anden side i den praktiske politik selv gøre alt,
hvad man kan for ikke at udvide EF? Jeg forstår det ikke, og jeg tror, at der er mange i Danmark, der ikke forstår den hulhed og dobbelthed, der er i dette synspunkt fra Fremskridtspartiets side.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
106658;name_party;":
Lad os starte fra en ende af. Hr. Erhard Jakobsen gjorde opmærksom på, at spørgsmålet
om Europahær, mønt osv. ikke var aktuelt
længere. På samtlige de møder, som jeg deltog
i op til afstemningen den 2. juni, fremførte ikke
hr. Erhard Jakobsen, som jeg ikke havde fornøjelsen af at være til møde med, men repræsentanter for CD, repræsentanter for tilhængerne, over for vælgerne, at nu skulle de endelig ikke bekymre sig om det med mønten, de
skulle endelig ikke bekymre sig om det med
Europahæren, for det skulle vi overhovedet ikke tage stilling til, nej, det var noget, der skulle
tages stilling til i 1996.
Men det er det jo fortsat, for ved en ny regeringskonference i 1996 kan et flertal i dette
Folketing pålægge den til den tid siddende
danske regering at gå til regeringskonferencen
og sige ja. Og hvad vil argumentet da være
over for den danske befolkning? At nu kan vi

7374

da i hvert fald ikke tillade os at stå udenfor, for
nu bliver vi helt til grin i det øvrige Europa,
hvis vi ikke 100 pet. underkaster os og tilslutter
os. For hvad vil være tilfældet til den tid? Det
vil være, som hr. Erhard Jakobsen siger, at de
andre lande jo har kørt videre. Argumentet vil
være, at nu er Danmark nødt til at komme med
på toget igen, for nu står vi jo tilbage i forhold
til de andre lande.
Det er selvfølgelig også hr. Erhard Jakobsens vision, for hr. Erhard Jakobsen er jo 300
pet. europæer og ønsker et Storeuropa, som
man udtrykker det, fra Atlanterhavet til Uralbjergene. Men det er Fremskridtspartiet altså
modstander af, og det er derfor, dette er den
sidste chance for at undgå, at Danmark bliver
inddraget i disse ting, og undgå, at Danmark
ved en regeringskonference i 1996 alligevel bliver lokket med.
Hr. Gade taler om de ulemper, der er ved
markedet og lønniveau og social dumping
osv., men forskellen mellem os er den, at mens
Fremskridtspartiet ønsker, at den slags ting,
spørgsmål om lønforhandlinger, spørgsmål om
reguleringer, skal ske i det danske Folketing,
så overlader hr. Gade nu afgørelsen til kommissærerne nede i Bruxelles.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
108750;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg så fortsætte jeg blev ikke færdig, fordi der er begrænset taletid - at når fru Elisabeth Arnold i den grad
efterlyste det sociale sindelag hos Fremskridtspartiet, så tror jeg i virkeligheden, at fru Elisabeth Arnold skal tænke lidt over, at Fremskridtspartiet aldrig nogen sinde har talt om
frygt for indvandring fra andre dele af EF. Det
kunne i øvrigt også have ladet sig gøre - alt,
hvad de ville - for der er fri bevægelighed inden for EF på nuværende tidspunkt. Det har
intet med Maastricht-traktaten at gøre. Fri bevægelighed er indført. Det, vi taler om, er,
hvem der skal bestemme de danske regler, og
vi mener, at det er Danmark, der skal bestemme reglerne inden for det sociale område, og
ikke et tilfældigt sammenrend nede i Bruxelles.
Hr. Kent Kirk spørger, hvad der egentlig gør
forskellen, når Fremskridtspartiet i 1986 kunne
sige ja til det indre marked og i 1992 kunne
sige nej til en politisk union? Det var dog im-

7375

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Annette Just
109828;title_name;"ponerende, at hr. Kent Kirk ikke selv kan se
forskellen. Må jeg så bare sige, at den første
ændring overhovedet er i Maastricht-traktaten,
hvor man ændrer det, som hedder Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, til at blive til
Den Europæiske Union. Det turde være svar
nok.
Hr. Peter Duetoft bliver ved - det er nemlig
ikke første gang, hr. Peter Duetoft kommer
med den påstand - med at påstå, at jeg citerer
Lech Walesa fra denne talerstol. Det har jeg
aldrig gjort, men hr. Peter Duetoft tror, så
snart jeg bare bruger ordet sølv, at jeg taler om
Lech Walesa, fordi Lech Walesa på et tidspunkt har talt om et sølvtæppe. Jeg brugte ikke
engang det ord: jeg sagde en sølvklokke. Men
sådan er der så meget.
Vi går altså stadig væk ikke ind for at udvide
EF's økonomiske samarbejde med nationer,
der ikke har økonomisk formåen til det, men vi
går ind for et handelspolitisk samarbejde. Det
har vi altid gjort.
(Kort bemærkning).";Annette Just
110774;name_party;":
Jeg kan næsten ikke tro, at jeg har forstået
hr. Kim Behnke rigtigt. Hr. Kim Behnke ville
eventuelt forhindre, at et flertal i dette Folketing engang i 1996 skulle pålægge en regering
at gøre noget. Kender hr. Kim Behnke ikke
den danske forfatnings grundregel: ingen over
og ingen ved siden af Folketinget?
Må jeg så sige, for at man ikke skal misforstå
det, at de, der måtte frygte det, ikke har noget
som helst at frygte, for det har lange udsigter
med det, der i unionstankerne hedder Den
Økonomiske Union. Der er i dag ingen af de
12 lande, der er modne, der er ingen af de 12
lande, der opfylder betingelserne for at danne
en økonomisk monetær union.
Hvad Tyskland angår, ligger det langt ude i
fremtiden med de store udgifter, Tyskland nu
står over for. Man forudser, at Tyskland i årevis vil have et stort underskud på sit statsbudget og dermed vil være afskåret fra at være
med i Den Økonomiske og Monetære Union.
Det ligger ligesådan med Belgien, og det ligger
ligesådan med en række andre lande: og der
kræves syv landes medlemskab, før Unionen
kan dannes. Der bliver altså ikke noget at tage
stilling til i 1996.

7376

Men jeg synes nok, det er skrapt, at en tilfældig folkeafstemning i Danmark på et eller andet tidspunkt ud i al fremtid skulle afskære
lovgivningsarbejde i Folketinget. Det kan ingen i ramme alvor mene. Det må da være helt
forkert.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
112167;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg understrege, at
syv partier er enige om, går jeg ud fra, at hvad
vi vedtager her ved folkeafstemningen, kan
kun ændres ved folkeafstemning.
Men så vil jeg godt vende mig til hr. Kim
Behnke, som siger, at det er mig, der vil overlade noget til EF-Kommissionen, når vi nu snakker om social dumping og underbetalt arbejde
osv., at det jo overhovedet ikke passer. Det er
mig og det syn, som jeg repræsenterer, og som
heldigvis deles af et flertal herinde, som siger,
at lønmodtagere i Danmark skal arbejde på
danske overenskomster. Det vil altså sige, at
det faktisk er danskerne, der bestemmer.
Sagen er, at det, som Fremskridtspartiet har
lidt svært ved at bekræfte her fra talerstolen, er
så asocialt, at selv hr. Kim Behnke har svært
ved at indrømme det. Men jeg spørger én gang
til hr. Kim Behnke, hvad der er visionen i det,
der står om, at fagforeninger næppe vil kunne
fastholde deres jerngreb om det danske arbejdsmarked og dermed lønniveauet, når
udenlandsk arbejdskraft vil være villig til at arbejde under friere vilkår. Jeg gætter på, at det
er hr. Kim Behnke selv, der har skrevet det.
Det er i hvert fald Fremskridtspartiets politik, og det er det, man vil have ud af nejet. Når
man stemmer nej, ønsker man et frit, ureguleret indre marked. Så må vi da have at vide, om
det er rigtigt, at det er Fremskridtspartiets vision, og om det i praksis betyder, at danske
lønmodtagere rent faktisk ikke kommer til at
bestemme over deres overenskomster.
(Kort bemærkning).";Gade
113686;name_party;":
Det var en substansforskel, jeg efterlyste i
Fremskridtspartiets holdning, når vi sammenholder 1986 og 1992, og den har jeg altså ikke
kunnet få oplyst her fra talerstolen.
Allerede i 1972, da Danmark tilsluttede sig
EF, talte man jo i Romtraktaten om en union:

7377

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks";Kent Kirk
114014;title_name;"der er ikke tale om noget nyt med brugen af
det ord som sådan. Og da vi i 1986 stemte om
det indre marked, gav vi på en række områder
Europa-Parlamentet nogle nye beføjelser, så
samarbejdet mellem Rådet og Parlament kunne blive bedre. Der er ikke nogen substansforskel her.
Derfor har jeg så svært ved at se, hvad det
er, Fremskridtspartiet frygter ved det nye samarbejde, som Maastricht-traktaten lægger op
til, når der ikke sker nogen magtbalanceændring imellem Kommission, Ministerråd og
Parlament. Jeg kan kun komme til den konklusion, at ændringen i Fremskridtspartiets holdning ikke skyldes det politiske indhold, men
formentlig mestensdels skyldes populisme.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
114714;name_party;":
Jeg skal beklage over for hr. Gade, at jeg ikke nåede at svare fyldestgørende på spørgsmålet første gang, men tiden tillod det ikke.
For nu - også til fru Elisabeth Arnold - at få
slået tingene helt fast vil jeg sige, at når Fremskridtspartiet er tilhænger af fri konkurrence,
så er det en ubegrænset fri konkurrence. Det
betyder, at hvis en portugisisk arbejder kommer til Danmark og tilbyder sin arbejdskraft,
så skal han eller hun have lov til at gøre det frit
og ureguleret. Det er så op til den danske virksomhed, det er op til det danske arbejdsmarked at afgøre, i hvilket omfang det skal finde
sted.
Men minimumslønninger og arbejdsløshedsunderstøttelsen, som jo i Danmark fungerer som en form for minimumslønninger, er
medvirkende til og er hovedårsagen til, at tusinder af danskere i dag er arbejdsløse. Og det
er ikke bare en påstand fra Fremskridtspartiet,
men Socialforskningsinstituttet og andre lødige institutioner har undersøgt disse forhold
grundigt og fundet ud af, at der er en nøje sammenhæng imellem, at man laver minimum på
markeder, og at man derefter ødelægger markedet. Det er Fremskridtspartiets holdning, og
det behøver hr. Gade ikke at citere fra betænkningen, hr. Gade kunne have citeret fra Fremskridtspartiets partiprogram eller andre lødige
steder. Det er Fremskridtspartiets synspunkt,
ingen tvivl om det.
Hr. Erhard Jakobsen nedgør folkeafstemningen ved at sige »en tilfældig folkeafstem-

tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

7378

ning i Danmark«. Folkeafstemninger i Danmark er aldeles ikke tilfældige, folkeafstemninger og afgørelser truffet ved folkeafstemning er
efter Fremskridtspartiets opfattelse langt mere
vidtgående og skal nyde langt større respekt
end beslutninger truffet i parlamentet. Det er
Fremskridtspartiets opfattelse, og det gør også,
at vi lægger langt større vægt på folkeafstemningsinstitutionen, end jeg kan forstå hr. Erhard Jakobsen gør.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
116663;name_party;":
Jeg stillede fru Annette Just et spørgsmål,
som fru Annette Just ikke svarede på, men til
gengæld svarede hun på noget, jeg ikke havde
spurgt om. Det er et billigt, demagogisk trick,
som jeg ikke engang synes fru Annette Just behersker særlig godt.
Hr. Kim Behnke svarede i stedet for på noget af det, jeg havde spurgt om, og det vil jeg
da så tage til efterretning. Det illustrerer jo helt
klart, hvad det er, der er Fremskridtspartiets
politik, nemlig at billig udenlandsk arbejdskraft skal kunne komme og tage de danske arbejdspladser. Dermed må vi konstatere, at
Fremskridtspartiets sociale sindelag ikke er på
de arbejdsløses side.
Men jeg vil så gerne udvide spørgsmålet til
fru Annette Just og spørge, om Fremskridtspartiets sociale sindelag så heller ikke omfatter
de gravide kvinder, der er ansat på arbejdsmarkedet, og som der skal tages hensyn til.
Omfatter det heller ikke de mindreårige? Omfatter det heller ikke de andre, der skal tages
hensyn til på arbejdsmarkedet, og som har
brug for en form for beskyttelse? Skal vi bare
fortsætte med at trække niveauerne nedad og
nedad og nedad for til sidst at ende som tilbage i det 18. århundrede, som vi tidligere har
været inde på her i dag? Jeg kan ikke komme
til anden konklusion, end at det er det, der er
Fremskridtspartiets mål: tilbage til minerne
med børnene.";Elisabeth Arnold
118023;title_name;":
Jeg skønner, at vi nærmer os afslutningen af
de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
118144;name_party;":

7379

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedt. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Annette Just
118256;title_name;"Først til fru Elisabeth Arnold: Fremskridtspartiet mener i bund og grund, at f.eks. beskyttelsen af gravide kvinder på arbejdspladsen,
som fru Elisabeth Arnold spurgte så direkte til,
bør ske ved regler i de danske aftalesystemer.
Vi mener ikke, at der skal laves EF-centralistiske regler om beskyttelse af gravide kvinder,
for nu at tage det som eksempel, også fordi det
vil være medvirkende årsag til at ødelægge det
for de danske kvinder, der kommer i den situation. Det vil være med til at undergrave hele
det aftalesystem, som man har sat så stor pris
på her i Danmark. Der er ingen tvivl om, at der
er forskel på de forholdsregler, der gælder i
f.eks. Grækenland og i Danmark på det område, det er jeg overbevist om uden at have sat
mig nærmere ind i gravide kvinders forhold i
Grækenland: men det kan ikke være meningen, at man skal sidde i Bruxelles og lave ens
regler på disse områder. Lad dem tale med
hinanden, lad dem snakke med hinanden, lad
dem lave samarbejde om, hvordan de skal lægge pres på i deres forhandlinger, men det kan
ikke være meningen, at der skal være et EFdirektiv med disse regler.
Hr. Kent Kirk vil så forfærdelig gerne have
flere forskelle. Jeg troede egentlig, at vi havde
haft den diskussion allerede første gang, vi diskuterede Maastricht-traktaten for godt og vel
et år siden, men jeg vil bede hr. Kent Kirk om
at slå op på - vi starter jo forfra i Maastrichttraktaten, kan jeg se - artikel 3, hvor der er
opremset forskellige områder fra a til t, som
EF efter Unionstraktaten skal til at tage ind
som EF-politik. Vi har også Udenrigsministeriets notat om, på hvor mange af de områder
der vil være tale om afgivelse af suverænitet,
altså hvor det bliver Den Europæiske Union,
der ved direktiver skal forklare, hvordan danskerne skal te sig.
(Kort bemærkning).";Annette Just
120062;name_party;":
Jeg skal takke hr. Kim Behnke for svaret. Vi
ved nu, at Fremskridtspartiets synspunkt er, at
udenlandsk arbejdskraft skal kunne komme til
Danmark og underbyde dansk arbejdskraft.
Så siger hr. Kim Behnke, at det er, fordi arbejdsmarkedets parter selv skal afgøre det herhjemme i Danmark. Jamen så er det jo, at jeg
har læst op, hvad der er Fremskridtspartiets intention med dette her. Det er jo ikke arbejds-

7380

markedets parter, der skal bestemme: fagbevægelsen skal i hvert fald ingenting bestemme,
kan jeg læse, for der står i betænkningsbidraget: »Fagforeninger vil næppe kunne fastholde deres jerngreb«.
Deres jerngreb i Fremskridtspartiets version
betyder vel, at man står sammen, og det håber
Fremskridtspartiet så på at fagbevægelsen ikke
længere kan, for så kan man også få lavere lønomkostninger, altså lavere lønninger, i Danmark.
Det, jeg får ud af hr. Kim Behnkes lektion i
totalliberalisme her, er, at det, Fremskridtspartiet går efter ved et nej den 18. maj, reelt er, at
lønmodtagerne skal have ringere vilkår, ligesom det håber på, at vores mulighed for at indkræve skat bliver mindre, sådan at folk på
overførselsindkomster reelt også får lavere
indkomster. Jeg siger: Tak skal I have! Det er
en klar lektion, men det gør det jo også stjerneklart, hvorfor modsætningerne er, som de er.
(Kort bemærkning).";Gade
121411;name_party;":
Fru Annette Just kunne ikke se, at der var
nogen som helst grund til at harmonisere regler vedrørende beskyttelse af gravide arbejdstagere, og fru Annette Just vidste ikke, hvordan f.eks. græske arbejdstagere, der blev gravide, var beskyttet af de gældende regler. Men
fru Annette Just må dog indrømme, at er der
noget område, der er fuldstændig ens over hele
Europa, så er det, hvordan gravide arbejdstagere har det. De er gravide i lige præcis lige
lang tid, og de skal beskyttes på samme måde
imod skader på arbejdet. Det må dog være et
område, hvor man med største sindsro kunne
lave ensartede regler.";Elisabeth Arnold
122051;title_name;":
Hr. Kim Behnke har ordet for en kort bemærkning, og derefter ville jeg mene, at vi kan
vende tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
122205;name_party;":
Hr. Gades ræsonnementer må stå for hr. Gades egen regning.
Fremskridtspartiets synspunkt er, at hvis
man skal have et åbent og frit Europa med de
fire friheder, bl.a. fri bevægelighed for arbejds-

7381

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Kim Behnke
122512;title_name;"kraft, ønsker vi ikke, at vi danskere bedrevidende siger, at vi har løsningen på alt, og at
hvis de andre ikke kan finde ud af det, skal vi
bruge EF til at banke dem på plads. Et sådant
Europa ønsker vi ikke. Vi erkender, at der er
forskelle, lige så vel som der er ligheder i Europa.
Og jeg skal fortælle hr. Gade, hvorfor portugisiske arbejdere - hvis de vitterligt ønskede at
komme til Danmark - ikke allerede er myldret
ind over grænsen i tusindvis og har ødelagt det
danske arbejdsmarked, som hr. Gade udtrykker det. Det er, fordi der faktisk er en ganske
fornuftig regel i EF om, at dér, hvor man har
sin lønindkomst, betaler man også sin skat. Og
der er jo ingen portugiser, der vil gå for en portugisisk løn i Danmark og betale en dansk
skat. Så længe der er den sammenhæng mellem lønniveau og skatteniveau, får hr. Gade ikke dette middelalderbillede, hr. Gade gerne vil
male på ryggen af Fremskridtspartiet og af
mig.
Når vi skriver om fagbevægelsens jerngreb i
Danmark, er det, fordi det jo er en kendsgerning. Den danske fagbevægelse har jo sejret ad
h... - nej, det må man ikke sige fra Folketingets talerstol - ikke sejret, i og med at den politik, man har ført igennem mange, mange år på
det danske arbejdsmarked, har resulteret i
350.000 arbejdsløse. Og hvis det er noget særligt at stræbe efter, kan jeg kun sige tillykke.
Det mener vi ikke er noget at stræbe efter.
Vi ønsker et frit, åbent marked, der tillader
import - og for nu at få den sløjfe på - også fra
Østlande. Det er så et svar til hr. Peter Duetoft,
som han ikke har fået tidligere. I stedet for at
lave aftaler med de østeuropæiske lande og
udstede gavechecks til dem, skulle vi hellere
åbne markedet for deres produkter.";Kim Behnke
124233;name_party;":
Mange mennesker spørger, hvorfor Danmark skal med i dette her, og der er for så vidt
et både logisk og klart svar: fordi det er klogt
set ud fra Europas historie.
Jeg føler meget, at man i denne debat spiller
et højt spil fra nejsigernes side, og det skyldes
bl.a., at man glemmer forhistorien til alt det, vi
er i gang med. EF var jo svaret på to verdenskrige. Den første verdenskrig, som var nationalismens opgør, og den anden verdenskrig, fordi Versailles-traktaten i sin tid skabte ufolkeli-

7382

ge grænser i Europa, fordi man fik en økonomisk nedtur i mellemkrigstiden, der bl.a. byggede på, at man eksporterede arbejdsløsheden
til hinanden, og fordi man havde nogle svage
demokratier, der ikke kunne stå imod de autoritære ideologier.
Kul- og Stålunionen og senere EF blev svaret, og i EF var det klart et økonomisk og politisk samarbejde, der var tale om. Det er slået
fast i forberedelserne, det står klart i Romtraktaten, det står klart i en endeløs række af planer, det står klart i EF-pakken, og linien er klar
og logisk: integration er bedre end konkurrence og kamp.
Europa står i dag over for nøjagtig de samme problemer, som man gjorde efter den anden verdenskrig: en stigende nationalisme i
Øst, økonomiske problemer og svage demokratier i Øst. Integrationen er stadig nødvendig. Det redder Edinburgh-aftalen, således at
11 EF-lande kører videre i den retning, man
havde fastlagt med Maastricht-traktaten. Der
er intet ændret i det. Den danske nationale
selvovervurdering, som bl.a. JuniBevægelsen
og i dag også Fremskridtspartiet står for, at
Danmark skal have lov til at afgøre, hvad der
er godt for hele Europa, slipper man for i forbindelse med Edinburgh-aftalen. Danmark
stopper Danmark, men Danmark stopper ikke
Europa. Danmark står udenfor på vigtige områder: det er resultatet af folkeafstemningen
den 2. juni, og dermed har man levet op til det
resultat. At de mennesker, der kendte formålsparagraffen i den forening, man meldte sig ind
i, kendte formålsparagraffen i 1972, kendte
den i 1986, nu pludselig vågner op som Jeppe i
baronens seng og spørger, hvad alt dette nu er
for noget, kan jo kun undre og må vække til
eftertanke.
Men efter CD's opfattelse er det i Danmarks
interesse at være med, og vi erkender, at vi er
det på nedsat blus i en periode. Men vi har
også friheden til at kæmpe for på et senere
tidspunkt at komme fuldgyldigt med, og det vil
vi gøre i dag, i morgen, om 8 dage, om et halvt
år og om et år. Vi står ved, at et fuldt dansk
medlemskab af Maastricht ville være det rigtige, og vi vil kæmpe for, at det mål bliver nået.
Men befolkningen har fået en garanti - og en
garanti, vi står ved - nemlig at en sådan tilslutning kun kan ske efter en folkeafstemning. Og
det vil sige, at siger man ja den 18. maj, bliver

7383

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Peter Duetoft
127110;title_name;"man ikke senere fanget uden at skulle tage stilling ved en ny folkeafstemning.
Hvad er det så, nej-folket siger? Jo, vi har
den dér romantiske drøm på den ene side, hvor
alle er gode og fredelige og gerne vil samarbejde åh så frivilligt. Og sä. har vi på den anden
side et nationalegoistisk kræmmersyn, som jo
specielt Fremskridtspartiet står for. Det første,
som vel JuniBevægelsen er eksponent for,
nemlig det romantiske syn, er en tilbagevenden til de illusioner, man havde i 1930'erne, og
det er det, der så dramatisk faldt ved Hitlers
fremmarch. Det andet, Fremskridtspartiets
syn, vil skabe et junglelovens Europa med den
stærkestes ret: den stærkeste, der får lov gennem handel og produktion uden miljømæssige
eller arbejdsmiljømæssige regler bare at konkurrere de andre ud.
Og jeg synes, at det sidste svar her fra hr.
Kim Behnke var et godt eksempel på det: Jo,
lad os bare åbne grænsen østpå. Det skal vi
også, men først på et tidspunkt, hvor vi ikke
skal lade vores arbejdskraft udkonkurrere via
underbetalt børnearbejdskraft, eller hvad det
nu måtte være der bliver brugt østpå. Men
Fremskridtspartiets løsning, bare at åbne
grænsen og lade tingene fungere - ja tak, jeg er
ikke sikker på, at den idé ville blive vel modtaget her i landet.
Så er der den politiske side, det med, at den
stærkeste har magten også i det politiske system, og at de store spiller bold med de små sådan har det jo altid været, og det var det, EF
satte en stopper for. Hvis nogen - specielt
Fremskridtspartiet - tror, at Danmark vil ligge
her som nabo bl.a. til det store Tyskland med
nogen som helst form for suverænitet, hvis vi
står uden for en politisk union, så må man tro
om igen. EF er fundamentet for videreudviklingen i Europa. Maastricht-traktaten via
Edinburgh-aftalen bevarer dynamikken i EF.
Men der er også en fare i det her, nemlig
faren for, at hvis det lykkes Danmark at vælte
hele spillet, så mister de store troen på, at det
overhovedet kan lade sig gøre at binde hinanden, og så kommer vi til at se et Europa præget
af, at Frankrig, Tyskland og England begynder
at konkurrere med hinanden, begynder at lave
alliancer og begynder - bl.a. i det tidligere Østeuropa og Sovjetunionen - at spille bold med
hinanden, og det er vejen til EF's undergang. I
virkeligheden er talsmændene og -kvinderne

7384

for det synspunkt dem, der vil vende tilbage til
et Europa anno 1913, det Europa, der førte
frem mod det meget blodige opgør.
Nu ved vi jo alle sammen, at vi er så gode i
Danmark. Vi er jo i alt fald de bedste, og det
lægger vi ikke skjul på. Vi er faktisk så gode, at
vi ikke taber noget som helst ved at komme i et
tættere samarbejde med andre. Så lad os da
have selvtillid nok i Danmark til at turde åbne
vores døre, til at stå ved, at vi er en del af Europa, stå ved, at vi har en fælles interesse med de
andre og et fælles grundlag. Den danske kultur
er såmænd god nok til at overleve konkurrencen med de andre, selvfølgelig under én forudsætning, nemlig at danskerne selv husker den,
at vi vil lære vores historie, at vi vil lære vores
litteratur, at vi vil huske vores musik, og at vi
vil huske vores sprog. Det er forudsætningen,
nien det er jo op til os selv. Men gør vi det, er
den danske kultur såmænd stærk nok til at klare udfordringen og samarbejdet med andre, og
den danske økonomi kan såmænd også overleve i konkurrencen med de andre. Vi behøver
ikke at føre de lukkede døres politik.
Der er allerede kommet voldsomt mange påstande frem i debatten, og ikke mindst i debatten i dag har vi jo hørt en række af Fremskridtspartiets påstande. Der er påstanden om,
at EF efter Maastricht er et centralistisk, bureaukratisk EF. Men kendsgerningen er, at
Maastricht-Europa er mere decentralt end
Romtraktatens Europa, og i øvrigt at mange af
de regler, som man jo med mere eller mindre
ret kaster sig over i den offentlige debat, i virkeligheden stammer fra det indre marked, som
fru Annette Just elsker så højt. De krumme
agurker, de skæve bananer, og hvad det alt
sammen er, stammer jo fra det åbne marked,
og derfor er det helt besynderligt at trække
dem ind i diskussionen om Maastricht-traktaten.
Men meget tyder på, at det vil blive usandhedernes kampagne fra nejsigernes og i salen
fra Fremskridtspartiets side. Det hedder bl.a. i
debatten - både her og udenfor - at Østlandene kan lide, at vi har noget imod dette her. Næ,
tværtimod. De beder faktisk om, at den integration, der ligger i Maastricht-traktaten, fortsætter. Man siger også, som jeg nævnte før, at
det er et centralistisk EF. Jamen prøv at spørge
skotterne eller waliserne eller baskerne om det.
De ser Unionen som det, der skal være med til
at give deres kulturelle særpræg større frihed.

7385

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Peter Duetoft
131898;title_name;"Og så har vi påstanden om de sociale ydelser, som er blevet nævnt nogle gange i dag. Nu
går den ikke mere på, at EF skal bestemme vores folkepension, nu er det denne overførsel af
midler fra Danmark til EF, som vil blive det,
der bomber vores socialsystem tilbage. Jeg vil
gerne bede udenrigsministeren senere i dag bekræfte over for mig, at det beløb, der er tale om
at Danmark skal overføre til Samhørighedsfonden, er 350 mio. kr. om året i 7 år. Det er af
størrelsesordenen én promille af den offentlige
sektor i Danmark. Det er det, vi taler om, 350
mio. kr., og det er det, Fremskridtspartiet fremstiller, som at man bliver bombet tilbage i det
sociale system. Det må være usandhedernes
kampagne.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at for CD er
dette en prøvesten for, om Danmark og danskerne er ansvarlige og opfatter sig som ansvarlige for, hvad der sker i Europa. Det er et
spørgsmål, om vi tror, vi kan trække os tilbage
i ensom majestæt, lukke vore døre og leve hyggeligt og rart her, som vi har prøvet før i vor
historie. Den 18. maj afgør Danmark, om vi vil
være med til at løse Europas problemer, eller
om vi vil køre med på frihjul. Vælger vi det
første, kan vi bidrage konstruktivt, men vælger
vi det sidste, pantsætter vi vores frihed og vores fremtid hos andre og bliver uden nogen
indflydelse overhovedet på det, der foregår i
Europa. Så kan vi sejle vores egen sø og synes,
,, at vi er åh så suveræne, mens vi i realitetens
verden overhovedet intet har at skulle have
sagt. Derfor er der i CD ingen diskussion om,
at vi siger ja til lovforslagene, og vi anbefaler
selvfølgelig et ja ved folkeafstemningen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
133558;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at der ikke
er tale om, at vi skal sejle vores egen sø, eller
hvad det var for nogle andre mærkelige argumenter, hr. Peter Duetoft brugte. Fremskridtspartiet har ikke på noget tidspunkt i denne debat nævnt hverken krumme agurker eller skæve bananer. Og jeg fatter ikke, at hr. Peter Duetoft hele tiden skal bringe debatten ned på et
så lavt niveau. Det var et argument, der blev
brugt i valgkampen i 1978, da vi havde direkte
valg til EF.
Så helt ærligt, hr. Peter Duetoft, lad os nu
prøve at føre det lidt up to date. Det, der skete

7386

i 1986, var, at der blev sagt ja til det indre marked og proklameret: Hermed er Unionen død.
Jeg behøver vel ikke at sige, hvem det var, der
på daværende tidspunkt sagde: Unionen er
død. Jeg vil vove den påstand, at i 1992 gav
den danske befolkning Unionen dødsstødet,
for Unionen var altså ikke helt så død, som det
tidligere blev proklameret.
Hr. Peter Duetoft siger: Jamen vi kan garantere! Så er det, jeg spørger: Hvad i alverdens
riger og lande er det, CD kan garantere? De
kunne garantere i sin tid - de var i hvert fald
med til at sige det - at Unionen var død, og de
ville ikke acceptere dødsstødet, som Unionen
fik den 2. juni 1992.
Så er der argumentet om, at vi ikke skal lade
de store spille bold med de små. Jamen helle
jøsses da. Skal vi da bare lade os tryne af sted?
Det er jo i virkeligheden det, hr. Peter Duetoft
siger. Hvis de store gerne vil, skal vi bare sige
ja og amen, for ellers bliver vi såmænd nok bare smidt ud. Det sagde hr. Peter Duetoft ikke.
Det er første gang, han ikke har sagt, at vi bliver smidt ud, for det ved hr. Peter Duetoft godt
at man ikke kan gøre.
Vi skal altså bare lade os tryne og sige ja og
amen, for det er dét, de store gerne vil have.
Det tror jeg ikke på. Jeg tror på, at de respekterer et selvstændigt land som Danmark, og derfor siger vi nej den 18. maj.
(Kort bemærkning).";Annette Just
135482;name_party;":
Hr. Peter Duetofts forsøg på at talmanipulere, forsøg på at få det til at se ud, som om deltagelsen i EF's politiske union nærmest er noget bare i størrelsesordenen 350 mio. kr., bider
vi ikke på. Alene de seneste budgetændringer
med den såkaldte Delors-2-pakke betød jo, at
Danmarks bidrag til EF steg med næsten 3
mia. kr. om året. Nu kommer der yderligere
hundreder af millioner kroner på.
Der er ingen, der i dag ved, hvad omkostningen bliver. Den politiske union med alle de reguleringer, der skal finde sted, er der ingen der
kender regningen på. Men man kender stensikkert resultatet, når Danmarks ministre sidder til bords. De siger: Ja, ja og ja. Hver gang
man skal købe stemmer i Sydeuropa, er de
danske ministre, de danske regeringer, det
danske folketingsflertal dér parat til at betale
disse milliardbeløb fra Danmark, parat til at
flytte velfærd fra Danmark til udlandet.

7387

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Kim Behnke
136478;title_name;"Så har hr. Peter Duetoft brugt en del af sit
indlæg til at fortælle, at nu skulle vi endelig
langt om længe sikre os sikkerhedspolitisk i
Europa. Jeg fristes til at citere en publikation,
der hedder »Europa i 10 lektioner«, udgivet af
Kontoret for De Europæiske Fællesskabers
Officielle Publikationer, og jeg citerer fra side
6:
. »For at kunne imødekomme de mange ansøgninger om optagelse, både officielle og potentielle, bliver EF nødt til at udvikle sig mere i
retning af en union på grundlag af føderale
principper. Hvis ikke man forstærker strukturerne og rationaliserer de beslutningsmekanismer, som skal forene effektivitet og demokrati,
kan EF aldrig blive en sand union, men vil blive truet af opløsning eller lammelse, for det
...« - og så kommer det - »... Storeuropa, der
er ved at udvikle sig fra Atlanterhavet til Ural,
kan kun blive en etableret magtfaktor, hvis det
udformes omkring en stabil kerne, som kan tale med én stemme i internationale anliggender.«
Adolf Hitler levede ikke forgæves!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
137526;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Annette Just i, at vi
skal holde debatten nede på vores eget jordbundne niveau. Men så skal man altså også lade være med at diskutere union.
Union har ikke nogen som helst praktisk
mening, når det drejer sig om det politiske.
Som jeg sagde det tidligere i dag: Hvem er det,
der bestemmer, hvor høj skatten skal være i
Danmark? Det gør vi i Danmark. Det er det,
der er politik i Danmark. Hvem bestemmer,
hvad skatten skal bruges til? Det gør vi i Folketinget, i amtsrådene. Hvad er det, der er politik i Danmark? Det er, hvor meget vi skal opkræve i skat, og hvordan vi skal bruge pengene. Det skal EF aldrig have nogen indflydelse
på. Så er det meningsløst at bruge udtrykket
politisk union. Og så kan man sagtens komme
med nogle forskellige brochurer, som forskellige EF-politikere eller andre udsender.
Det, der for nylig blev læst op, er et synspunkt, som ikke engang min meget proeuropæiske gruppe ville acceptere. Det, der netop
blev læst op, repræsenterer ikke noget som
helst officielt i EF.

7388

Men der er nogen, der drømmer om en
union. Og det er ikke mindst folk, der har oplevet Anden Verdenskrig. Det er ikke mindst
dem, der drømmer, og det forstår man. Men
der er bare ingen realiteter i det, og det er ikke
det, vi diskuterer.
Det, vi diskuterer, er netop, som hr. Peter
Duetoft var inde på, og som fru Annette Just
ikke ville forstå, at spille bold med de store,
eller at de store spiller bold med os. Jamen det
er jo det, der sker nu. Hvem bestemmer i dag,
om England skal devaluere eller ej? Det gør
Bundesbank. Hvem bestemmer, om Portugal
skal devaluere eller ej? Det gør Bundesbank.
Hvem bestemmer, om Irland skal devaluere eller ej? Det gør Bundesbank. Det er dér, magten ligger i dag. Vi har ikke noget ønske om, at
bankfolk i Europa skal styre Danmarks økonomi. Vi vil være med til sammen med de øvrige lande at bestemme, at selvfølgelig er det politikerne, der bestemmer, om landene skal devaluere: det er ikke forretningsfolk, og det er
ikke bankfolk.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
139560;name_party;":
Jeg mener ikke, at hr. Erhard Jakobsen har
ret i, at der ikke er, unionselementer i Maastricht. Sådan forstod jeg det. Det er jo det, der
er, men det er lige præcis på de områder, hvor
vi via Edinburgh-afgørelsen har fået en særordning for Danmark, og det lægger vi afgørende vægt på.
Jeg tog egentlig ordet, fordi jeg først, da jeg
hørte hr. Peter Duetoft, blev klar over, at det
altså er meget forskellige partier, der stemmer
ja her. Der er CD, som holder en tale her, hvor
man siger, at man på et eller andet tidspunkt
ønsker at blive fuldt medlem af MaastrichtEuropa, og så er der SF, som på intet tidspunkt
vil være medlem af Maastricht-Europa.
Det, der bekymrer mig lidt ved CD's ordførers indlæg, er for det første, at CD altså synes,
at det er vigtigt at få sagt det her. Det andet er,
at det kan skabe tvivl om, hvor meget CD bakker aftalen op. Derfor vil jeg spørge CD 's ordfører: Står CD bag det nationale kompromis?
Er det også for CD Danmarks politik i de
kommende år? I lovforslaget her er det præciseret, at der er tale om en ny og langsigtet
dansk EF-politik. Guderne skal da vide, at det
er en helt anden politik end den, der står i

7389

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

7390";Gade
140822;title_name;"CD's princip- og handlingsprogram, og også
end det, der var gældende, før vi stemte den 2.
juni.
Men jeg spørger altså CD's ordfører: Er det
aktuel CD-politik? Står CD bag det nationale
kompromis? Og ligeså spørger jeg - for jeg synes, det er vigtigt at få det præciseret - om CD
fuldt ud bakker op om syvpartiaftalen om, at
kun en folkeafstemning kan ændre disse ting.
For det er det, der er det vigtige: at kun en
folkeafstemning kan ændre det. Og det står vi
vagt om i SF. Jeg vil gerne høre CD's svar.
(Kort bemærkning).";Gade
141361;name_party;":
Hr. Kim Behnke, jeg synes, at Fremskridtspartiets holdning med hensyn til udviklingen
af bl.a. de sydlige lande inden for EF er en meget, meget dårlig holdning. Jeg synes, det er en
holdning, som viser, at man ikke har nogen
som helst forståelse for, hvad der gavner ikke
alene de sydeuropæiske lande, men også hvad
der gavner danske arbejdspladser. For hvad er
den grundlæggende idé i Samhørighedsfonden? Den grundlæggende idé er jo, at vi ved at
kanalisere midler til de sydeuropæiske lande
hjælper dem til at få en bedre økonomisk
vækst, så også de kan efterspørge de varer, vi
producerer i vore lande. Altså kun ved, at de
får en større vækst, vil de være i stand til at
efterspørge de varer, som vi qua det indre marked har ret til at sælge overalt i Europa.
Det er nøjagtig den samme grundlæggende
tanke, amerikanerne havde, da de hjalp med til
at udvikle Vesteuropa efter Anden Verdenskrig. Hvis det var Fremskridtspartiets folk, der
havde været i USA dengang, havde vi garanteret ikke fået den hjælp, som var med til at genopbygge Vesteuropa, og som også var med til
at hjælpe den amerikanske industri til at omstille til fredsindustri.
Så må jeg sige til fru Annette Just, at det er
da indlysende, at ved at samarbejde på en række områder, bl.a. på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, får vi som et lille land
en større indflydelse på, hvordan de store lande opfører sig på på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område. Det er da indlysende, at
når de skal diskutere tingene med os, har vi
også mulighed for via argumenter at påvirke
dem. Hvis de suverænt kunne træffe beslutningerne og gennemføre deres politik, ville vi jo

bare skulle følge det, som de træffer beslutninger om. Det har vist sig, at netop det, at vi har
udviklet et samarbejde, har været til gavn for et
lille land som Danmark.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
143217;name_party;":
Jeg er egentlig forundret over hr. Gades
spørgsmål, for jeg understregede faktisk i min
ordførertale, at CD kun ønskede at ændre disse ting efter en folkeafstemning. Jeg kan så bekræfte over for hr. Gade, at hele CD's gruppe
står bag Edinburgh-aftalen og syvpartiaftalen.
De ord, der står i aftalen om nærhed og demokrati, er vi også enige i. Vi er enige i målsætningen, men det kan da godt være, at SF og
CD får en diskussion om de praktiske følger.
Det er jo ikke sådan, at man i alle detaljer har
bundet sig til hinanden, men vi er enige i Edinburgh-aftalen og syvpartiaftalen.
Men jeg vil bare sige til hr. Gade, at SF har
altså ikke fået løfte om en binding af vores
mund. Vi vil have lov til fortsat at kæmpe for
det Europa, vi tror er rigtigt. Det var jo det, der
var handelen. Handelen var, at vi garanterede,
at en ændring ikke kunne ske uden en folkeafstemning. Men til gengæld må man vel have
lov til i et demokrati som det danske at sige,
hvad man mener, og kæmpe for det, man mener er rigtigt. Og det er det, der ligger i det: der
er ingen utroværdighed i forhold til det, vi har
sagt fra starten. Vi står bag aftalen og erkender,
at der skal en folkeafstemning til. Det vil sige,
at vi først skal overbevise et flertal her i Folketinget om, at vi har ret, derefter et flertal i befolkningen, og det kan måske godt have lange
udsigter.
Så må jeg i forbindelse med hr. Kim
Behnkes spørgsmål bare gentage mit spørgsmål til udenrigsministeren, om udenrigsministeren vil bekræfte, at det er 350 mio. kr. om
året i 7 år, vi skal overføre til Samhørighedsfonden, som er blevet det store dyr i åbenbaringen for Fremskridtspartiet.
Jeg er ked af at måtte sige til fru Annette
Just, at jeg altid har troet, at det var skoleloven
fra 1975, der gjorde, at historieundervisningen
var dårlig i Danmark. Men jeg kan forstå, at
den heller ikke har været alt for god tidligere. I
alt fald synes jeg, at fru Annette Just skal gå
hjem og læse Europas historie i det sidste århundrede, så kunne det være, fru Annette Just

7391

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Peter Duetoft
145346;title_name;"kunne forstå, hvad det drejer sig om, når man
bruger udtrykket, at de store spiller bold med
de små. For det er jo unægtelig sket nogle gange i dette århundrede.
Til sidst må jeg sige til fru Annette Just: Jeg
har aldrig sagt, at vi bliver smidt ud af EF, aldrig. Hvad jeg har sagt er, at hvis vi siger nej
igen og dermed bremser hele projektet i Europa, der kan føre til et nationalismeslagsmål i
Europa, kunne det være, at den pris var så høj,
at Danmark selv skulle vælge at gå. Nej, det er
ikke et spørgsmål, om vi bliver smidt ud, for
der ligger traktatgarantier imod det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
145958;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen fremdrager devalueringer i Irland og i Portugal og siger, at det er
den tyske Bundesbank, der bestemte, at disse
lande skulle devaluere. Dertil må jeg sige: Nej,
det er en rent national afgørelse. Når et land
har brug for at devaluere, er det tegn på, at
landets indre værdier ikke svarer til noteringen
for det pågældende lands valuta. Når man i
Irland og Portugal eller i andre lande uden for
EF, i Sverige og Finland f.eks., har haft behov
for at devaluere, er det, fordi de pågældende
landes parlamenter og politikere har ført en
politik, der har bragt deres indre økonomi i
uorden, så man har været nødt til at devaluere.
Det, som hr. Erhard Jakobsen sikkert tænker på, er, at Bundesbank burde have trådt til
og opkøbt valuta og dermed kunstigt holdt de
pågældende landes valutaer på et niveau, som
ikke svarede til, hvad det pågældende lands indre værdi var. Men den form for monetær politik ønsker Fremskridtspartiet ikke at medvirke
til. Det er derfor, vi er modstandere af den fælles mønt, for så vil den slags udligninger ske.
Og det vil f.eks. være fra den danske nationalkasse og over til andre, som har problemer
med deres økonomi.
Hr. Kent Kirk mener, at Fremskridtspartiet
har en dårlig holdning til Sydeuropa. Vi skulle
give dem nogle penge, så de kan komme og
købe nogle varer hos os. Jeg kan godt høre, at
hr. Kent Kirk i hvert fald ikke er uddannet
købmand. Den købmand, der går ud på gaden
og giver penge til kunderne og beder dem om
at komme ind og købe varer, har ikke sin butik
ret længe. Og med de rapporter, EF selv laver
om, hvordan pengene forvaltes, hvordan den

7392

italienske mafia stortrives på danske tilskudspenge, er der vist ingen grund til særligt at rose
de pengeoverførsler, der sker fra nord til syd.
Vi burde tværtimod skamme os.
Så synes jeg også, hr. Gade har et forklaringsproblem. Op til afstemningen den 2. juni
gjorde SF meget ud af, at man var bange for, at
hvis det blev et ja - det blev det jo heldigvis
ikke - så ville det danske Folketing ikke give
den danske befolkning en ny folkeafstemning i
1996, men så ville - det var de argumenter, SF
brugte dengang - Folketingets flertal eller i
hvert fald unionstilhængerne tromle hen over
den danske befolkning. Derfor holder argumentet om, at nu kan vi se frem til, at syvpartiaftalen kun gælder til næste folkeafstemning,
ikke, for den vil også blive tromlet hen over
befolkningen.
(Kort bemærkning).

I";Kim Behnke
148400;name_party;":
Det er til hr. Kent Kirk, som siger, at Fremskridtspartiet jo må være fuldstændig ligeglad
med det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde, der ligger i Maastricht-traktaten. Jeg
har dog sjældent hørt noget værre sludder i betragtning af, at hr. Kent Kirk jo lige så godt
som vi ved, at der allerede i dag er et udenrigsog sikkerhedspolitisk samarbejde i EF-regi.
Ellers vil jeg gerne have at vide, hvad det er,
udenrigsministeren laver, når han styrter rundt
med sin lille trojka og prøver på at styre de
russiske stepper og mange andre gode initiativer, som jeg jo i øvrigt har bakket op mange
gange.
Det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde eksisterer i dag, ingen tvivl om det. Alle
partier vil gerne have det til at fungere endnu
bedre, vi vil gerne have, at Grækenland anerkender Makedonien osv. Men det skal altså
gøres i et samarbejde. Der er da ingen unionstraktat, der på nogen mulig måde kan få det til
at virke hverken hurtigere eller bedre, end hvis
man kan tale sig til rette. Men vi skal passe på,
for i Maastricht-traktaten står der, at der også
skal være et forsvarspolitisk samarbejde, som
Danmark ganske vist lige har sagt at vi vil stå
uden for indtil videre, indtil det har været ude
til folkeafstemning.
Fremskridtspartiet tror stadig på, at NATO
er den bedste garanti for en fortsat fred i Europa: vi skal ikke eksperimentere med en mærkelig og mystisk Vestunion.

7393

(463)
30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, der får mig herop, er hr. Peter Duetofts
bemærkninger om, at der skulle være lavet en
handel, så CD kunne få lov til at sige, hvad de
vil.
Jeg er ikke bekendt med, at der er lavet nogen handel om det spørgsmål. Derimod er jeg
bekendt med, at der er lavet et politisk forlig
her i Folketinget, og en del af dette forlig er jo,
som hr. Gade påpegede, at det nationale kompromis er udtryk for en ny og langsigtet dansk
EF-politik.
Det er da klart, at hr. Peter Duetoft og CD
må sige, hvad de vil, men er det trods alt ikke
lidt særpræget, at når man indgår i et politisk
forlig, står man ikke 100 pet. bag det? Er det
virkelig kutyme her i Folketinget, at når man er
medunderskriver på en aftale om en ny og
langsigtet dansk EF-politik, går man ud og siger, at man i virkeligheden vil det stik modsatte? Sådan mener jeg altså ikke at man bør arbejde herinde, og det øger jo ikke troværdigheden over for befolkningen.
Jeg tror, at hvis vi skal have et ja den 18. maj
- hvad jeg personlig og mit parti også går ind
for - er det utrolig vigtigt, at politikerne herinde kan sige med troværdighed, at der er tale
om noget nyt, og at de står bag det nye grundlag, står bag det nationale kompromis, hvor vi
får disse særordninger, så der er tale om en ny
dansk EF-politik, som vi vil arbejde for efterfølgende. Der er naturligvis ingen, der kan sige, hvad der vil ske om 10 år, men udgangspunktet er, at vi skal have en ny dansk EF-politik. Og derfor er det nødvendigt, at alle partierne bag denne aftale går ud og argumenterer
offensivt og aktivt for det positive i denne særordning, nemlig at vi står uden for ØMU'ens
tredje fase og står uden for forsvarsdimensionen. Og det synes jeg også at CD burde gøre.

(Kort bemærkning).";Annette Just
151689;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at det er noget nyt
for hr. Holger K. Nielsen at arbejde sammen
med Centrum-Demokraterne, for ellers ville
han vide, at der er aldrig nogen af dem, vi hidtil har samarbejdet med, der et øjeblik har været i tvivl om, at når vi skrev under på noget og

7394

gik ind for noget, stod vi selvfølgelig bag det.
Og det gør vi selvfølgelig også her.
Det, man diskuterer nu, er noget ganske
uvirkeligt. Jeg blev draget ind i en diskussion
om, hvad der kunne ske i forbindelse med Den
Økonomiske og Monetære Union, og jeg tillader mig at gøre opmærksom på, at der kan formentlig ikke ske noget, for den bliver ikke til
noget foreløbig. Men når det gælder en uvirkelig fremtid og hvad der kan ske til den tid, vil
jeg da aldrig sige, at Danmark aldrig vil gå
med til noget, som jeg i øvrigt finder er fornuftigt.
Og jeg vil også sige, at hr. Kim Behnke må
ikke tro, at den sidste nationaløkonomiske lærebog, der er skrevet, er Adam Smiths fra 1776:
der er altså udkommet bøger siden. Hr. Kim
Behnke kører frem med, at en købmand ville
aldrig gøre sådan, men det er gud være lovet
ikke købmænd, der skal styre politikken i Europa. Sådan er det altså ikke.
Vi har jo netop hele devalueringshistorien,
som jeg tror jeg har redegjort for herinde tre
gange: Den omstændighed, at private mennesker, som man kalder spekulanter - det skal
jeg lade ligge - på én eneste dag kunne vælte
en af Europas stærke valutaer for en indsats af
1.000 mia. kr. Det er dét, vi skal forhindre i
fremtiden, og det skal ikke kun være Deutsche
Bundesbanks folk, der forhindrer det. Det skal
være et fælles EF-organ med en vældig kapital
bag sig, som kan gøre det umuligt for nogen
spekulanter at vælte nogen valuta. Det er for
mig at se EF's fremtidige politik, og om Danmark vil hænge på eller ej, er nok temmelig
ligegyldigt for EF. Men i hvert fald håber jeg,
at det bliver den politik, der bliver ført i EF i
fremtiden, og det er den, der er aktuel. EMS'en
er jo gået i stykker foreløbig, vi har ikke engang fået EMS'en genetableret på alle punkter,
så det er den aktuelle politik.
Men ingen skal være i tvivl om, at CD vil
være lige så aktiv for at skaffe ja-stemmer, som
jeg er sikker på at SF vil være. Og SF har jo
selvfølgelig mere grund til at gøre det, end vi
har, for vi gjorde jo en indsats allerede sidste
gang.";Erhard Jakobsen
154032;title_name;":
Så slutter vi de korte bemærkninger i denne
omgang med hr. Peter Duetoft.

7395

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

7396";Grove
154230;name_party;":
Det danske nej til Maastricht-traktaten den";Elisabeth Arnold
154294;name_party;":
2. juni satte en debat i gang, ikke blot i DanJeg vil godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
mark, men i hele Europa, og der kom også nye
når jeg kaldte det nationale kompromis en
aspekter ind i den danske debat.
handel, var det nærmest et slangudtryk: det er
Et par måneder efter afstemningen hørte jeg
et kompromis. Men hr. Holger K. Nielsen ved en radioudsendelse en formiddag, hvor en af
også udmærket godt, at man aldrig havde fået Danmarks Radios småhyggesnakkende studiCD med til det, hvis prisen havde været, at eværter kom med kommentarer til dette og
man ikke måtte gå ud og kæmpe for det, man hint, til dagens debat, til avisernes artikler.
faktisk tror på.
Vedkommende havde studset over en artikel,
Og jeg vil også godt sige til hr. Holger K. som redegjorde for EF's opståen, Kul- og StålNielsen, der jo kender min politiske indstilling unionen kort efter afslutningen af Anden Vertil EF, at jeg har gennemlæst de dele af det denskrig, udbygningen af Fællesskabet og hele
nationale kompromis, denne sag drejer sig om, ideen om, at det drejede sig om at undgå genmeget nøje. Jeg gør måske hr. Holger K. Niel- tagelser af de ulykkelige krige i Europa i det
sen ked af det ved at sige, at der er ikke ét ord i 20. århundrede. Og så sagde denne studievært
det nationale kompromis om den langsigtede med en kælen, indsmigrende stemme: Jamen
EF-politik - bortset fra et enkelt punkt i de fire de kunne jo bare have sagt, at det var det, det
særordninger, der senere er blevet ændret i drejede sig om, så havde jeg nok stemt ja i steEdinburgh - som jeg ikke kan skrive under på. det for.
Det kan godt være, at hr. Holger K. Nielsen
Tænk, hvis den danske befolkning havde
og jeg får en praktisk diskussion om, hvordan gjort sig lige så megen umage som denne studihenholdsvis SF og jeg selv opfatter de ord, evært og havde læst, hvad det egentlig drejede
men naturligvis har vi læst det igennem og un- sig om, så havde vi måske fået en mere lødig
dersøgt og vurderet, om vi kunne skrive under debat, også i dag. Vi har en tendens til at kaste
på det. Og det kunne vi altså.
os over detaljer og fiktive problemer, som måVi tilhører jo også to forskellige partier, hr. ske i virkeligheden slet ikke er problemer, i steHolger K. Nielsen, og derfor har vi lov til at det for at koncentrere os om det, det i virkeligprioritere forskelligt. Jeg vil godt sige, at der heden drejer sig om: at skabe et fredeligere
har ikke på noget tidspunkt været tvivl om, at Europa og et Europa, der behandler sine egne
for CD's vedkommende var det allervigtigste i indbyggere mere anstændigt, end det hidtil har
denne proces at sørge for, at de 11 andre lande været tilfældet i dette århundrede.
kunne køre videre, at Danmark ikke blev en
Det er jo et utrolig enestående foretagende,
bremseklods, som i givet fald kunne føre til dette EF-samarbejde mellem alle disse lande
EF's sammenbrud. Det har været vores hoved- med deres forskelligheder, deres forskellige
prioritet, vi glæder os over, at det bliver sikret kulturer, deres forskellige baggrund, deres forsom en del af det nationale kompromis, og skellige valgregler og forskellige spærreregler,
derfor går vi ud og kæmper meget positivt for deres forskellige valgsystemer. Blot inden for
det sidste år har vi fået demonstreret det engeldet nationale kompromis.
Vi føler faktisk, at det er vigtigt, at det punkt ske valgsystem, der er fundamentalt anderleer med, så jeg tror ikke, det er i dag, hr. Holger des end det danske, og det franske valgsystem,
K. Nielsen og jeg skal have denne diskussion. der er fundamentalt anderledes end alle andre:
Vi får den om 2, 3 eller 4 år, og det kan også men alligevel kan EF-landene på trods af deres
godt være, vi får diskussionen den dag, eks- forskelligheder samarbejde på meget væsentliJugoslavien og det øvrige Balkan eksploderer, ge områder, uden at de skal ændre deres politiog CD har den opfattelse, at det er nødvendigt ske kultur eller deres lovgivning. Vi samarbejmed et forsvarspolitisk samarbejde i Europa. der endda så tæt, at vi træffer visse afgørelser i
Den dag ville det da være torskedumt at sige, fællesforsamlinger, hvor vi oven i købet har reat vi ikke tør tage den diskussion, men om vi så gulære afstemninger og kan stemme hinanden
kan få et flertal for det samarbejde herinde og i ned. Det er et fuldstændig enestående tværgående samarbejde, hvor nationale grænser
befolkningen, er jo en helt anden sag.
(Kort bemærkning).

7397

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Peter Duetoft
158836;title_name;"pludselig bliver anderledes end før, og hvor
man kan dyrke demokratiets afstemningsregler
på tværs af alle grænser. Dette enestående internationale samarbejde fortjener faktisk, at
Danmark er med, og Danmark fortjener på sin
side også at være med i det enestående internationale samarbejde.
Danmark og danskerne kunne ikke gå med
til Maastricht-traktaten, som den forelå. Der er
allerede i dag diskuteret meget om, hvilke ting
i Maastricht-traktaten danskerne ikke kunne
være med til: men siden er der ført forhandlinger, som har skaffet Danmark nogle særregler,
som vi bør kunne sige ja til.
Der er efter Det Radikale Venstres mening
tale om en ny og langsigtet EF-politik, og der
er i hvert fald et enkelt punkt, jeg som radikal
føler trang til at trække frem, nemlig forsvarssamarbejdet. Det Radikale Venstre var det
eneste af ja-partierne, som i forbindelse med
behandlingen i Folketinget sidste år udtrykte
betænkelighed ved forsvarsafsnittet i Maastricht-traktaten, og derfor er vi selvfølgelig tilfredse med formuleringen i Edinburgh-afgørelsen. Vi vil fastholde, at Danmark allerede
nu siger nej til det forsvarspolitiske samarbejde, og at vi fra radikal side ønsker, at vi fortsat
skal gøre det, samtidig med at vi bevarer de
gode ting i Maastricht-traktaten om miljø, ombudsmandsinstitutionen, arbejdsmiljø, den sociale dimension osv. osv. Der er brugt mange
timer på det i dag, og jeg skal ikke gå yderligere i detaljer.
Til slut skal jeg sige, at et enkelt medlem af
Det Radikale Venstres folketingsgruppe har en
anden holdning til Edinburgh-afgørelsen end
resten af gruppen, og vedkommende vil derfor
som det eneste radikale folketingsmedlem
stemme imod lovforslagene ved den endelige
vedtagelse.";Elisabeth Arnold
160571;name_party;":
Det danske nej til Maastricht-traktaten
skabte en fornyet debat om forholdet mellem
EF og borgerne. EF-landenes ministre var i stigende grad optaget af, hvordan begreber som
nærhed og åbenhed kunne udmøntes i praksis,
så EF-samarbejdet stadig kan fungere, samtidig med at beslutningerne træffes nær ved borgerne. På Edinburgh-topmødet fik Danmark
forhandlet sig frem til et nyt aftalegrundlag bestående af Maastricht-traktaten plus Edin-

7398

burgh-afgørelsen. Selve Traktaten blev ikke
ændret, men Danmark fik særaftaler om nogle
af de punkter i Maastricht-traktaten, som var
til debat i tiden op til folkeafstemningen den 2.
juni.
Siden den 2. juni er situationen i Europa
ændret væsentligt. Krisen i det tidligere Jugoslavien er forværret, den økonomiske krise i
Europa har ført til stigende arbejdsløshed, og
med den forværrede økonomiske krise i USA
og Europa er der risiko for, at USA vil begrænse importen fra EF-landene. Dette kræver en
fælles EF-indsats.
Situationen i Jugoslavien kræver, at EF-landene i højere grad samarbejder om at løse
flygtningeproblemerne så tæt på flygtningenes
hjem som muligt. Kun derved kan flygtningenes problemer løses på en forsvarlig måde
uden at overbelaste Vesteuropa.
Arbejdsløshedsproblemet må løses ved en
fælleseuropæisk vækstfremmende politik. En
samordning af EF-landenes pengepolitik er afgørende for at opnå et internationalt rentefald,
øgede investeringer og faldende arbejdsløshed. Kun et handledygtigt EF kan løse dette
problem. Det er vigtigt for de østeuropæiske
lande og de tidligere SNG-lande, at fremtidens
EF er en stabil samarbejdspartner, for kun derved kan disse lande sikres handelsaftaler og
den nødvendige bistand.
Også globalt set er et solidarisk EF-samarbejde nødvendigt for at løse de problemer, der
venter, og det er vigtigt, at Danmark deltager i
de dele af Maastricht-traktaten, som ikke peger i retning af en europæisk union. For det
første: Samarbejdet om en fælles miljøpolitik
er et væsentligt skridt for at kunne håndtere de
truende miljøproblemer. For det andet: Danmarks deltagelse i anden fase af Den Økonomiske og Monetære Union er en afgørende
forudsætning for, at Danmark kan opretholde
fastkurspolitikken, valutarisk stabilitet og en
stabil eksport. For det tredje: Det er vigtigt, at
arbejdstagere i alle EF-lande sikres de mest
grundlæggende rettigheder, og at lønmodtagere fra de fattige EF-lande ikke konkurrerer
med lønmodtagere fra de rige EF-lande på ulige vilkår. Og for det fjerde: Det er positivt, at
Maastricht-traktaten indfører en udviklingspolitisk samordning mellem EF-landene.
Edinburgh-afgørelsens særaftale er bindende for både de øvrige EF-lande og Danmark,

7399

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Lysholm Christensen
163353;title_name;"og Danmark kan kun ændre denne særaftale
ved en ny folkeafstemning. Det står klart, at
Danmark ikke deltager i Maastricht-traktatens
fælles forsvarspolitik, og vi er heller ikke forpligtet til at være med i Vestunionen. Kristeligt
Folkeparti finder det positivt, at den folkelige
kritik af ØMU'en tages alvorligt, og at Danmark derfor allerede nu præciserer over for de
andre EF-lande, at vi ikke deltager i en fælles
mønt og en fælles centralbank.
Det præciseres, at unionsborgerskabet ikke
erstatter det nationale statsborgerskab, og at
Danmark kun er med i det retlige samarbejde,
når det foregår mellem suveræne regeringer.
Selv om præciseringen af, hvad unionsborgerskabet indebærer, ikke er ny i forhold til Maastricht-traktaten, må den betragtes som et budskab om, at Danmark ikke vil arbejde i retning
af, at EF udvikler sig til en forbundsstat.
Edinburgh-afgørelsens fælles del er et resultat 'af diskussionen om åbenhed og nærhed i
EF: som noget nyt kan der afholdes åbne ministerrådsmøder om væsentlige sager i EF, og
dette er startet forsøgsvis under det danske formandskab. Endvidere skal EF's Ministerråd
være mere åbent over for pressen og udtrykke
sig mere letforståeligt, og alt i alt må erklæringen om åbenhed betragtes som et vigtigt skridt
på vejen mod et mere åbent og gennemskueligt
EF.
Nærhedsprincippet bliver præciseret på en
god måde. EF skal kun handle på de områder,
hvor EF har fået direkte beføjelser, og når
Kommissionen stiller forslag, skal den kunne
bevise over for Ministerrådet, at den har ret til
at stille forslag på det pågældende område:
hvis det ikke er tilfældet, skal loven afvises.
Kommissionen har endvidere lovet at trække
en række lovforslag tilbage, som er for detaljerede og dermed ikke opfylder denne betingelse.
Erklæringen om nærhed bekræfter, at nærhedsprincippet i Maastricht-traktaten skal fortolkes i decentral retning, og derfor kan Kristeligt Folkeparti sige ja til Edinburgh-afgørelsen.
Vi siger ja til det lovforslag, vi skal stemme om
om lidt, og det er både en enig folketingsgruppe og et klart flertal i partiets hovedbestyrelse,
der anbefaler dette ja. Nogle af partiets medlemmer finder ikke, at Danmark har opnået tilfredsstillende indrømmelser, og ønsker derfor
at stemme nej, og den overbevisning har de naturligvis frihed til at arbejde for.

7400

Maastricht-traktaten blev ikke ændret, men
med Edinburgh-afgørelsen blev der sat en ny
udvikling i gang i EF. Der blev lyttet til og taget hensyn til Danmarks synspunkter, Danmark fik sin særaftale, stort set som partierne
bag det nationale kompromis havde ønsket, og
yderligere satte det danske nej gang i debatten
om fortolkningen af Maastricht-traktatens afsnit om nærhed og åbenhed i EF-samarbejdet.
Men det danske nej satte også kronen under
pres, og vi fik en stigende rente, som er hæmmende for investeringer og beskæftigelse.
Edinburgh-afgørelsen dokumenterer, at de
små lande har en væsentlig indflydelse på EFsamarbejdet, og et ja den 18. maj er en vigtig
forudsætning for Danmarks fortsatte tætte tilknytning til EF.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
166440;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører havde nogle
spændende betragtninger om flere forskellige
ting i indledningen af sin tale, men jeg vil koncentrere mig om nogle bemærkninger om, at
EF og Fællesskabet også skulle bruges til at
samordne indvandrer- og flygtningepolitikken.
Kristeligt Folkeparti gik ind for, at man skulle
bruge midlerne så nær ved krigsområderne
som muligt, i øjeblikket altså i eks-Jugoslavien.
Men med henblik på at samordne indsatsen
vil jeg godt spørge, hvordan det hænger sammen med, at regeringen - som Kristeligt Folkeparti jo er en del af - netop i øjeblikket blokerer for en fælles EF-holdning til adskillige
spørgsmål, der netop vedrører flygtninge- og
indvandrerpolitik. Jeg tænker på, at Danmark
som det eneste EF-land i øjeblikket tager forbehold over for at udarbejde en fælles EF-liste
over sikre lande: man tager forbehold over for,
at man kan afvise flygtninge, som kommer på
et åbenlyst forkert grundlag, og man tager forbehold over for at lave en fælles liste over såkaldte modtagertredjelande, altså lande, som
flygtningene kan sendes tilbage til.
Danmark er det eneste EF-land, der tager
disse forbehold: regeringens flygtninge- og indenrigsminister har sagt, at man ikke har nogen umiddelbare tanker om at fravige dem, og
det vil sandsynligvis ikke ske i Danmarks formandskabsperiode. Jeg synes, at de bemærkninger fra indenrigsministeren står i en skrigende modsætning og i en skrigende kontrast

7401

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Helge Adam Møller
167990;title_name;"til de meget rigtige bemærkninger, som Kristeligt Folkepartis ordfører fremførte fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
168132;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at Kristeligt Folkeparti
meget gerne ser, at vi får et nærmere og mere
udbygget samarbejde om løsningen af de store
flygtningeproblemer i Europa. Der er ikke nogen udsigt til, at de er i aftagende, så behovet
vil fortsat være der, og der skal ikke være tvivl
om, at det er det, vi ønsker og vil bestræbe os
på.
Jeg kan ikke her gøre rede for, hvad regeringen har udtalt angående sagen i de aktuelle
forhandlinger, jeg er ganske enkelt ikke tilstrækkelig inde i tingene til at kunne sige det:
men jeg har forstået, at det også er regeringens
hensigt at tilstræbe et nærmere samarbejde på
dette punkt på længere sigt. Det er jo ikke nogen let sag at løse, og derfor er det ikke noget,
man kan klare fra den ene dag til den anden.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
168920;name_party;":
I anledning af hr. Helge Adam Møllers
spørgsmål om europæisk flygtningesamarbejde kan jeg for det første oplyse, at efter hvad
jeg er blevet orienteret om så sent som i går,
har også andre lande end Danmark taget parlamentarisk forbehold over for det udkast til
resolutioner, som blev udarbejdet i det forrige
formandskabs tid.
Dernæst kan jeg oplyse, at man ikke foreslår
en konvention eller en traktat, men nogle rekommandationer eller resolutioner, som måske senere skal danne grundlag for egentligt
bindende konventioner. Derfor er det vigtigt at
sikre sig, at det, der udarbejdes, er korrekt og
tilfredsstillende, så vi ikke blot kan undersøge
det nu, men også når vi kommer til konventionsstadiet.
Og endelig vil jeg gerne oplyse hr. Helge
Adam Møller om, at i det regeringsgrundlag,
som blev aftalt mellem de fire regeringspartier,
er der et forslag om, at der på europæisk basis
- formentlig i Europarådets regi - skal oprettes
et flygtningehøjkommissariat, ganske som FN
har det, men altså her regionalt. Dette kommissariat skal tage sig af de store -problemer,

7402

som hr. Helge Adam Møller nævnte, arbejdet
er allerede i gang, og vi håber, at der i løbet af
efteråret vil kunne dannes et sådant europæisk
højkommissariat med henblik på at løse nogle
af flygtningeproblemerne.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
170253;name_party;":
Den sag, jeg nævnte her, er jo ikke helt ny.
Det var faktisk på et møde i EF's Ministerråd
den 30. november og 1. december 1992, at den
daværende justitsminister, hr. Hans Engell,
blev - man kan vel sige tvunget, da der ikke var
et parlamentarisk flertal i Folketinget, der ønskede, at han skulle sige ja - altså blev tvunget
til at tage et parlamentarisk forbehold. Det er
altså 4 måneder siden nu, og den daværende
justitsminister prøvede at få ophævet forbeholdet, men det lykkedes ikke.
Den nuværende regering har haft mere end
2 måneder til det og har endnu 3 måneder tilbage af sin formandstid, men har ikke givet noget klart tilsagn om, at man vil arbejde på det.
Der var oprindelig et land mere, der tog forbehold, nemlig Holland, men efter hvad jeg har
fået at vide, har de ophævet deres forbehold,
så Danmark står alene i denne meget vigtige
sag, som afgørende forhindrer en fælles europæisk flygtningepolitik. Og jeg ville altså appellere til Kristeligt Folkeparti om, at man også prøver at få den ansvarlige minister på området til at arbejde efter de tanker, der blev
givet udtryk for. Hvis man gør det, er jeg meget
taknemlig.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
171431;name_party;":
Sagen blev forsinket en måned eller mere,
fordi nogle spørgsmål, der blev stillet i Retsudvalget til den daværende justitsminister, ikke
blev fuldstændigt besvaret. Der verserer stadig
nogle spørgsmål, og vi ønsker at være sikre på,
at vi kan stå ved det, vi tilslutter os, også efter
at resolutioner ændres til konventioner. Indholdet skal være i orden.
Selvfølgelig kan man spørge sig selv, hvorfor
man ikke straks går i gang med at lave nogle
konventioner i stedet for alle disse øvelser. Det
skyldes måske, at man ikke har haft dette kontinuerlige arbejdsorgan, som et højkommissariat kan blive, og vi håber, at en højkommissær

7403

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Ole Espersen
172175;title_name;"også vil kunne medvirke til at udarbejde egentlige konventioner. Vi er særdeles interesserede
i dette samarbejde, men det skal tilrettelægges
ordentligt fra starten.";Ole Espersen
172356;name_party;":
Hvert enkelt skridt i den lange række af begivenheder, som førte SF fra et nej til Maastricht-traktaten til et ja til Edinburgh-afgørelsen, kan synes logisk og rimeligt og rationelt.
Men jeg synes, at summen af de mange skridt
får kvantiteten til at overgå til en ny kvalitet,
fra absolut unionsmodstand til en EF-tilslutning, som efter min opfattelse i realiteten betyder dannelsen af en union inden for de næste
10 år.
Jeg bestrider ikke, at afgørelseskomplekset i
Edinburgh har bevæget tingene i, den rigtige
retning: det har det. Men det grundlæggende,
Maastricht-traktaten, er ikke ændret. Traktatens målsætning og indhold er skabelsen af en
europæisk union, og det bryder jeg mig fortsat
ikke om.
Afgørelseskomplekset fra Edinburgh kan
måske og i bedste fald udskyde Unionen nogle
år, og jeg har fire hovedgrunde til at stemme
nej i dag. For det første lægger jeg megen vægt
på de forsvarspolitiske aspekter. Det hævdes,
at Danmark nu har sikkerhed for at kunne stå
uden for Den Vesteuropæiske Militære Union,
men det er kun en halv sandhed. Danmark er
forpligtet til at støtte den politik, som lægges i
Den Vesteuropæiske Union, og selv om vi
hævdes at stå udenfor, skal vi alligevel betale
til skidtet: og det er nu sjældent, at man står
helt uden for en forening, man skal betale kontingent til.
For det andet er jeg sikker på, at juraen ikke
er i orden. Edinburgh-afgørelsen holder hverken i byretten eller ved EF-Domstolen. Et topmøde kan udstede alle de erklæringer, et topmøde vil, og det kan da også godt være, at nogle af erklæringerne holder politisk et stykke tid
- det har vi da set tidligere - men juridisk holder de ikke. Det var en klar forudsætning i det
nationale kompromis, at juraen skulle være i
orden, og det er den ikke efter min opfattelse.
Maastricht- og EF-traktaten kan kun ændres
juridisk gyldigt gennem de procedurer, der er
angivet i traktaterne, og topmødeerklæringer
er ikke omfattet heraf. Det hævdes ganske vist,
at der er tale om en bindende folkeretlig aftale,

7404

og at Danmark altid kan fastholde sin ret ved
Den Internationale Domstol i Haag. Det er
nok sandt, at aftalerne opfylder folkerettens
krav - det tror jeg er rigtigt - men Haag-Domstolen har ingen mulighed for at afprøve tvister, fordi Danmark har forpligtet sig til at lade
dem afgøre ved EF-Domstolen og altså ikke
ved Den Internationale Domstol i Haag.
For det tredje er jeg fortsat imod det bestående i EF og har svært ved at se, hvordan et ja
ved den kommende folkeafstemning kan støtte
ideerne om grundlæggende ændringer i EF i
retning af et demokratisk, åbent og samarbejdende Europa i flere rum, som ikke bare er
mit, men også mit partis mål. Da Edinburghundtagelserne kun gælder Danmark, og da det
udtrykkelig er præciseret, at andre ikke kan få
disse undtagelser, er det en politisk realitet, at
vi i løbet af meget få år bliver udsat for et gevaldigt pres, som betyder, at vi bliver inddraget
fuldt ud i Unionen. Det gør det ikke lettere, at
et flertal i Folketinget også ønsker den udvikling, men jeg gør det ikke.
For det fjerde er det endelig klart, at siger
den danske befolkning atter nej - og det håber
jeg - er Maastricht faldet. Det skulle i sig selv
være nok, at et lille land afviser Traktaten, men
alt tyder på, at en dansk afvisning vil blive
fulgt af en engelsk, og det vejer som bekendt
nok så tungt.
Min konklusion er, at et ja fører til Unionen
med tilhørende militær overbygning og cementering af Europa i en rig og en fattig del, og at
det kun er et spørgsmål om tid, før Danmark er
suget med ind som en del af Unionen. Jeg ønsker ikke den udvikling, jeg ønsker et åbent,
helt, nedrustet og demokratisk Europa i flere
rum, og det er årsagen til mit nej. Jeg kan ikke
andet, Maastricht-traktatens Europavision er
altså ikke min.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
176162;name_party;":
Det er klart, at alle vi, der kender hr. Jens
Thofts udmærkede virke herinde, kun kan gøre
én ting, og det er at bøje os i respekt for, at det
er den mening, hr. Jens Thoft har.
Jeg vil bare gå ind i et enkelt af punkterne,
for det er noget, modstanderne har kørt en hel
del på. De har sågar hentet nogle engelske jurister herover. Og jeg må indrømme, at det står
helt uklart for mig, det dér juristeri. Hvad er

7405

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Erhard Jakobsen
176689;title_name;"det, man taler om ikke kan bedømmes? Hvad
er det, der kunne tænkes at skulle bedømmes
ved en domstol? Hvem skulle ved en domstol
få Danmark dømt til at gøre noget af det, som
vi nu har fået lov til ikke at gøre? Hvad er det
for sager, man taler om? Hvordan kan det
overhovedet opstå?
Jeg tror, det er noget teoretisk juridisk snak,
som ikke har noget at gøre med de rent praktiske resultater, Danmark har opnået.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
177137;name_party;":
Jeg synes, hr. Erhard Jakobsens spørgsmål
var meget relevant, men det, jeg især gerne vil
hæfte mig ved, er det, hr. Jens Thoft sagde om,
at Edinburgh-aftalen ikke skulle være juridisk
bindende. Jeg lagde mærke til, at hr. Jens
Thoft - i et i øvrigt særdeles velforberedt indlæg, havde jeg indtryk af - hele tiden talte om
sådanne ikkebindende erklæringer.
Nu er det altså sådan, at Maastricht-traktaten og Edinburgh-afgørelsen udtrykkelig sondrer mellem erklæringer på den ene side og
protokoller og traktater på den anden side, og
så er der Edinburgh-aftalen, som man kalder
en afgørelse, som man er blevet enige om. Og
jeg må nok sige, at den, der vil påstå, at noget,
som 12 suveræne lande bliver enige om, ikke
skulle være bindende, i hvert fald har bevisbyrden. Og jeg må sige, at jeg ikke i den tid, jeg
har haft lejlighed til at undersøge folkeret, både traktatret og sædvaneret, har været ude for,
at en aftale af denne karakter mellem 12 lande
ikke skulle være bindende. Hvorfor i alverden
skulle den ikke være bindende? Den er naturligvis bindende og forpligtende for disse 12
lande, og derfor giver den Danmark de rettigheder, der nævnes i afgørelsen.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
178337;name_party;":
Nu er hr. Ole Espersen ikke dommer ved
EF-Domstolen, men det kan han jo gå hen og
blive, og hvis hr. Ole Espersen i sin egenskab
af dommer ved EF-Domstolen skal afgøre en
sag, hvilket retsgrundlag vil hr. Ole Espersen
så anvende - traktaterne og deres paragraffer
eller tilfældige erklæringer vedtaget af et tilfældigt sammenrend på et topmøde? Hr. Ole Espersen må naturligvis lægge juraen til grund,
og juraen er Traktaten.

7406

Vi kan godt her i Folketinget vedtage, at § 28
i grundloven, som siger, at der i Folketinget
skal være 179 medlemmer, skal forstås sådan,
at der skal være 181, men det gør ikke erklæringen gyldig i forhold til juraen. Men politisk
er det da en erklæring, som er væsentlig. Når
et helt enigt Folketing bliver enig om, at der
skal være 181, jamen så ser det da rigtigt ud.
Men juraen er den, at når traktaterne og erklæringerne - afgørelserne ved siden af traktaterne - er i direkte modstrid med hinanden, må
man naturligvis lægge det retsgrundlag, der
ligger, nemlig traktaterne, til grund. Og det er
problemet.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
179417;name_party;":
Nu er de ikke på nogen måde direkte modstridende, de to regelsæt: Maastricht-traktaten
og Edinburgh-afgørelsen. Det er de bestemt ikke, tværtimod. Edinburgh-afgørelsen er en foregribelse af noget, som Maastricht-traktaten
indeholder i sig selv.
Men hertil kommer, at selv om de havde været direkte modstridende, så ville en dommer i
Luxembourg eller Haag skulle lægge den aftale til grund, der er indgået senest, og som
handler om noget mere specielt end hovedaftalen. Det er ganske almindelige fortolkningsprincipper både i folkeretten og i national ret.
Det, der handler om noget specielt, og som
oven i købet er indgået senere, skal naturligvis
lægges til grund.
Så bemærkede jeg, at hr. Jens Thoft talte om
»tilfældige erklæringer udstedt af et tilfældigt
sammenrend«. Jeg synes, det vidner en lille
smule om problemer med argumentationen.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
180298;name_party;":
Jeg ønsker her at tage ordet for en kort bemærkning for at stille et afklarende spørgsmål
til hr. Ole Espersen, som jo er en folkeretlig
kapacitet, og som går i rette med hr. Jens
Thofts tvivl.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Espersen, hvad
karakteren egentlig er af den afgørelse, der er
truffet i Edinburgh. Det er en meget speciel
konstruktion: en afgørelse truffet af repræsentanter for medlemsstaternes regeringer forsamlet i Rådet. Den er anvendt helt bevidst. Den er

7407

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Pelle Voigt
180880;title_name;"anvendt en række gange i forhold til mindre
afgørelser af folkeretlig karakter hovedsagelig
mellem EF-stater og udenforstående lande i
forbindelse med sanktioner og lignende. I
Claus Gulmanns og Karsten Hagel-Sørensens
lærebog i EF-ret står der om denne type afgørelser:
»Den retlige karakter af disse vedtagelser
giver anledning til tvivl, hvilket ikke gøres
mindre af det forhold, at de ikke sjældent bruges i tilfælde, hvor der er modstridende opfattelser mellem staterne vedrørende den pågældende retsakts hjemmel i traktaten. Nogle stater påstår, den har hjemmel i traktaten, mens
andre benægter det.«
Jeg vil også gerne citere fra EF-Karnov som et yderligere spørgsmål til hr. Ole Espersen om, hvorfor man har valgt denne meget
specielle form. Jeg har læst ca. 200 af disse afgørelser igennem. De er altid blevet truffet på
ret ubetydelige spørgsmål. Der står i EF-Karnov:
»Titlen er typisk valgt, fordi et tilstrækkeligt
antal medlemsstater ikke har følt sig overbevist
om, at traktaten indeholdt den nødvendige
hjemmel til Rådets udstedelse af den pågældende retsakt.«
Senere står der i EF-Karnov:
»Domstolen har endnu ikke haft lejlighed til
at tage stilling til retsvirkningerne af disse retsakter. Dette kan næppe heller gøres generelt.«
Når EF-Karnov og vores førende eksperter
på dette område kan udtale sig på den her måde, kan hr. Ole Espersen så forklare os, hvorfor
man har valgt denne form?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
182324;name_party;":
Dette her er netop ikke et spørgsmål om EFekspertise. Det er ikke et spørgsmål om nogen
EF-retsakt. Dette her er et spørgsmål om en
aftale indgået mellem 12 lande. Derfor er det
ganske irrelevant, hvad der måtte stå i Romtraktaten om retsakter og om afgørelser. Jeg
forstår godt, at man i nogle tilfælde, som hr.
Pelle Voigt citerede det, hvis man er usikker på
hjemmelen inden for Romtraktaten, så kan
vælge en betegnelse, der måske er lidt, jeg vil
ikke kalde den usikker, men lidt uklar i konturerne, for ordet afgørelse er uklart, når det drejer sig om EF-retten. Men jeg vil gerne gentage, at dette ikke drejer sig om noget, der er

7408

udstedt i medfør af nogen EF-ret. Dette drejer
sig om en supplerende aftale mellem de 12 lande, der har indgået Maastricht-aftalen 홢simpelt hen. Derfor skal man altså ikke slå op i
EF-Karnov, men i folkeretlige lærebøger, hvis
man vil undersøge, om en sådan aftale er gyldig eller ej.
Så al argumentation, der har at gøre med de
rammer, Romtraktaten sætter - i og for sig også de rammer, Maastricht-aftalen sætter, hvis
det skulle blive nødvendigt - er irrelevant her.
Det drejer sig om en supplerende aftale, og dér
er formodningen selvfølgelig, at når 12 lande
indgår en supplerende aftale, så er den bindende, og derfor mangler jeg stadig væk en kommentar fra dem, der ønsker at modbevise, at
det skulle være tilfældet.
Og så bemærkede jeg, at hr. Jens Thoft ikke
svarede på hr. Erhard Jakobsens, synes jeg,
meget relevante spørgsmål om, hvordan selv
en meget fantasifuld jurist eller politiker kunne
forestille sig en retssag om disse emner, der er
indeholdt i Edinburgh-aftaleri.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
183990;name_party;":
Jeg skal sige, at mit ærinde med denne diskussion, som hr. Ole Espersen selv rejste, sådan set først og fremmest er at blive klogere,
for det fremgår jo af det, vi kan se her, at der er
tvivl om aftalens karakter og om, hvorvidt den
er juridisk bindende.
Det forvirrer f.eks. mig, må jeg sige ganske
ærligt, at denne aftale, så vidt jeg har forstået,
vedrører fortolkningen af en EF-traktat, nemlig Traktaten om Den Europæiske Union, det,
vi kalder Maastricht-traktaten. Samtidig fastslås det i selve Traktaten, at tvister om, hvordan man skal forstå Traktaten, kun kan indbringes for EF-Domstolen og ikke for den internationale domstol i Haag, der er det eneste
sted, hvor Edinburgh-aftalen i givet fald kan
indbringes.
Når hr. Erhard Jakobsen spørger, hvad det
er for sager, man kan forestille sig osv., kunne
jeg komme med et enkelt eksempel: spørgsmålet om, hvilke forpligtelser EF-unionsborgerskabet egentlig indebærer. Det er der ingen der
ved på nuværende tidspunkt. Det skal på et
tidspunkt i fremtiden afgøres af EF-Domstolen og alene af EF-Domstolen. Hvis en borger
efter vedtagelsen af Maastricht-traktaten øn-

7409
30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks";Pelle Voigt
185179;title_name;"sker at frasige sig sit unionsborgerskab, kan
det så lade sig gøre, uden at man samtidig frasiger sig sit nationale statsborgerskab osv.?
Der er masser af spørgsmål af denne art,
som kan indbringes for en relevant domstol,
hvis vi ellers kan finde den. Problemet er bare,
at det kun kan indbringes for EF-Domstolen,
som overhovedet ikke er i stand til at behandle
Edinburgh-afgørelsen.
Det forvirrer nogle af os en smule, at det forholder sig på den måde.

(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
185675;name_party;":
Jeg er sikker på, at der ikke er mange nejsigere, der har været rystet i deres grundvold af
bestemmelsen om, at de eventuelt kunne blive
unionsborgere under en eller anden form. Derimod er jeg ganske sikker på, at 100.000 har
stemt nej, fordi de rystede for at få deres folkepension sat ned. Der var et politisk parti, der
direkte sagde nej, fordi man ikke ville have en
Europahær, og der var masser, der troede på,
at en udenlandsk bank nu skulle bestemme
over danske forhold. Der står helt klart, at disse tre ting ikke kan finde sted. Så spørger jeg:
Kan det tænkes, at nogen kunne anlægge sag
for at få Danmark dømt til at gå ind for de tre
ting af betydning, som vi har sagt nej til? Selvfølgelig ikke. Det er en gang juridisk bavl. Det
har ikke noget med realiteter at gøre.

(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
186494;name_party;":
Da vi diskuterede disse og relaterede
spørgsmål ved anden behandling: fremhævede
et konservativt medlem af Folketinget et interessant tilfælde af en folkeretlig aftale, som vi
kunne betragte som en slags fortilfælde til
Edinburgh-aftalen med hensyn til bindinger
og gyldighed. Det var det såkaldte Luxembourgforlig, som hr. Ivar Nørgaard i sin tid
stemplede som den nærmest evigtgyldige vetoret, der i lange, lange tider ville sikre os imod
en unionsudvikling i EF-samarbejdet.
Må jeg spørge hr. Erhard Jakobsen eller hr.";Pelle Voigt
187033;title_name;"Hvad er der blevet af den aftale, og hvad er der blevet af den vetoret?

tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber

7410

(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
187191;name_party;":
Det kan jeg svare meget klart på. Den eksisterer stadig væk, og den er uantastet. Den er i
øvrigt også så langt fremme, at den franske regering for kort tid siden truede med at anvende
den. Så den eksisterer stadig.";Ivar Nørgaard
187425;name_party;":
Jeg tror, at enhver, der studerer udviklingen
af Luxembourgaftalen og den udvikling, der
har været med hensyn til muligheden for at
stemme lande ned i disse spørgsmål, vil give
mig ret i, at den er undergået betydelige forandringer fra dengang, vi hørte om den første
gang.
Dette spørgsmål med, at den kun kan anvendes i vitale anliggender osv., er jo ikke længere
situationen og vil endnu mindre være det, efter
at Maastricht-traktaten er trådt i kraft.
Forslaget til en traktat om en europæisk
union fra Maastricht var et resultat af den kolde krigs ophør og blokkenes sammenbrud. Det
var ikke mindst Tysklands samling og frygten
for en tysk åbning mod de nye demokratier
mod øst, der førte til eurokratiets paniske forsøg på at hindre, at deres drøm om Vesteuropas forenede stater brød sammen, deres drøm
om at erstatte jerntæppet med et sølvtæppe,
der kunne opretholde den kunstige blokdeling
af Europa, og drømmen om en vesteuropæisk
superstat, der skulle være modstykke til USA
og Japan uanset konsekvenserne for Østeuropa og den fattige verden.
Man kan sige, at eurokraterne nærmest reagerede så panikslagent som de folk, der havde ventet, at arvetanten ville begunstige dem,
og pludselig ser hende drage bort med sin portemonnæ og overveje i stedet at begunstige
mindre velstillede slægtninge.
Midlet var integration i dybden, en sammenslutning så snæver, at vejen ind blev som kamelens gennem nåleøjet - vel at mærke for Europas fattige lande. På den måde ville man hindre et Europa i flere ringe, et Europa, der samarbejdede tæt, men samtidig byggede på den
kraft, der ligger i regionale og nationale forskelle, f.eks. i et samarbejde mellem en nordisk
region og en Østersøregion og det øvrige Europa på tværs af den gamle Øst-Vest-opdeling.
Maastricht-traktaten er et politisk kompromis, der samtidig blander elementer af fornuf-

7411

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Pelle Voigt
189377;title_name;"tigt mellemstatsligt samarbejde med integrationsgalskab. Traktatforslaget er modsætningsfyldt og har allerede bidraget til at skabe
nye unødvendige modsætninger i Europa,
f.eks. mellem de stater, som har råd til at deltage i slutfasen af en økonomisk og monetær
union, og dem, som ikke har eller får råd.
Fokuseringen på Den Økonomiske og Monetære Union har udviklet sig til en trussel
mod det eksisterende valutasamarbejde i
EMS'en. Det foreslåede forsvarssamarbejde i
regi af Den Vesteuropæiske Union lægger gift
for et fornuftigt samarbejde mellem EF-staterne og andre i EPS og truer med både at frastøde USA og Rusland med den omkostning, at et
fælles sikkerhedssystem mellem CSCE's medlemsstater skubbes ud i en endnu fjernere horisont.
Maastricht-ånden mærkes også klart i EF's
kaotiske forsøg på at spille kommende stormagt over for det tidligere Jugoslavien, hvilket
var med til at antænde den jugoslaviske borgerkrig.
Den dødbringende blanding af stormagtsarrogance og magtesløshed mærkes også i politikken over for det tidligere Sovjetunionen,
hvor gamle konflikter raser og nye truer.
I forhold til Den Tredje Verden og Middelhavsområdet udviser Maastricht-arkitekterne
en ligegyldighed, som har isoleret regeringerne
i Algeriet og Tunesien og truer med at gøre
Egypten til det næste offer for reaktionen på
ligegyldigheden over for områdernes sociale
problemer, den islamiske fundamentalisme.
Alene af sikkerhedspolitiske grunde bør vi
derfor vende os imod Maastricht.
Vi bør også vende os imod den massive forringelse af demokratiets vilkår, som ligger i det
bureaukratiske udkast. Foragten for almindelige menneskers demokratiske rettigheder lyser
så stærkt ud af traktatforslaget, at det ikke alene blev nedstemt i Danmark den 2. juni 1992,
men kun, med nød og næppe overlevede den
senere folkeafstemning i unionsarkitekternes
egen baggård, Frankrig.
Det er ikke sandt, at vi ikke kan stemme nej.
Der findes alternativer. Europa vil eksistere
længe efter, at Maastricht-traktaten er glemt,
og kun en række bureaukraters og statslederes
ønske om at redde ansigt holder denne såkaldt
stendøde union kunstigt i live som en forhindring for udviklingen af et sundere samarbejde

7412

i flere rum med mere demokrati, mere solidaritet, renere miljø, mindre korruption og mindre
militær.
I modsætning til mange andre folk i EF er
det danske folk blevet spurgt om, hvad vi mener. Så skylder vi også Europas andre folk og
hinanden at sige, hvad vi mener, og ikke lade
os lokke ud i mørket af de juridiske lygtemænd
fra Edinburgh med løfter om såkaldte undtagelser, bare vi går længere ud i mosen.";Pelle Volgt
192022;title_name;":
Til indledning skal jeg over for hr. Peter
Duetoft bekræfte hr. Peter Duetofts oplysning.
Til Samhørighedsfonden, som er en del af
Edinburgh-aftalen og Edinburgh-konklusionerne, skal Danmark bidrage med ca. 350 mio.
kr. om året i de næste 7 år. Det er fuldstændig
rigtigt, som hr. Peter Duetoft sagde det, at 350
mio. kr. svarer så nogenlunde til 1 promille af
de samlede danske offentlige udgifter. Det er
altså det skræmmebillede, som Fremskridtspartiet maner frem, når man skal prøve at beskrive, hvilke kolossale byrder dette pålægger
Danmark, og uden i øvrigt at argumentere for
de kæmpefordele, Danmark har.
Til hr. Jens Thoft vil jeg gerne sige, at Danmark ikke betaler til Den Vesteuropæiske
Union. Vi er ikke medlemmer, vi er observatører og betaler ikke til institutionen.
Til hr. Pelle Voigt vil jeg sige, at Luxembourgaftalen består. Den er f.eks. også til overflod blevet en del af den franske regerings ratifikationsgrundlag og udtrykkelig fremhævet
som en af de forudsætninger, under hvilke den
franske Nationalforsamling har ratificeret
Maastricht, og noget tilsvarende gælder for
Danmark.
Dertil kommer - og dér synes jeg i øvrigt hr.
Pelle Voigt gør sig skyldig i en helt fundamental fejltagelse - at Luxembourgaftalen netop
kun har betydning dér, hvor der er tale om flertalsafgørelser. Luxembourgaftalen er adgangen til i en sag, hvor man bliver stemt ned, at
kunne sige til de andre: Dette er - hvis det vel
at mærke er sådan - et spørgsmål af vital betydning, og det vil vi derfor ikke finde os i at
blive stemt ned på. Den har netop kun betydning, hvor der er tale om flertalsafgørelser.
Det interessante ved hr. Pelle Voigts indlæg
synes jeg i øvrigt ikke var indholdet, for det
svarer i kort form meget godt til, hvad SF i ti-

7413

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Niels Helveg Petersen
193892;title_name;"dens løb har sagt om det europæiske samarbejde inden for EF. Det interessante ved hr. Pelle
Voigts indlæg er egentlig, at han står så alene
med det i denne omgang også i sit eget parti og heldigvis.
I dag er det endnu en gang blevet bekræftet,
at et stort flertal i Folketinget er enige om at
anbefale vælgerne at stemme ja den 18. maj, og
det er der mange gode grunde til. Syv af de otte
partier her i Folketinget har i et fælles betænkningsbidrag understreget, at vi den 18. maj
stemmer om et nyt grundlag for Danmarks deltagelse i EF-samarbejdet. Der er tale om en ny
og langsigtet dansk EF-politik.
Jeg vil gerne nævne nogle af de gode grunde
til at stemme ja den 18. maj. Edinburgh-afgørelsen er en retligt bindende aftale. Det er der
ingen som helst mulighed for at betvivle. Danmark vil ikke kunne tvinges ind i eksempelvis
et forsvarspolitisk samarbejde mod vores vilje,
vi vil ikke kunne tvinges ind i Den Økonomiske og Monetære Union mod vores vilje. Det
er vores beslutning, og dette er bindende. Aftalen er indgået mellem de 12 lande, der deltager
i Maastricht-traktaten.
Regeringen og de syv forligspartier har samtidig forpligtet sig til, at aftalen kun kan ændres ved en folkeafstemning, og med det kendskab, vi har til folkeafstemninger i Danmark,
må man føje til, at en sådan forpligtelse til alene at ændre den ved en folkeafstemning ikke
er tom snak, men en særdeles virksom politisk
garanti. Vi kender godt den skepsis, der er i
den danske befolkning over for dele af EFsamarbejdet, så dette er ikke en uforpligtende
forpligtelse, partierne her påtager sig.
Edinburgh-aftalen betyder, at Danmark
fortsat deltager fuldt ud i udviklingen af det
europæiske samarbejde. For et lille land som
Danmark er det af særlig betydning at være
med i det vidtforgrenede EF-samarbejde, der
har udviklet sig i de sidste 35 år.
EF-samarbejdet medfører spilleregler for
økonomi, samhandel, landbrug, fiskeri, miljø
og arbejdsmiljø. Står vi uden for samarbejdet,
har vi ingen indflydelse på, hvordan spillereglerne udformes. Vi får heller ikke mulighed for
at deltage i de afgørende beslutninger om udvidelse, om forholdet til Central- og Østeuropa
og om forholdet til USA. Et nej den 18. maj
fører derfor i virkelighedens verden til, at Danmark mister reel selvbestemmelsesret. Om-

7414

vendt betyder et ja ved folkeafstemningen, at
Danmark fortsætter den linie, vi har fulgt i
mange år, at vi fortsætter i det snævre og forpligtende europæiske samarbejde sammen
med de lande, der står os nær. Og det bliver så
meget desto tydeligere nu, hvor de nordiske
lande Sverige, Finland og Norge søger om
medlemskab.
EF er det sted, hvor landene i Europa mødes. Jeg tænker ikke blot på, at EFTA-landene
nu søger medlemskab i EF. Jeg tænker også
på, at de central- og østeuropæiske lande ønsker et tæt samarbejde med EF, der med tiden
kan føre til medlemskab. Det er i EF og ikke
andre steder, at Vest og Øst nu mødes. EF beviser, at der kan sikres fredelige og stabile forbindelser mellem medlemslandene. Det stærke
og forpligtende samarbejde er fremgangsmåden til at forhindre, at interessemodsætninger
udvikler sig til konflikter og krige. Derfor er
det i dansk interesse, at dette samarbejde udstrækkes til stadig flere lande i Europa. Det vil
være helt forkert for Danmark, hvis vi ikke er
med i denne proces. Også derfor skal der siges
ja den 18. maj.
Regeringen gør en aktiv indsats for at sætte
vækst og beskæftigelse på den internationale
dagsorden. Det er et af de væsentlige punkter
for det danske formandskab, og det er det, fordi der er tale om grænseoverskridende problemer. Vi kan ikke løse problemerne med arbejdsløshed alene, det kan de andre lande heller ikke hver for sig. Vore økonomier er gensidigt afhængige af hinanden, og derfor må vi
gøre en fælles indsats for at få sat gang i økonomien. Det kan vi kun gøre i EF-samarbejdet.
Også derfor skal der siges ja den 18. maj.
Samarbejdet i Europa vil fortsætte med at
udvikle sig i de kommende år, det vil blive
styrket og uddybet i 1990'erne, men det bliver
ikke på grundlag af den model, vi hidtil har
kendt. Her har folkeafstemningen den 2. juni
1992 haft sin store betydning. Den viste, at der
var behov for en nyorientering. Borgerne i
Danmark og i de andre europæiske lande ønsker mere åbenhed og mere demokratisk kontrol. De nye regler i Edinburgh-aftalen om
åbenhed og nærhed viser, at EF-landene og
deres regeringer har taget signalet til sig, og
denne proces styrkes i de kommende år. Også
derfor skal der siges ja den 18. maj.

7415

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Udenrigsministeren
198509;title_name;"Danske vælgere står over for en afgørelse
ved afstemningen den 18. maj, som er af afgørende betydning for Danmarks fremtid. Vælgernes beslutning vil få vidtrækkende konsekvenser for Danmarks placering i Europa, for
Europapolitikken i det hele taget og for den
måde, hvorpå vi varetager vore egne interesser
i det europæiske samarbejde. I tilfælde af et
nej kan ingen forudse, hvad konsekvenserne
præcis vil være, og sætte tal på. Sikkert er det,
at det vil skabe stor usikkerhed både politisk
og økonomisk, at det vil komme til at præge
Danmarks fremtid negativt i lang tid, og at det
vil indebære en betydelig økonomisk risiko,
som der er grund til at betragte med den største alvor.
Regeringen håber og forventer et ja den 18.
maj. Hermed vil Danmark have fundet sin
plads i det europæiske samarbejde. Grundlaget vil være Edinburgh-aftalen og Maastrichttraktaten, der svarer til Danmarks ønsker og
krav. På dette grundlag kan vi bidrage til udviklingen af det europæiske samarbejde, samtidig med at vi drager fordel af vor egen deltagelse i det.
Regeringen anbefaler vælgerne at stemme ja
den 18. maj af hensyn til Danmark, dansk økonomi og Danmarks placering i Europa. Regeringen anbefaler også et ja af hensyn til det øvrige Europa. Vi ønsker en europæisk fremtid,
der præges af Danmark og de øvrige nordiske
lande.";Udenrigsministeren
199862;title_name;":
Jeg kan på dette stadium af debatten ikke
lade være med at gøre en slags lille status over,
hvordan billedet af vores EF-debat nu ser ud
op til den nye folkeafstemning. Der er genkendelsens træk, der er også nye synsvinkler, og
der er bestemt også grundlag for, at vi får brugt
tiden her i dag til at få fjernet de værste misforståelser.
Jeg synes dog, vi har fået klarhed over et forhold i debatten her i dag, som jeg takker Fremskridtspartiet for at have bidraget til: Vi har
fået klarhed over, at det valg, vi skal foretage,
også handler om, hvorvidt vi skal lægge nogle
fornuftige, menneskelige rammer omkring den
markedsøkonomi, som er blevet international.
Og de menneskelige, fornuftige rammer i form
af miljøbestemmelser, i form af mindstekrav
på arbejdsmarkedet, i form af lønmodtagerret-

7416

tigheder er mindstekrav, vi kun kan lægge på
et internationalt niveau, og det er netop det,
aftalen i Edinburgh, sammenholdt med Maastricht-traktaten, også handler om.
Der er noget andet, vi også har fået afklaret.
Alt for ofte hører vi, at der siges nej til Unionen, uden at det fortælles, hvad der egentlig er
indeni, hvad der egentlig er til rest, efter at
Danmark har opnået den Edinburgh-aftale,
der klart imødekommer vores ønsker om fire
undtagelser fra unionsmålsætningen. Når man
spørger, hvad der er til rest, er der jo faktisk
ikke andre svar end netop det, vi har ønsket:
miljø, som jeg sagde det før, mindstekrav på
arbejdsmarkedet, fornuftigt økonomisk samarbejde om beskæftigelse og vækst, klare sikkerheds- og udenrigspolitiske holdninger i forhold til Østeuropa og udvidelse af EF-området
med nye medlemslande.
Ofte - også i dag - har vi hørt, at det jo er det
samme, vi skal stemme om. Jeg vil gerne sige,
at uanset hvor mange gange det bliver sagt, at
det er det samme, vi skal stemme om, vil det
hver gang blive fastslået og dokumenteret, at
det er det ikke. Det er ikke det samme, det er et
nyt grundlag, der skal stemmes om.
Jeg er glad for, at udenrigsministeren citerede udtrykkeligt fra Edinburgh-afgørelsen, som
klart dokumenterer, at det er et nyt grundlag.
Vi er undtaget fra den fælles mønt og den fælles pengepolitik i den tredje fase af ØMU'en,
vi er undtaget fra den fælles forsvarspolitik og
det fælles forsvar, vi er undtaget fra unionsborgerskabsområdet - vi bestemmer fortsat selv,
hvem der skal have statsborgerskab, og hvem
der ikke skal have det - og vi er undtaget fra
flertalsbeslutninger, hvornår de end måtte
komme, om det retlige samarbejde.
Derfor er der ingen grund til i dag at være
bekymret for, som de mennesker, der stemte
nej den 2. juni, frygtede, at det europæiske
samarbejde ville blive en glidebane hen imod
et Europas Forenede Stater. Det bliver det ikke på det grundlag, der nu skal tages stilling til.
Det er også en retligt bindende aftale, som
udenrigsministeren har sagt det. Uanset hvor
mange citater der bringes fra retlige kilder og
skrifter, ligger det faktisk sådan, at denne aftale er retligt bindende i folkeretlig henseende:
alle tolv lande forpligtes af den. De syv partier
bag memorandummet »Danmark i Europa« er
enige om, at der kun kan ske ændringer, hvis

7417

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Nyrup Rasmussen
203109;title_name;"der afholdes en ny folkeafstemning, og at der
ikke vil ske ændringer herinde ved forskellige
flertalskombinationer.
Endvidere er det vigtigt for mig i dag at
fremkomme med en kommentar til det, der
tegner sig tydeligere og tydeligere: Ganske
mange, der argumenterer for et nej, bruger oftere og oftere ordet »skrækkampagne«. Det er
efterhånden blevet et modeord, også ude omkring i debatten om EF. Det er mere sikkert og
følelsesladet og appellerer vel i grunden også
til netop den type af holdninger, jeg ikke synes
vi har råd til i en nøgtern EF-debat, der handler om så fundamentale spørgsmål som netop
dette. Alle de, der argumenterer for et ja som
jeg selv og regeringen, er af den modsatte opfattelse. Derfor vil mit svar til dem, der siger
skrækkampagne, når vi peger på de ulykkelige
økonomiske og politiske konsekvenser af et
nej, være: Ja, men på en anden måde, end man
argumenterer for.
Perspektivet ved et nej er skræmmende. Det
er skræmmende i den forstand, at Danmark ikke længere har den placering i Europa, vi bør
have. Det er skræmmende i den forstand, at
den danske regering ikke længere kan gøre det,
den har tænkt sig i den økonomiske politik for
1994 og i resten af 1993. Og det er skræmmende i den forstand, at den danske regering, Folketinget og Danmark én gang har oplevet,
hvad det vil sige, når alverdens spekulanter kaster sig over den danske krone. Den ene gangs
oplevelse i februar måned er for mig en meget
massiv understregning af, at er der noget, Danmark har brug for, så er det et klart ja den 18.
maj, også for at sikre stabiliteten omkring vores valuta og for at sikre, at det renteniveau,
der er så højt nu, kan komme ned, i hvert fald i
første omgang ned på det tyske niveau og i næste omgang endnu længere ned.
Jeg var meget glad for, at Fremskridtspartiet
i dag vedstod, at det rent faktisk nu endeligt af
alle Folketingets partier er slået fast - og det er
der jo referater af - at vi selv afgør vores sociale standard og tryghed i Danmark, at vi selv
her i Folketinget bestemmer det sociale niveau, vores folkepensionsniveau, efterløn og
andre centrale dele af dansk socialpolitik. Jeg
synes, det er rart nu at få på det rene, og jeg går
ud fra, at vi så ikke længere møder den påstand, som aldrig har været sand, at EF skulle
bestemme over vores socialpolitik.

7418

Til sidst vil jeg gerne argumentere for det,
der måske er det allervigtigste, ikke hvad der
bliver sagt af påstande, der ikke er korrekte,
ikke tilbageholdenhed med hensyn til at sige,
hvad vores reelle vurdering er af et nej, men
hvorfor vi skal stemme ja.
Jeg synes, vi for det første skal understrege,
at vi skal stemme ja, fordi vi med den nye aftale i Edinburgh klart har fået imødekommet et
stærkt ønske fra den danske befolkning og fra
politiske partier her i Tinget om åbenhed og
om nærhed, så det kan ses, hvad det er, der
træffes beslutning om i EF's Ministerråd og
andre steder.
For det andet, fordi vi nu står med et utrolig
spændende perspektiv for miljø, for arbejdsmarkedet og i forhold til Østeuropa. Tænk,
hvor ville det være ulykkeligt, hvis Danmark
ikke var med til at træffe centrale beslutninger
om, hvad det er, vi vil igangsætte nu i forhold
til Østeuropa, det være sig på energiområdet,
det være sig på økonomiområdet, det være sig
på handelsområdet og på det politiske område
i øvrigt. Forskellen i forhold til det, vi skal
stemme om, og forskellen mellem et ja og et
nej bliver derfor, når alt kommer til alt, at et ja
vil fjerne den usikkerhed, Danmark er i, og
den usikkerhed - i hvert fald en stor del af den
og det meste af den - Europa er i. Hvad vi har
brug for nu, er politiske beslutninger mellem
regeringer på det europæiske niveau, for beskæftigelse, for økonomi, for nye medlemslande, for Østeuropa, for GATT-aftaler i forhold
til USA og andre dele af verden.
Europa og EF-niveauet er, som jeg tror hr.
Gert Petersen sagde det - og jeg synes, det er
sagt godt og rigtigt - det sted i dag, hvor den
politiske kamp om standpunkter og om ståsteder, hvor den politiske debat om, hvilken retning der skal tages, og hvilke skridt og beslutninger der skal tages, foregår: det er det sted,
hvor Europas regeringer og politiske standpunkter krydses og mødes, og det sted skal vi
naturligvis være med.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
207383;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten så voldsomt
meget mere, men jeg kan alligevel ikke lade
være, når statsministeren taler om skræmmekampagne, at konstatere, at først forsøger
statsministeren, sådan som det er sket i de se-

7419

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Jens Thoft
207714;title_name;"neste dages aviser, at købe stemmer ved at love
skattelettelser, når bare vi får et ja, mens andre
af hans ministre lover massearbejdsløshed ved
et nej. Hvis ikke den stok- og gulerodspolitik
ikke er skræmmekampagne, så ved jeg altså ikke, hvad det er.
Derefter vil jeg vende mig til det lidt mere
teoretisk saglige. Udenrigsministeren forsikrede i sit indlæg, at Danmark ikke skal bidrage
til det forsvarspolitiske samarbejde, for det
står vi uden for. Enhver kan se efter i forhandlingerne. Sådan sagde udenrigsministeren,
men i art. 199 hedder det:
» ... at de administrationsudgifter, som bestemmelserne i traktaten om Den Europæiske
Union om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik samt om samarbejdet om retlige og indre anliggender medfører for institutionerne,
afholdes over budgettet. De aktionsudgifter,
som gennemførelse af disse bestemmelser
medfører, kan på de deri anførte vilkår ligeledes afholdes over budgettet«.
Hvis det at afholde dem over et budget, vi
betaler til, og som vi skal betale vores andel til,
ikke er at betale til en forening, som ministeren
påstår vi ikke er medlem af, så ved jeg ikke,
hvad det er. Jeg synes, det er at vildføre denne
forsamling. Danmark siges at stå uden for det
militære samarbejde, men virkeligheden er, at
vi ifølge Traktaten skal betale dertil. Punktum.";Jens Thoft
209069;title_name;":
Hr. Jens Thoft citerede ikke helt korrekt,
hvad jeg sagde. Jeg sagde - og det vil jeg gerne
gentage: Danmark bidrager ikke til WEU.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
209231;name_party;":
Om lidt vedtages der et ja til Edinburgh-aftalen med et stort flertal. Jeg håber, at vi også
får et stort flertal i befolkningen ved folkeafstemningen, men netop det, at der er så stort et
flertal, må nok få os, der anbefaler et ja, til at
tænke os grundigt om med hensyn til, hvordan
vi argumenterer, og hvordan vi går ud i den
offentlige debat fra nu af og indtil den 18. maj.
Jeg synes, det kræver en åben debat, kræver
megen diskussion, kræver argumenter og ærlig
snak.
Dermed vil jeg også tage afstand fra de tendenser, der kan være til, at man vil true folk til
at stemme ja. Jeg tror, at det både er forkert

7420

indholdsmæssigt, og at man får et forkert og et
andet resultat end det, man går efter.
Jeg er heller ikke tilfreds med - hvad jeg synes regeringen har lagt lidt op til - at man lokker med, at hvis danskerne stemmer ja den 18.
maj, kan man gøre noget for beskæftigelsen.
Hvis man kunne gøre noget for beskæftigelsen,
skulle man selvfølgelig gøre det nu, og man må
ikke bruge trusler eller holde de arbejdsløse
som gidsler i kampagnen op til den 18. maj.
Det er min appel fra SF. Jeg synes godt, vi kan
tillade os at sige det fra SF's side. Jeg synes, vi
har vist vejen. Enhver ved, at vi har været igennem diskussionen internt, og min anbefaling
til alle, der stemmer ja her i dag, er: Følg den
vej og lad være med at bruge trusler eller tage
nogen som gidsler. Ærlig snak og argumenter
er det, der tæller, og det er også det eneste, der
duer for at få et sikkert ja.
(Kort bemærkning).";Gade
210758;name_party;":
Jamen skal vi så ikke blive ved den ærlige
snak. Det lovforslag, vi skal til at stemme om
nu, er Maastricht-traktaten - også kaldet Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
Det er præcis den samme lov, som var til folkeafstemning den 2. juni, hvor den faldt. Det er
det lovforslag, et flertal nu vil sætte sig ned og
stemme for at vi nu skal vi have igennem igen.
Og hvad er så det næste forslag? Det er en
verificering af nogle af de forbehold, vi havde i
forvejen, og intet andet. Men med et fint ord
hedder det så en Edinburgh-Afgørelse.
Lad os tale ærlig snak: Den politiske union
er der et politisk flertal i Folketinget som ønsker, men der er et folkeligt krav om, at vi ikke
tilslutter os den.
Men når statsministeren står så flot her og
siger: Hvor er det imponerende, at Fremskridtspartiet nu endelig har erkendt, at det ikke bliver EF, der skal bestemme de danske folkepensioner, så må jeg bede statsministeren
om at slå op i bøgerne bagude, for der er nogle,
der har glemt, hvad der er blevet sagt før. Det
er blevet sagt under første behandling, det er
blevet sagt under anden behandling, det er blevet sagt under tredje behandling, og det blev
rent faktisk også sagt for et helt år siden. Vort
spørgsmål er ganske enkelt: Jamen har vi råd
til det?

7421
30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Annette Just
212177;title_name;"Et nej den 18. maj vil fjerne enhver usikkerhed om udviklingen i det indre marked til fordel for den økonomiske vækst og arbejdet i
EF.
(Kort bemærkning).";Annette Just
212347;name_party;":
Jeg bliver så gal, når man forsøger at bedrage mig, og jeg mener, udenrigsministeren forsøger at bedrage mig.
Jeg sagde i mit privatistindlæg, at det hævdes, at Danmark nu står uden for Den Vesteuropæiske Militære Union, men at det kun er
den halve sandhed, fordi vi er forpligtet til at
støtte den politik, som vedtages, og selv om vi
hævdes at stå udenfor, er vi alligevel så meget
indenfor, sagde jeg, at vi skal betale til skidtet.
Så gik ministeren på talerstolen og beklagede, at han måtte korrigere mig: Danmark skulle ikke betale til Den Vesteuropæiske Union.
Dermed skaber han i forsamlingen og i befolkningen og hos tilhørerne det indtryk, at Danmark ikke skal betale til den fælles militære
politik, vi hævdes at stå uden for. Og det er
bedrageri, for virkeligheden er, at vi ifølge artikel 199 skal betale.
Jeg synes, det er ærlig snak at sige: Jamen
det er ærgerligt: vi skal betale. Men det er uærligt, og det er bedrageri, når man lader som om
og giver det indtryk, at vi ikke skal betale, selv
om man udmærket godt ved, at det skal vi.
Ifølge Traktaten skal vi betale vores andel af
de militære aktioner, og det bør tilhængerne
da stå ved.";Jens Thoft
213547;title_name;":
Jeg vil gentage nu for tredje gang: Danmark
bidrager ikke til Den Vesteuropæiske Union.
Jeg kender udmærket bestemmelsen i artikel
199. Hr. Jens Thoft overser imidlertid artikel
J. 11 i afsnit V: Bestemmelserne om den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvor der står og så vil jeg da citere for hr. Jens Thoft, som
blev så ophidset over, hvad jeg havde sagt:
»Rådet kan også
- enten beslutte med enstemmighed, at aktionsudgifterne til iværksættelse af de pågældende bestemmelser afholdes over De
Europæiske Fællesskabers budget:...«
Det er altså noget, der skal besluttes med enstemmighed. Hvis vi står uden for fælles aktioner, er det klart, at vi selv kan beslutte, hvad vi

7422

vil være med til at finansiere. Det er derfor vigtigt og helt nødvendigt, at hr. Jens Thoft også
læser den pågældende bestemmelse, J.ll.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
214412;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Jens Thoft, at der hverken er grund til at blive ophidset eller blive
vred eller at bruge udtryk som »bedrageri«.
Alt det dér med, at vi skulle blive tvunget til at
betale, er jo en fuldstændig verdensfjern diskussion. Sandheden er, at vi er meget langt i
EF fra at have en fælles udenrigspolitik. Vi er
mange, der er rystende bange for, at det ikke
lykkes at samle EF-landene om at optræde i
fællesskab f.eks. i Jugoslavien. Jamen hvorfor
står man så og bilder folk ind, at det, de skal
ud og stemme om, er, at vi nu står over for at
lave noget formidabelt, der kan blive vældig
dyrt og kan blive vældig farligt? Det er alt sammen en skindiskussion, det har intet med realiteterne at gøre.
Realiteterne er, som det er sagt mange gange
i dag, at det, folk sagde nej til sidste gang, får
de nu klar besked på ikke eksisterer for Danmarks vedkommende, og så har de mennesker,
der sagde nej, god grund til at sige ja. Det er
derfor, man går ud og stemmer, og ikke på
grund af al det juristeri, der har været snakket
om, og en militær diskussion, der er helt uvirkelig.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
215540;name_party;":
Jeg må give udenrigsministeren den indrømmelse, at det er rigtigt, at den billet, som skal
betale aktionsstyrkernes rejse fra EF og hvorhen i verden, de nu skal sættes ind, skal besluttes enstemmigt, men alle de øvrige udgifter ved
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik skal
altså betales over budgettet og i fællesskab.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 154 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 16 (FP, Pernille Frahm (SF),
Jens Thoft (SF), Pelle Voigt (SF) og Vibeke
Grønbæk (RV)).

7423

30/3 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber";Jens Thoft
216189;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren med angivelse af de afgivne stemmetal.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93. Første behandling 11/2 93.
Betænkning 19/3 93. Anden behandling 23/3
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 153 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 16 (FP, Pernille Frahm (SF),
Jens Thoft (SF), Pelle Voigt (SF) og Vibeke
Grønbæk (RV)).";Grove
216880;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7424

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 153 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 16 (FP, Pernille Frahm (SF),
Jens Thoft (SF), Pelle Voigt (SF) og Vibeke
Grønbæk (RV)).";Grove
217158;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ophævelse affrigørelses- og afståelsesafgiftsfondene).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93.
Betænkning 17/3 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om afholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse
af Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 9/2 93. Første behandling 11/2 93.
Betænkning 19/3 93. Anden behandling 23/3
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
§§ il og 2, ændringsforslag nr. I og 2 og § 3,
således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
218405;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7425

(465)
30/3 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. regler om uddann. og jobrotation for privatansatte m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Udvidelse af reglerne om
uddannelse og jobrotation for privatansatte
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 12/3
93. Betænkning 16/3 93. Ændringsforslag nr. 1
af 25/3 93 uden for betænkningen af undervisningsministeren).
I betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Uden for betænkningen var der stillet l ændringsforslag af undervisningsministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget uden for betænkningen af undervisningsministeren og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
219635;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m. v.
(Orlovsydelser til ledige, til selvstændige og under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 10/3
93. Betænkning 24/3 93).

7426

Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 9 og 10 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 10/3
93. Betænkning 24/3 93. Ændringsforslag nr. 4
af 29/3 93 uden for betænkningen af arbejdsministeren).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af arbejdsministeren.
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden og
personkredsen m. v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 10/3
93. Betænkning 24/3 93. Ændringsforslag nr. 4
af 29/3 93 uden for betænkningen af arbejdsministeren).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af arbejdsministeren.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Orlovsydelse til ledige, til selvstændige og un-

7427

30/3 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. orlovsydelser til ledige, selvstændige m.fl.

der frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet). (Lovforslag nr. L 207).
Ændringsforslag nr. 1-5, § 1, således ændret,
§ 2, ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af
§ 3 og § 3 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
222123;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.). (Lovforslag nr.
L 208).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, ændringsforslag nr. 4
uden for betænkningen af arbejdsministeren,
ændringsforslag nr. 3 og § 2 med de foretagne
ændringer
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
222821;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik endelig til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden og
personkredsen m.v.). (Lovforslag nr. L 209).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, ændringsforslag nr. 4
uden for betænkningen af arbejdsministeren,
ændringsforslag nr. 3 og § 2 med de foretagne
ændringer

7428

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
223519;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 175.:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 24/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
224268;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Grove
224495;title_name;":
Punkt 12 er som tidligere meddelt udgået af
dagsordenen.
Den næste sag på dagsordenen var herefter:

7429

30/3 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. højere statstilskud til forbedringsarb. i boliger

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Højere tilskudsprocent).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 12/3
93. Betænkning 25/3 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
225431;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
87:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 144 om disponeringer
i forbindelse med regeringsdannelsen tilbage fra
Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim Behnke (FP).
(Fremsat 25/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

7430";Grove
226052;title_name;":
Man kan spørge sig: Hvorfor kommer mon
dette aktstykke i salen nu?
Allerførst kan man spørge sig: Hvorfor kom
det ikke i salen straks, da det blev forelagt i
Finansudvalget? Det havde været helt sædvanlig praksis, det havde været rimelig og ordentlig behandling af hinanden. Det skete ikke.
Når det sker nu, er det så udtryk for, at der
er uopklarede spørgsmål under Finansudvalgets behandling af sagen?
Svaret er nej. Der er ikke uopklarede spørgsmål.
Så kan man spørge: Er det udtryk for ærlig
omsorg for statens finanser?
Svaret er nej. Dette forslag vil sammen med
de besparelser, regeringen foreslår for at finansiere det, påvirke statens finanser med nul kroner.
Er det udtryk for en velbegrundet indignation over misbrug af regeringsmagten til såkaldte politiske ansættelser?
Svaret er nej.
Den pinlige sandhed om dette forslags fremkomst er, at den debat, vi nu skal have, alene er
resultatet af en manglende evne hos nogle af
medlemmerne i den nye opposition til at vænne sig til rollen, en manglende evne til at opfylde kravet om bare det mindste skær af saglighed i den rolle, man nu er blevet tildelt, et forsøg på, måske i naturlig bitterhed, men alligevel et lidt mærkværdigt forsøg på - efter at
man har konstateret, at denne regering har sit
parlamentariske flertal i orden og er gået i
funktion - ad bagvejen ved tekniske trakasserier i Finansudvalget at forhindre den i at fungere på normal vis.
Det lader til, at vi skal opleve en fortsættelse
af den kampagne mod den nye regering, mod
nogle af de ansættelser, den har foretaget, som
i særklasse hr. Thor Pedersen på en specielt
perfid, men også i ganske særlig grad latterlig
måde har sat sig i spidsen for.
Forslagsstillerne har tre begrundelser for at
fremsætte dette forslag. Den første begrundelse er, at aktstykket strider mod »de aftalte lønsumsrammer«.
Der er ikke aftalt nogen lønsumsrammer. Finanslovaftalen indeholder ikke nogen lønsumsrammer. Der står ikke noget i finanslovaftalen om lønsumsrammer, og der har ikke været forhandlet lønsumsrammer under finanslo-

7431

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.";Lykketoft
228215;title_name;"ven. Der er i øvrigt en lang række eksempler,
som jeg godt kan underholde med, hvis man
vil have en meget lang debat, på, at der også
under den forrige regering er fremlagt aktstykker, der betyder en udvidelse af lønsumsforbruget.
Man taler om politiske ansættelser af medarbejdere i Statsministeriet og i Arbejdsministeriet. Man påstår, at der ikke sker en efterlevelse af normale aftaler i forbindelse med ansættelse. Det er forkert ligesom det med lønsumsrammerne. Det passer ikke. Intet er foretaget i strid med opslagsbekendtgørelsen.
Så vil jeg i øvrigt godt sige til forslagsstillerne, at hvis man nu ikke havde haft at gøre med
en ny regering, der skulle etablere sig, men
havde haft at gøre med en stor koncern eller
for den sags skyld en skrothandlerforening,
der skulle have en ny direktør, så ér jeg sikker
på, at hele marmeladen af borgerligt-liberalt
sindede mennesker her i landet ville have sagt:
Hvis den pågældende direktør tager en skattet medarbejder, en effektiv medarbejder, en
sagligt velarbejdende medarbejder med over i
den nye koncern, så er det da et bidrag til denne koncerns effektive udvikling. Det var da
overordentlig fornuftigt, hvor er det dog klogt,
at man anvender den slags måder at komme i
gang med arbejdet på.
Men hvis der er tale om en statsminister eller en arbejdsminister, der gør det, så er det
nærmest en politisk forbrydelse i forslagsstillernes opfattelse.
Hvad er det dog for noget vrøvl! Det er da
overordentlig naturligt, overordentlig fornuftigt, at man tager en velrenommeret, velkvalificeret medarbejder med, som man har arbejdet
tæt sammen med, med det formål at gøre sit
arbejde så effektivt som muligt, komme i gang
med det så hurtigt som muligt.
Sådan handler fornuftige folk i det private
erhvervsliv, og det er et princip, som med fordel kan anvendes i centraladministrationen, og
et princip, som der er ganske talrige eksempler
på også er blevet brugt under den forrige regering, i skiftende kombinationer af borgerlige
regeringer, også tidligere regeringer end dem,
hr. Poul Schlüter har ledet, alle sammen eksempler, hvor der ikke fra min side - og jeg tvivler i grunden på fra noget medlem af den nuværende regerings side - har været løftet så
meget som et øjenbryn over, at man handlede

7432

på den måde, at man disponerede på den måde, for det syntes vi var fornuftige spilleregler.
Nu skal det gøres til et stort hysteri, en stor
kampagne. Jeg synes, det er pinligt, jeg synes,
det er meget pinligt, men især for fru Anne Birgitte Lundholt og hr. Thor Pedersen som tidligere medlemmer af en regering, der gik af for
kun to måneder siden, og som har foretaget
lignende dispositioner.
Jeg ved godt, at man altid kan lave en eller
anden sammenligning, man kan finde en eller
anden detalje i et ansættelsesforhold, der ikke
ligner en detalje i et andet ansættelsesforhold,
og sige, at vi ikke har gjort det på den måde,
men har gjort noget tilsvarende ud fra den
samme tankegang. Det synes jeg var overordentlig fornuftigt af den foregående regering.
Derfor synes jeg, det er så pinligt med fru Anne Birgitte Lundholt og hr. Thor Pedersen.
Det tror jeg i grunden også store dele af
Venstres og De Konservatives folketingsgrupper synes, så det er i nogen grad et onewomanog onemanshow, vi her skal have opført.
Jeg sagde indledningsvis, at der ikke var nogen spørgsmål, der ikke var blevet besvaret i
udvalget, så dér var ikke nogen anledning til at
bringe sagen i salen. Jeg mener, at stort set det
eneste spørgsmål, der ikke har været stillet, er,
hvorvidt Ralf Pittelkow nu husker at tage kaffen med hjemmefra, når han skal møde om
morgenen. Ellers har vi været igennem alle
aspekter i ansættelsesforholdene for de pågældende medarbejdere, og jeg synes også, at man
kan føje til pinagtigheden i det her, at en tidligere minister, to tidligere ministre anstændigvis ikke burde udsætte gode medarbejdere, der
skal knyttes til statsadministrationen, for en
sådan slæben igennem mærkværdige spørgsmål i Folketinget. Men det kan man selvfølgelig ikke forhindre de pågældende i. Man kan
heller ikke forhindre dem i at gentage deres
show heroppe nu.";Finansministeren
232350;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.
Hr. Thor Pedersen.
Fru Anne Birgitte Lundholt da. Dér lykkedes det.";Grove
232467;name_party;":
Det var en vred finansminister, vi hørte her,
og Det Konservative Folkeparti skal være de

7433
30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.
7434";Anne Birgitte Lundholt
232685;title_name;"første til at beklage, at det har været nødven- nistervederlag kan naturligvis holdes uden for
digt, at en sag som denne her havner i folke- lønsumsrammerne, ligesom der også, hvis vi
tingssalen, for de problemer, der er i sagen, havde siddet roligt og forhandlet om det, kunburde have været løst ved forhandlinger fi- ne være enkelte andre begrundelser for forhønanslovpartierne imellem. Nu er vi her imid- jelser, f.eks. til ministerchauffører og andre,
lertid, og jeg skal i min ordførertale hovedsa- som hænger sammen med regeringens størrelgelig beskæftige mig med det ene af de tre se. Det er i sidste ende udelukkende et spørgspunkter, vi nævner i forslaget, nemlig overhol- mål mellem statsministeren og hans vælgere.
delsen af finanslovaftalen. Andre ordførere fra
Det, vi opponerer imod, er den stigning, der
forslagsstillerkredsen vil givet dække de øvrige generelt set er i antallet af embedsmænd. Det
punkter. Det var glædeligt, at vi kunne afslutte Konservative Folkeparti har prøvet, om denne
sidste kalenderår med at vedtage en finanslov, sag kunne ordnes i forligskredsen. Beskeden
der var udtryk for et forlig mellem seks partier. var, at vi kunne godt få et møde, men der kunEt forlig kan nødvendigvis ikke være en 100 ne ikke flyttes et komma.
pct.s opfyldelse af éns ønsker, og der kan være
Vi fik mødet, men jeg mødte ingen vilje til at
ting i forliget, nogle partier synes bedre om drøfte disse sager. Senere kunne jeg konstateend andre. Det er klart. Men det er også klart, re, at det formentlig skyldtes, at aktstykket alat forliget er udtryk for en afbalanceret hold- lerede dagen før var fremsendt til Finansudning, som alle partier forventer overholdes lo- valget. Det skal siges, at vores anmodning
fremkom få timer efter, at vi havde modtaget
yalt.
Det har i flere år været klart, at styringsin- det meget omfangsrige, flere hundrede sider
strumenter som lønsumsrammer og budget- store aktstykke, og mødet blev afholdt inden
rammer har været centrale dele af finanslov- deadline for aflevering af aktstykker til Finansforligene. Lønsumsrammerne har været effek- udvalget til efterfølgende mødedag.
Det er den form for behandling af forligstive redskaber til at fastholde målene. Der har i
de forløbne år og også i 1992, som finansmini- partier, der giver anledning til rynkede bryn og
steren nævner, været flere tilfælde, hvor netop nervøsitet for fremtidige sager. Jeg håber inlønsumsrammerne har været genstand for de- derligt, at den form for forhandling ikke er
bat forligspartierne imellem. I 1992, da de den, der vil vise sig fremover.
Vi skal som sagt fremhæve, at lønsumsramsamme partier stod bag finansloven, var der
merne
er en del af finanslovforliget. Vi havde
flere tilfælde, hvor netop lønsumsrammerne
håbet
på,
at denne sag kunne afklares mellem
blev betragtet som en særskilt del af finansloven også af partier, der i dag sidder i regering. finanslovparterne, uden at den behøvede at
Det Konservative Folkeparti har ikke opfat- blive trukket ned i salen. Men vi har måttet
tet, at de seks partier bag finansloven ændrede konstatere, at det mødte vi ingen vilje til. Her
signaler i den retning under sidste forligsdrøf- var kun én vej fremad, og det var den tekst, der
telse. Tværtimod har alle parter været klar blev udleveret til os, og som blev forhandlet
over, at det instrument blev anvendt til at tjek- efter, at den var sendt til Finansudvalget.
Det er den type behandling, der gør, at vi er
ke forligets overholdelse af både regeringsparher
i dag. Jeg håber, at det bliver sidste gang i
tier og partier uden for regeringen, som i dag
det
her
finansår, vi skal have en sådan sag.
er regeringspartier.
Vi er klar over, at det ikke altid har været
Socialdemokratiets livret, hverken lønsums- Formanden:
Jeg vil benytte lejligheden, nu da jeg har orrammerne eller for den sags skyld den stramme styring. Men det har nu engang været en det, til at gøre opmærksom på, at de sidste to
del af forliget. Derfor er det naturligvis trist, at punkter på dagsordenen, 16 og 17, efter ønske
det skal kaldes pinligt, at dette aktstykke skal udgår af dagsordenen.
Det er lidt usædvanligt at sige det midtvejs,
diskuteres, fordi det på helt fundamental vis er
men det er nok alligevel hensigtsmæssigt.
en overtrædelse af finanslovaftalen.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi naturligvis kun taler om de egentlige nyansættelser af Økonomiministeren (Marianne Jelved):
embedsmænd i ministerierne. Stigningen i miJeg føler behov for allerede nu efter fru An-

7435

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.";Anne Birgitte Lundholt
237293;title_name;"ne Birgitte Lundholts indlæg at sige, at jeg som
finanslovforhandler sidste efterår 1992 ikke på
noget tidspunkt har forhandlet lønsumsrammer endsige opfattet, at lønsumsrammerne var
en del af finansloven. Det har jeg bl.a. ikke
gjort på baggrund af erfaringer fra sommeren
1988, da KVR-regeringen blev dannet, og da
KVR-regeringen som en af sine første handlinger nedskar lønsumsrammerne med 2V2 pet. og
fik oppositionen, jeg havde nær sagt på halsen.
Der var samråd efter samråd om den sag, og
man konstaterede fra KVR-regeringens side det var Palle Simonsen, der var finansminister
dengang - at den del af finansloven var det
selvfølgelig regeringens soleklare ret at forvalte, som man nu fandt rigtigt.
Vi har aldrig i finanslovforhandlingerne
overhovedet haft ordet lønsum på bordet som
en del af aftalen, heller ikke i den del af aftalen, som man kaldte »blandt hædersmænd«.
Så jeg må afvise den forklaring, at der er tale
om finanslovbrud. Det er ukorrekt.

7436

nye veje. Jeg går ud fra, at en finansminister vil
sige: Jamen dette at debattere det i folketingssalen hos den øvrige del af den lovgivende forsamling er der ikke noget forkert i. Det kræver
ingen skældsord, det kræver ingen nedgøring
af, hvad andre mennesker lever af ude omkring, genbrug, eller hvad det kaldes. Det er et
hæderligt stykke politisk arbejde at debattere i
folketingssalen.
Venstre skal ikke antaste statsministerens,
enhver statsministers ret til selv at bestemme
strukturen i sin regering, antallet af ministerier
og fordelingen på de forskellige områder, men
man skal ikke forhindre den lovgivende forsamling i at debattere det, der i øvrigt kommer
i Finansudvalget, når det gælder lønsumsrammer. Vi vil meget gerne efterfølgende også i Finansudvalget drøfte problemet om overholdelse af en finanslovaftale.
Hvordan forstår vi en sådan aftale? Er lønsumsrammer noget, der er veldefineret i finansloven? Er det noget af det, der er forudsat,
når man vedtager finansloven, at det er vel(Kort bemærkning).
kendt? Det er lige præcis det, det er. Det er
også derfor, det kræver et aktstykke til FinansAnne Birgitte Lundholt (KF):
Det var jo netop disse ting, der skulle have udvalget for at godkende, at man overskrider
været drøftet i den forhandling, vi havde bedt lønsumsrammerne. Det er altså ikke noget, en
om, men som vi blev nægtet, og som der blev regering af egen drift kan gøre. Det forudsætindkaldt til, efter at alle kommaer og punktum- ter Folketingets samtykke enten i Finansudvalmer var sat, og hvor der intet kunne ændres i get eller i folketingssalen.
Så er der den anden del af spørgsmålet, og
aktstykkets tekst.
Men jeg er nu alligevel ret overrasket over det vedrører de politiske medarbejdere. Der er
udmeldingen fra økonomiministeren og skal nogle, der har talt om, at man kan diskutere
uden at tage detaljer frem sige, at efterfølgende statssekretærer i Danmark. Jeg vil blot sige, at
vil jeg anbefale økonomiministeren at gennem- det ikke er det, det drejer sig om i denne sag.
se korrespondancen mellem Det Radikale Statssekretærer er egentlig viceministre. Det er
Venstre og finansministeren om aktstykke nr. et helt andet niveau og kræver andre lovregler
end dem, der er tænkt på i aktstykket.
49 i 1992.
Men det, man gør, er noget, der er langt værre end de modargumenter, man kan finde for";Økonomiministeren
240615;name_party;":
Det var dog en ualmindelig sur og fornær- statssekretærer, nemlig at indplacere venner
met finansminister, vi så på Folketingets taler- og bekendte i centralforvaltningen på mellemniveau, på chefniveau og i øvrigt præsidentnistol.
Jeg mener da, at en finansminister, der har veau.
Man har selv sagt, at det drejer sig om manet aktstykke til Finansudvalget, som man megeårige
nære venner og bekendte, og her mener er korrekt, altid burde glæde sig over, at
ner
jeg,
at man i virkeligheden retter et alvordet kommer til debat i udvalget, og - hvis der
er tvivl, og hvis der er principielle forhold at ligt angreb på det, der måske har været den
gøre gældende - at det også havner i folke- danske centralforvaltnings fornemste kendetingssalen. Der er ikke noget forkert i, at et akt- mærke, at alle borgere med rette har kunnet
stykke havner i folketingssalen, hvis det inde- formode, at de, der er beskæftiget i centralforholder principielle synspunkter, hvis man går valtningen, i statsadministrationen, er ansat ud

7437

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.";Thor Pedersen
241746;title_name;"fra faglige kriterier, ud fra faglig duelighed og
ikke ud fra politiske synspunkter, at borgerne
kan have vished for, at den behandling, der
finder sted efter lovregler, og som borgerne er
underlagt, foretages ud fra faglige kriterier, og
så er det til sidst ministeren, der har den politiske myndighed og det politiske ansvar. Men
det er det, man gør anslag imod ved at ansætte
venner og bekendte i stedet for at lade faglig
duelighed være afgørende.
Må jeg så sige noget, der er mindst lige så
slemt. Vi har i Danmark et veludviklet støttesystem, for at partierne på Christiansborg kan arbejde fornuftigt. Vi får tilskud til partiapparatet, og vi har derfor sekretariater her på Christiansborg. Det er simpelt hen uantageligt, at
man kan flytte hele sekretariatsfunktioner, der
i dag aflønnes af partikasserne med statsstøtte,
over i statsapparatet, i ministerierne til aflønning for skatteborgernes penge. Det er et camoufleret ekstra tilskud til partiet eller de partier, der gør brug af det, og det er uantageligt.
Jeg vil gerne spørge: Hvor går grænsen?
Hvis én minister kan ansætte tre venner, betyder det så, at regeringen kunne ansætte 72, altså 3 gange 24? Hvor går grænsen for, hvem der
kan ansættes, og hvor mange?
Så vil jeg godt sige til finansministeren, at
det er en alvorlig fejltagelse at sige, at centralforvaltningen, statsforvaltningen og ministerierne, skal gøre brug af de samme ansættelsesprocedurer, som finder sted i private virksomheder, for private virksomheder er som hovedregel ikke lovforvaltende. De forvalter ikke
borgernes rettigheder. Det gør statsapparatet,
og derfor er der en væsentlig forskel på, hvordan man rekrutterer medarbejdere i en privat
virksomhed, hvor det er fuldt legitimt at ansætte venner og bekendte, fætre og kusiner, og så
hvordan man gør det i statsforvaltningen. Det
kan ikke være et argument for at ansætte i et
ministerium, at der er tale om mangeårige venner og bekendte.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
243716;name_party;":
Hr. Thor Pedersen sagde - og jeg citerer,
som jeg har skrevet det ned:
Man har selv sagt, at det drejer sig om ansættelse af venner og bekendte i centraladministrationen.
Jeg vil godt spørge hr. Thor Pedersen: Hvem
har sagt det, og hvornår er det sagt?

7438

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
244014;name_party;":
Det er således, at statsministeren i spørgetiden forrige onsdag gjorde opmærksom på, at
der var tale om ansættelse af en mangeårig
personlig medarbejder, som statsministeren
havde et tillidsfuldt samarbejde med. Da konkluderede jeg supplerende, at statsministeren
så sagde, at den eneste kvalifikation var, at den
pågældende havde været en mangeårig nær
bekendt af statsministeren. Min konklusion
medførte ingen kommentarer fra statsministeren. Den konklusion står klart.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
244525;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er for dårligt, at en tidligere indenrigsminister, Venstres
ordfører i denne her sag, står op og citerer sig
selv for derefter at angribe statsministeren for
at have sagt det pågældende. Det kan vi overhovedet ikke bruge til noget som helst i en debat, der bare skal have antydning af seriøsitet,
her i Tinget.";Klaus Hækkerup
244889;name_party;":
De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet vil forsøge at blokere for et aktstykke,
der indeholder merbevillingerne i anledning af
regeringsdannelsen.
Jeg forstår, at hovedangrebet drejer sig om
ansættelsen af Ralf Pittelkow og en HK'er i
Statsministeriet og Verner Sand Kirk og to flere i Arbejdsministeriet. Jeg synes, den del af
sagen indeholder en ganske usædvanlig stor
portion hykleri fra de pågældende borgerlige
partiers side. Vi ved jo alle sammen udmærket
godt, at sådanne former for ansættelse også er
foregået i borgerlig regeringstid, f.eks. da hr.
Henning Dyremose havde Erik Skov Petersen
fra Dansk Arbejdsgiverforening headhuntet til
at være sin politiske sparringspartner. Jeg skal
ikke kunne sige, om de er fætre eller kusiner kusiner er de nok næppe. Jeg ved ikke, om de
er fætre, jeg ved heller ikke, om de er venner.
Det kunne man have lavet en stor ballade ud af
dengang og have antydet, at de nok var venner,
i hvert fald kendte hr. Henning Dyremose
åbenbart denne Erik Skov Petersen, siden han
blev headhuntet, og det er jo nok, kan jeg forstå, for hr. Thor Pedersen. Bare man kender

7439

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.";Jes Lunde
246113;title_name;"hinanden, er det nok til, at det er diskvalificerende.
SF har ikke noget at indvende imod, at man
laver den slags med politiske sparringspartnere, når bare man holder det på et meget beskedent niveau, som man jo også gør her, og når
der er en klar kompetencefordeling, så de ansatte ikke bliver en slags departementschefer
eller viceministre. Hvis de skal være viceministre, skal vi have et helt andet regelsæt i gang,
så skal de kunne stå til ansvar for Folketinget,
ministeransvarlighedsloven osv.
Jeg er lidt forundret over, at Venstre og De
Konservative kan få sig til at køre den linie
her. De har åbenbart en fornemmelse af, at når
man er i opposition, kan man opføre sig fuldstændig ansvarsløst og ikke tænke på, hvad
man har gjort tidligere. Det er I meget velkomne til i Det Konservative Folkeparti og i Venstre. Jeg vil endda ønske, I fortsætter med det.
Jeg tror, det ville være gavnligt for andre partier her i Folketinget, at I vælger at køre den
linie, men særlig seriøst er det jo altså ikke i
forhold til offentligheden, i forhold til borgerne.
SF er derimod meget kritisk over for, at der
lægges op til, at man vil forøge det udbetalte
overarbejde i Statsministeriet. Det kan vi ikke
acceptere. Vi mener tværtimod, at det udbetalte overarbejde skal reduceres markant igennem afspadsering, så der kan blive ansat nogle
flere mennesker i normale stillinger. Vi må deles om arbejdet, og det er helt forkert at øge det
udbetalte overarbejde midt i en dyb arbejdsløshedskrise.
Selve regeringsdannelsen og det med antallet af ministre mener vi det må være op til
statsministeren at afgøre, også den ressortfordeling, der er tale om. Derfor synes vi også, at
det er mest naturligt, at det er regeringen, der
bærer det her aktstykke igennem, både når det
gælder, hvad det bliver udsat for her i salen, og
når det senere skal ekspederes i Finansudvalget. Det har jeg forstået at regeringen også kan,
for det er vel en flertalsregering, vi har?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
248101;name_party;":
Hr. Jes Lunde siger, at tidligere regeringer
har gjort det samme, også den forudgående
borgerlige regering. Jeg må sige, at det ikke er
korrekt.

7440

Man kan henvise til, at arbejdsministeren,
der hed Henning Dyremose, ansatte en informationsmedarbejder som fuldmægtig under
ministersekretæren. Og det er rigtigt, at man
kan finde fortilfælde for, at ministre - der er
vel fire eksempler over de sidste 20 år - har
ansat informationsmedarbejdere.
Men man kan ikke finde fortilfælde for, at
man har ansat folk på chefniveau eller på mellemlederniveau, to i lønramme 37, to i 35. Der
er altså en forskel på, om der er tale om informationsopgaver, hvor man ikke går ind i ministeriets daglige arbejde, og så det at blive ansat
som en integreret del af ministeriets liv på
chefniveau.
Man kan godt debattere, om en informationsmedarbejder kan ansættes, men hvis den
diskussion overhovedet kan rejses, må det altså være tifold mere alvorligt at ansætte på
chefniveau og på mellemlederniveau uden opslag. Jeg mangler forklaring på, at de stillinger
ikke kan besættes efter opslag og beskrivelse af
faglig kvalifikation. Det har ikke noget at gøre
med, at man ikke kan kende hinanden, ikke
kan være gode venner, men der er tradition for
i den danske forvaltning, at man ansætter efter
faglig duelighed og ikke efter, hvem der kender
hvem.
Det, vi kritiserer, er, at her er det forudsætningen, at man kender nogen, og at stillingerne
ikke er åbne for andre ansøgere, der måske har
haft bedre kvalifikationer.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
249639;name_party;":
Jo, men det hænger jo overhovedet ikke
sammen, vel? Der var jo ikke noget stillingsopslag, da den daværende arbejdsminister, Henning Dyremose, valgte at tage Erik Skov Petersen ind som informationsmedarbejder. Jeg går
ikke ud fra, at der var fri ansøgning dér. Jeg går
ud fra, at han ønskede at placere en medarbejder dér, som han kendte fra Dansk Arbejdsgiverforening, som han havde tillid til, og som
han ønskede at bruge som sparringspartner.
Jeg forstår det sådan, at det er den samme rolle, der er tiltænkt dem, man tager ind her, både
Ralf Pittelkow og også Verner Sand Kirk, at
det er nogle politiske sparringspartnere, man
ønsker at have tæt på ministeren.
Jeg kan ikke forstå, hvis det, der er afgørende, er stillingsbetegnelsen. Ville det ændre hr.

7441

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.
7442";Jes Lunde
250514;title_name;"Thor Pedersens syn på sagen fuldstændig, hvis steret, dengang hr. Henning Dyremose foretog
Ralf Pittelkow bliver kaldt informationsmed- det nummer, som er helt parallelt med det, der
arbejder? Har vi så en fuldstændig ny situ- sker i dag. Det er det, der er problemet.
ation, hvor hr. Thor Pedersen vil trække beslutningsforslaget tilbage?
(Kort bemærkning).
Det kan da ikke passe, at det er så latterligt
et grundlag, vi sidder og diskuterer på her i Thor Pedersen (V):
dag.
Jeg har ikke noget problem - bortset fra min
stemmeføring - med at argumentere, for jeg
sagde før, at der har været eksempler på, at
(Kort bemærkning).
man har ansat informationsmedarbejdere. Jeg";Jes Lunde
251203;name_party;":
skal ikke afvise, at en medarbejder, der er anJeg må gentage over for hr. Jes Lunde, at sat i et ministerium, kan udvikle sig og i miniden pågældende person blev ansat som infor- steriet kan blive anset for at være en medarbejmationsmedarbejder, altså til at informere om- der, man kan gøre brug af også på andre områgivelserne, pressen, om, hvad der egentlig fore- der, og det, der skete i den konkrete sag, var, at
gik i ministeriet. Det har ikke noget at gøre den pågældende i forbindelse med skift fra ét
med at blive medarbejder i ministeriet af høje- ministerium til et andet fulgte med over som
re charge eller på chefniveau. Og det er kon- ansat i statsforvaltningen i forvejen.
kret det, der sker i aktstykket: man godkender,
Hr. Jes Lunde har flere gange brugt arguat der kan ansættes på chefniveau eller på mel- mentet om, at man skal have en politisk sparlemlederniveau uden opslag.
ringspartner. Det skal man. Men meningen i et
Og jeg siger igen: Hvis hr. Jes Lunde kan ministerium er vel, at man har personer, der
finde argumenter imod at ansætte en informa- rådgiver ud fra faglig viden og faglig dygtigtionsmedarbejder, så må det altså være med en hed, og den politiske sparringspartner finder
noget voldsommere argumentation, at man fø- man i gruppen.
rer sig frem mod chefniveauer eller mod melSocialdemokratiets folketingsgruppe har vel
lemlederniveauer.
70 personer, der er i stand til at rådgive miniDer er et gammelt mundheld, der siger, at steren i principielle politiske sager. Og der er
enlig svale gør ingen sommer. Der er tradition jo tradition for i alle grupper, at det er dér,
for, at man i visse ministerier har ansat infor- man løfter den politiske debat om de sager af
mationsmedarbejdere. Men der eksisterer i principiel art, der skal finde en afgørelse efterdansk forvaltning ingen tradition for, at man følgende, enten på lovområder eller, fordi der
ansætter venner og bekendte som en integreret er en regering, på ministerområder. Dér finder
del af et ministeriums arbejdsområde, og slet den politiske sparring sted og ikke blandt medikke i de stillinger, som er beskrevet i aktstyk- arbejdere i ministerierne.
ket.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
253391;name_party;":
Jo, men da den daværende arbejdsminister
var færdig med at bruge Erik Skov Petersen
som informationsmedarbejder, så blev han jo
ministersekretær. Og hvad så? Så blev han ministersekretær i Finansministeriet. Så har vi vel
en medarbejder, som er en integreret del af ministeriets arbejde, og så er det vel forfærdeligt?
Det er ikke mig, der har problemer med at
skulle finde argumenter imod det og forstørre
dem op i spørgsmålet om Ralf Pittelkow. Det
er hr. Thor Pedersen, der har et problem, for
det er hr. Thor Pedersen, der burde have prote-

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
253976;name_party;":
Efter de oplysninger, vi har kunnet få om
ansættelse af politiske sparringspartnere, hentede forhenværende miljøminister, hr. Per Stig
Møller, en fuldmægtig, jeg tror, det var fra
Skov- og Naturstyrelsen, ind som kontorchef
på et 3-årigt ansættelsesåremål i Miljøministeriets departement.
Det volder ikke mig problemer. Men efter at
have hørt hr. Thor Pedersen her, vil jeg godt
spørge: Hvad var den daværende indenrigsminister Thor Pedersens reaktion på denne ansættelse? Gik han imod? Ønskede han sagen i
Folketinget? Ønskede han den rejst? Satte han

7443

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.";Klaus Hækkerup
254646;title_name;"ministeren stolen for døren i ministeriet, eller
er det bare nu, han har brug for at gå op og
prøve på at lave en fuldkommen ligegyldig sag
til noget afgørende i dansk politik? Hvad er
egentlig hr. Thor Pedersens holdning til den
ansættelse?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
254927;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt mig at blande mig i
denne debat, men jeg vil godt gøre opmærksom på, at den stilling, der blev besat hos mig,
var en eksisterende stilling, som var oprettet af
min forgænger og altså ikke oprettet til dette
formål. Den, der havde stillingen, sagde den
op og fik en anden stilling uden for ministeriet,
og derefter lavede jeg en rokade i ministeriet.
Jeg kan ikke se, at det kan rodes ind i denne
her sag - en rokade, der blev brugt til specielle
opgaver.
Som hr. Klaus Hækkerup formentlig også er
orienteret om, vendte vedkommende tilbage til
den stilling, han havde tidligere, da opgaven
var løst. Og - uanset hvordan miljøministeren
nu sidder og morer sig - så genbesatte jeg den
ikke. Men det er da muligt, at hr. Svend Auken
har genbesat den: det har jeg ikke gjort.";Per Stig Møller
255736;name_party;":
Selv om der var flere af Tingets medlemmer,
der fandt finansministerens tone - ja, nærmest
ubehagelig, så må jeg for mit vedkommende
sige, at jeg ikke var specielt overrasket. Jeg har
tidligere oplevet, hvordan den nuværende finansminister i en stilling som finanspolitisk
ordfører for Socialdemokratiet havde den opfattelse, at man i stedet for at have den åbne
parlamentariske diskussion i Folketinget passende kunne flytte Fremskridtspartiets indlæg
til at blive afholdt i lokaler andetsteds: så slap
den nuværende finansminister nemlig for at
skulle høre på det. Det var vel den samme
mangel på respekt for Folketinget, der var udgangspunkt for finansministerens ubehagelige
tone, nemlig at finansministeren nærmest var
fornærmet over at skulle stå til ansvar her i folketingssalen for et fremlagt aktstykke.
Det arbejde, der foregår i Folketingets Finansudvalg, er jo en direkte forlængelse af det
arbejde, der foregår her i folketingssalen. Folketingets Finansudvalg har som det eneste udvalg myndighed til på forventet efterbevilling

7444

at foretage bevillinger i løbet af finansåret. Det
er altså en direkte forlængelse af det arbejde,
der foregår her i folketingssalen, og derfor findes der også reglen om, at enkelte medlemmer
eller enkelte partigrupper eller flere i fællesskab kan bede om, at sager bliver bragt til forhandling og til foreløbig afgørelse i selve folketingssalen.
Det er hovedargumentet for, at vi i Fremskridtspartiet har ønsket at medvirke til at få
denne debat. Vi ønskede, at debatten skulle
kunne foregå i fuld åbenhed og ikke som en
kort og relativt lukket forhandling i Folketingets Finansudvalg. Vi ønskede, at sagen, nemlig de ekstra bevilgede penge, de ekstra ansatte
medarbejdere, kunne forhandles i fuld åbenhed i folketingssalen, og det er det, der sker i
dette øjeblik.
Det andet hovedargument for Fremskridtspartiet er, at vi mener, at en regering, hvad enten det er den nuværende eller dens forgænger,
i den nuværende politiske situation har som
sin fornemste opgave at sørge for - ja, det kan
godt være, at det ikke er muligt at sørge for, at
de offentlige budgetter og antallet af offentligt
ansatte bliver reduceret, men så da i hvert fald
at sørge for, at antallet af offentligt ansatte ikke
stiger, og at de offentlige budgetter ikke stiger.
Begge dele er tilfældet. Af de svar og de oplysninger, vi har fået i Folketingets Finansudvalg,
fremgår det tydeligt, at det her er et anliggende, der koster skatteyderne flere penge og betyder flere offentligt ansatte. Begge dele er
Fremskridtspartiet inderligt modstandere af,
og vi har derfor ønsket, at spørgsmålet kunne
komme til forhandling.
Hvis vi tager spørgsmålet om antallet af
medarbejdere, er det sådan, at på trods af forskellige mere eller mindre lødige tiltag - det
var særlig fra den tidligere regering - i retning
af gennem overførsler til aktieselskaber og
lign. at prøve at skjule, hvor mange offentligt
ansatte der egentlig er, er antallet af ansatte i
den direkte centraladministration jo desværre
igennem mange, mange år steget for meget.
Med yderligere ansættelse af disse årsværk,
som den nye regering har brug for, kan vi se
frem til, at stigningerne fortsætter uhindret.
Vi mener også, at de to dispositioner, der
har betydet, at foreløbig to departementschefer
er overgået fra aktivt arbejde som departementschefer til en hensygnende tilværelse som

7445

30/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.";Kim Behnke
259220;title_name;"såkaldt kommitterede, er noget, der i den sidste ende har den konsekvens, at skatteyderne
skal betale for, at toppersoner, dyrt betalte personer, skal gå og være såkaldte kommitterede
- mere eller mindre med ordre til ikke at foretage sig noget som helst. Det er set med skatteydernes øjne et unødvendigt ressourcespild.
Det indtryk, man får, når man ser regeringsrokaden, ommøbleringerne i ministerierne og
de ekstra nyansættelser, er jo, at da regeringen
har lovet sine vælgere, at den vil sørge for at
skaffe nogle flere job, så har den set det som
sin opgave at skaffe dem ved ansættelser i selve ministerierne.
Det må vi protestere imod. Ministerierne
skal ikke være et jobskabelsesprojekt. Ministerierne må være det sted, hvor man med så få
medarbejdere som overhovedet muligt løser de
opgaver, der nu engang bliver pålagt ministerierne.
Fremskridtspartiet skal derfor anbefale Folketingets partier, at man vedtager dette beslutningsforslag og dermed anmoder regeringen
om at trække aktstykket tilbage fra Folketingets Finansudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen . . . (Finansministeren [Lykketoft]: Må jeg bede om ordet!).";Kim Behnke
260361;title_name;"Hvis man ønsker ordet, skal man markere.
Beklager at måtte sige det, men det skal man.";Formanden
260476;title_name;":
Beklager meget, hr. formand. Jeg skulle lige
hente en oplysning om, hvor mange statsansatte det er, vi har i alt. Jeg tror nok, at det er lige i
underkanten af 200.000. Det her aktstykke
vedrører op til omkring 40 ekstra medarbejdere. Det er forkert, at det koster skatteyderne
penge, for der vil krone for krone blive udmeldt kompenserende besparelser på rammerne i samtlige ministerier.
Om det betyder, at der netto bliver flere
statsansatte end uden dette aktstykke, er det
umuligt at svare på. For den lille strid, fru Anne Birgitte Lundholt prøver at piske op, er i
virkeligheden en strid om, hvorvidt det skulle
være frit eller ikke frit for de enkelte ministerier og styrelser at finde denne kompenserende
besparelse på deres samlede rammer, eller de

7446

skulle tvinges til at tage den på deres lønrammer. Det er det, striden handler om. Det er en
meget interessant strid.
Men det, man kan sige, er, at man ikke med
sikkerhed kan vide, om dette aktstykke overhovedet medfører flere statsansatte: man kan
sige, at den absolutte overgrænse i forhold til
de 200.000, der er, er plus 40. Så det er selvfølgelig en vigtig diskussion, vi her har, især i forhold til ressourceforbruget i den offentlige sektor, som altså samlet set opgjort i penge overhovedet ikke påvirkes af aktstykket, fordi regeringen udmelder en kompenserende besparelse.
Fru Anne Birgitte Lundholt mente i øvrigt,
at der var tale om et fundamentalt brud på finanslovaftalen. Jeg har de allerbedste intentioner om at overholde finanslovaftalen, både
denne og kommende finanslovaftaler, men jeg
vil godt have lov til at sige i al stilfærdighed, at
hvis det skal være Det Konservative Folkepartis politik at gå rundt og lave små vridninger
og postulater om aftalebrud på sager som denne her, så skal jeg overvinde mig selv - det vil
sikkert også lykkes - for at indbyde fru Anne
Birgitte Lundholt til nye forligsforhandlinger,
endda overvinde mig selv temmelig meget, for
så er vi ude i nogle spidsfindigheder og trakasserier, som burde være dansk politik fremmed,
og som Socialdemokratiet, i hvert fald ikke når
jeg har forhandlet finanslov med konservative
finansministre, på noget tidspunkt har benyttet
sig af. Der er ikke tale om forligsstof.
Så var der en del snak om et møde, fru Anne
Birgitte Lundholt mente blev indkaldt for sent.
Problemet med mødet var, at interessen for at
deltage i det fra andre finanslovordførere var
så lav, at kun fru Anne Birgitte Lundholt mødte frem. Men det er rigtigt, at jeg på forhånd
over for fru Anne Birgitte Lundholt havde tilkendegivet min klare opfattelse - delt af de andre regeringspartier - af, hvad finanslovaftalen
omfatter og ikke omfatter. Og jeg må jo sige
om den sag, at jeg har lidt større forudsætninger for at vurdere den end fru Anne Birgitte
Lundholt - som én, der har forhandlet finanslov med den tidligere regering nu i nogle år.
Men økonomiministeren har jo også på Det
Radikale Venstres vegne i forhold til de tidligere forhandlinger kommenteret sagen, så lad
nu det ligge.

7447

30/3 93: l. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.";Lykketoft
263606;title_name;"Så er der hr. Thor Pedersen, der ligesom hr.
Kim Behnke helt fejlagtigt antog, at jeg skulle
være sur og fornærmet. Nej, nej, nej, nej, nej,
nej! Der skal større ånder til at gøre mig sur og
fornærmet. Jeg var bare lidt sarkastisk. Jeg var
bare lidt sarkastisk over den måde, især hr.
Thor Pedersen har grebet sin oppositionsrolle
an på. Jeg synes helt enkelt ikke, den passer sig
for en person, der gennem en årrække har været minister. Det ser ikke så godt ud. Det synes
jeg er synd for hr. Thor Pedersen. Meget, meget synd for hr. Thor Pedersen.
Jeg har ikke spor imod principielle debatter
i folketingssalen om alt muligt eller for den
sags skyld om ingenting. Jeg var glad for, at hr.
Thor Pedersen på Venstres vegne fastslog
statsministerens ret til at fastsætte antallet af
ministre, ressortfordeling, omflytning m.v.
Men det, hr. Thor Pedersen prøver at lave sammen med fru Anne Birgitte Lundholt, er jo i
virkeligheden ad bagvejen at prøve at forhindre, at statsministeren kan udøve den ret. Det
er et attentatforsøg mod den ret. Hvis dette beslutningsforslag kunne samle flertal, var det i
virkeligheden et attentat, der var lykkedes,
mod den ret, som hr. Thor Pedersen med så
fast røst sagde at han da bestemt ikke ville antaste.
Jeg synes, vi nåede lavpunktet i debatten, da
hr. Thor Pedersen citerede hr. Thor Pedersen
vedrørende venner og bekendte og tillod sig
den uhørte bemærkning, at statsministeren direkte eller indirekte skulle have bekræftet om
de medarbejdere, vi taler om, at deres eneste
kvalifikation var, at de var - det var hr. Thor
Pedersens udlægning, det var et citat, hr. Thor
Pedersen havde af hr. Thor Pedersen - venner
og bekendte. Jeg vil godt sige, at min opfattelse
er - og den tror jeg deles af samtlige de medlemmer af Folketinget, der har haft mulighed
for ansigt til ansigt at møde de pågældende
medarbejdere i en eller anden sammenhæng at de er sagligt, kvalifikationsmæssigt på højde
med de bedste blandt de mange, mange, mange gode, højtkvalificerede medarbejdere, der
allerede er i centraladministrationen. Det er
der ikke nogen af dem, der kender de pågældende - uden at være venner eller bekendte af
dem - der har anfægtet.
Jeg har til lejligheden samlet lidt informationer om tidligere ansættelser, der kunne siges at
være politiske, hvis vi skulle have den interes-

7448

sante diskussion og pinde frem og tilbage, ud
og hjem, hvordan de pågældende nu var ansat.
Jeg skal bare minde om, at den daværende
konservative finansminister ansatte en MFkollega som særlig rådgiver i Finansministeriet
i 1970. At den daværende Venstre-statsminister i 1974 ansatte en kendt Venstremand og
politisk medarbejder ved Dagbladet i Ringsted
som sin journalistiske medarbejder i Statsministeriet: den pågældende blev senere boligminister. At - som det har været nævnt af flere hr. Henning Dyremose først som arbejdsminister og derefter som finansminister havde knyttet til sig i forskellige kapaciteter Erik Skov Petersen, som kom fra en stilling som akademisk
sekretær i det konservative sekretariat på Christiansborg og blev headhuntet til opgaven. Der
kan sikkert nævnes flere: jeg kan jo ikke sætte
hele efterretningstjenesten på at undersøge sådan noget, og det har vi heller ikke gjort. Men
det er bare for ligesom at sætte hr. Thor Pedersens felttog i dets rette perspektiv.
Så vil jeg bare slutte med to bemærkninger.
Den ene skal være til hr. Jes Lunde: dels en tak
for et, synes jeg, overordentlig sagligt indlæg
her i sagen, dels en bemærkning til problemet
omkring overarbejde i Statsministeriet. Vi to
kan jo sagtens blive enige om, at vi skal prøve
på statens område som sådan så langt, som det
overhovedet praktisk er muligt, at konvertere
overarbejde til faste stillinger. Vi gjorde et tilløb til det i finanslovaftalen for i år - måske
ikke det mest elegante, men det var altså det, vi
kunne blive enige om. Jeg mener, man skal
fortsætte den bestræbelse, men den situation,
Statsministeriet er i lige nu og i de kommende
måneder, er måske lidt for speciel til, at det vil
være meget nemt lige præcis i forhold til arbejdspresset med indkøringen af en ny regering at klare sagen med nye ansættelser: det er
simpelt hen også tidspresset, der gør det vanskeligt. Men jeg er enig i synspunktet mere
principielt.
Hr. Kim Behnke vil jeg bare bede om ikke i
fremtiden at forveksle min ikke alt for store respekt for nogle af hr. Kim Behnkes mange og
lange indlæg med manglende respekt for Folketinget som sådan.";Finansministeren
268073;title_name;"Fru Anne Birgitte Lundholt. Jeg betragter
det som et indlæg i anden omgang.

7449

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.";Formanden
268274;name_party;":
Det var nu heller ikke meningen, at jeg ville
have taget ordet, men sarkasmens våben har jo
været svunget over Folketinget i de sidste par
minutter, og jeg vil da gerne prøve sagligt at
tage til genmæle mod nogle af de ting, som
blev sagt vedrørende min andel af debatten.
Vi har fremhævet, at lønsumsrammerne er
en del af finanslovforliget: jeg har noteret mig
økonomiministerens bemærkninger, men jeg
vil alligevel anbefale, at man prøver at kigge
lidt i de sager, jeg henviser til, bl.a. aktstykke
nr. 49.
Det er jo også rigtigt, som finansministeren
hævder, at der er tale om et relativt lille beløb
her. Jeg kan oplyse, at i aktstykke nr. 49 var der
tale om et beløb på plus/minus l mio. kr., men
det var et princip, og et princip er et princip.
Jeg er jo også helt med på, at et sådant princip
kan vi drøfte, men jeg mener stadig væk, at det
er en del af finanslovaftalen. Det er jo således,
at selv om der bliver flere ministerier, så bliver
der jo ikke mere arbejde på embedsmandsplan. Det er jo også sådan, at frivillighed mellem besparelser på lønsum og på drift formentlig vil medføre, at de fleste penge vil blive taget
over driften, og det betyder, at projekter, som
vi har aftalt i finansfovforhandlingerne skulle
gennemføres, eventuelt vil blive beskåret. Det
er heller ikke tilfredsstillende og er vel også et
omvendt bevis for, at lønsumsrammerne har
været en del af aftalen.
Det er rigtigt, at der ikke var andre end mig,
der mødte op til det pågældende møde. Det
kan jo .være, at de øvrige. deltagere havde fået
morgenposten i modsætning til mig, der ikke
havde været hjemme og modtage morgenposten, og dermed havde konstateret - hvad jeg
kunne konstatere, da jeg kom hjem efter et møde, der var absolut spild af tid, både af finansministerens og af min tid - at dette aktstykke
var udsendt, og havde fået det. For hvis man
har været klar over, at det var udsendt til Finansudvalget, har man jo nok også været klar
over, at der ikke kunne være tale om megen
forhandling.
Jeg vil derfor gerne opfordre til, at vi fremover undgår den slags sager både i folketingssalen og i Finansudvalget, for jeg er sikker på,
at vi, hvis vi tager de principielle drøftelser om
indholdet i finanslovaftalen, kan slippe for at
have trakasserier om enkelte aktstykker. Mig

7450

bekendt har der kun været det om de aktstykker, der ikke har været forhandlet på forhånd,
og jeg er overbevist om, at både regeringen og
de to forligspartier uden for regeringen vil være bedst tjent med, at vi overholder de forhandlingsaftaler, der har ligget de seneste år
mellem finanslovpartierne også efter regeringsskiftet. Så tror jeg, vi alle sammen kommer bedst igennem til glæde for Folketinget og
i respekt for Folketinget.";Anne Birgitte Lundholt
271007;name_party;":
Nu sagde finansministeren, at finansministeren i sit første indlæg hverken var sur eller
tvær eller fornærmet. Så må jeg blot konstatere, at så er finansministeren en stor skuespiller,
for det var jo den attitude, der kom fra talerstolen plus diverse angreb om almindelige menneskers almindelige arbejde.
Jeg vil godt gentage om de kommentarer, jeg
har fået fra statsministeren i spørgetiden om
onsdagen så sent som den 17. marts på en efterlysning af særlige kvalifikationer, at den
eneste særlige kvalifikation, der blev nævnt på
gentagne spørgsmål, var, at der var tale om en
person, som vedkommende - statsministeren havde haft et godt og mangeårigt samarbejde
med. Herefter konkluderede jeg over for statsministeren, at det altså er det, man ansætter
efter, at det er personer, man har haft et nært
og tillidsfuldt samarbejde med. Og herved blev
det. Statsministeren replicerede ikke eller
nævnte andre kvalifikationer.
Jeg tror, problemet i en stor del af den debat,
vi har om. aktstykket, er, at Socialdemokratiet
og finansministeren overhovedet ikke forstår
problemstillingen. Socialdemokratiet ligner på
mange måder det Socialdemokrati, der blev
frosset ned i 1982. Nu er det tøet op, og man
oplever det i præcis samme form som i 1982:
samme måde at tænke på, en manglende forståelse for det, der her er det principielle, nemlig at man systematisk overfører personer, der
er ansat af det socialdemokratiske partiapparat på Christiansborg, til aflønning i ministerierne. (Tilråb.)
Det er jo præcis dét, der finder sted. Det er
jo et helt kontor, der i dag har betjent den socialdemokratiske folketingsgruppe, som er forudsat overført i Arbejdsministeriet under denne leder i lønramme 37. Og den pågældende
person i Statsministeriet i lønramme 37 er også

7451

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.

7452";Thor Pedersen
272891;title_name;"én, der i forvejen har betjent statsministeren ter en bedømmelse af faglige kvalifikationer,
som person og den socialdemokratiske folke- men også på baggrund af personkendskab.
tingsgruppe.
(Kort bemærkning).
Der er tale om en generel overflytning af
personer: ellers må jeg blive korrigeret om, at Thor Pedersen (V):
det er helt andre personer, man tænker på. Og
Vil arbejdsministeren bestride, at ministeren
hvis der var mulighed for andre personer, oprindeligt ikke havde tanker om at slå stillinhvorfor skulle stillingerne så ikke slås op? gerne op, men at det var efterfølgende indsiHvorfor skulle de ikke slås op? Både Statsmi- gelse fra bl.a. hr. Jørgen Estrup, der bevirkede,
nisteriets stillinger og stillingerne i Arbejdsmi- at to af stillingerne blev opslået?
nisteriet var ikke forudsat slået op, men jeg erkender, at arbejdsministeren efter indsigelse Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
fra det radikale medlem hr. Jørgen Estrup beJeg gentager: Der er tale om et sekretariat
sluttede, at de to stillinger i lønramme 35 skulmed tre medarbejdere. Alle tre stillinger har
le slås op, og det kunne man så opfatte som
været slået op, og der har ikke været tale om, at
proforma.
jeg har skullet have armene vredet om eller noDet, det drejer sig om, finansminister, er at
get i den retning. Det har hele tiden været min
have rene linier i den måde, man bemander
hensigt, at stillingerne skulle opslås.
centralforvaltningen på. Man kan have et princip, hvor ministre ansætter personer efter eget";Thor Pedersen
274408;name_party;":
hoved og efter eget forgodtbefindende og de
Finansministeren kunne fortælle Folketinpersoner følger ministeren ud, når han går.
get,
at der var tale om i underkanten af fyrre
Men så skal det i forvejen være veldefineret,
medarbejdere.
I svar nr. 23 til Folketingets Fihvilke typer af ansættelser, hvilke stillingsbenansudvalg
oplyser
finansministeren, at der er
tegnelser det drejer sig om - altså noget af det,
man har i USA - og ikke sådan, at man som tale om 46 medarbejdere. Finansministeren
ministeren kan bestykke et ministerium i en anfører også, at ud af i alt 200.000 statsansatte
bred vifte af stillinger fra bund til top med per- er det jo ikke ret mange.
Jeg kan oplyse finansministeren om, at det
soner, som man har et personligt og nært, tilpå
side 331 i finansloven for 1993 er oplyst, at
lidsfuldt forhold til, men som ikke ansættes
det
samlede antal statsansatte ifølge de kriterisom følge af opslag eller som følge af faglige
er, der bliver brugt dér, er 160.127, så der er en
kvalifikationer.
difference på ca. 25 pet., men det, det handler
om, er jo ikke antallet af medarbejdere. Under";Kim Behnke
275528;title_name;"Forsvarsministeriet står opført 31.000 årsværk,
Der er altså fortsat en taletid, der skal over- men det er jo ikke sådan, at der er 31.000 årsholdes.
værk i selve Forsvarsministeriet. Det, der er interessant i denne forbindelse, er, hvor mange
der er i selve centraladministrationen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Når så finansministeren siger, dette ikke
For god ordens skyld vil jeg gerne gøre hr.
kommer
til at koste skatteyderne en krone, er
Thor Pedersen opmærksom på, at det sekretariat, der er blevet oprettet i Arbejdsministeriet, det ud fra samme filosofi, som når man i et
er en stabsfunktion i forhold til arbejdsmini- byråd først vedtager at bygge en svømmehal,
og når man derefter beslutter, at man alligevel
steren.
Det er tre stillinger, som har været slået op. ikke har råd til det, så kommer spørgsmålet:
Der har været almindelig ansættelsesprocedu- Hvad skal vi så bruge pengene til? Når finansre, der har været frister, inden for hvilke man ministeren nu siger, at de penge kan spares ved
kunne søge stillingerne. P.t. er to af stillingerne kompenserende besparelser, så kunne de kombesat, den tredje er ikke besat endnu, men det penserende besparelser jo i givet fald være
er forkert at sige, at det ikke har været efter kommet skatteyderne til gode: men det er jo
normale procedurer. Der har været opslag, det den socialdemokratiske filosofi, at de penge,
har været muligt for alle at søge de pågælden- der én gang er kradset ind i de offentlige kasde stillinger, og stillingerne er blevet besat ef- ser, skal bruges, koste hvad det vil.

7453

30/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 144 tilbage fra Finansudv.
7454";Formanden
277208;title_name;"I øvrigt kan jeg oplyse finansministeren om,
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutat finansministeren har fortalt Finansudvalget ning henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
som svar på spørgsmål 25, at nettoudgiften ved gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
denne her operation er 24 mio. kr.
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
277604;name_party;":
Jeg har så et supplerende spørgsmål til arbejdsministeren. Nu har arbejdsministeren bekræftet, at der er ansat to personer i de tre stillinger. Kommer de pågældende to personer fra
det socialdemokratiske partisekretariat? Har
de tidligere været ansat her i huset og aflønnet
af Socialdemokratiets partikasse?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan sige til hr. Thor Pedersen, at i de to
af stillingerne er ansat Verner Sand Kirk og
Marina Hoffmann, som tidligere har været ansat i politisk-økonomisk afdeling her i Folketinget. Men jeg kan også tilføje, at de er ansat
på baggrund af deres faglige kvalifikationer,
og fordi jeg kender de pågældende som nogle
gedigne medarbejdere.";Thor Pedersen
278320;title_name;":
For at de forkerte indtryk fra de seneste indlæg ikke skal blive stående: Der er kompenserende besparelser krone for krone. Besparelsen er lige så gedigen som den, finanslovpartierne i øvrigt ganske få dage tidligere og på
samme måde aftalte som metode til at udmønte en del af budgetreguleringskontoen og dermed færdiggøre arbejdet med 1993-finansloven: men den er lagt oven i denne besparelse.
Og til hr. Thor Pedersens indsats vil jeg bare
sige, at usandhederne bliver jo ikke bedre af at
blive gentaget af hr. Thor Pedersen. Jeg synes,
at vi igen i denne her debat har fået repeteret
en blanding af hykleri og politisk fanatisme,
der burde være fremmed for Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lykketoft
279126;title_name;"Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån i udlandet.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 24/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
279393;name_party;":
Jeg kan forstå af lovforslag nr. L 251, at finansministeren ønsker at få bemyndigelse til at
optage udenlandske lån i størrelsesordenen 50
mia. kr., og derfor glæder det mig selvfølgelig,
at finansministeren er vendt tilbage til folketingssalen. Det er jo sådan, at det ikke er første, men desværre nok heller ikke sidste gang i
denne folketingssamling, at Folketinget bliver
præsenteret for ønsker fra skiftende finansministre om at få lov til at optage meget, meget
betydelige lån. Sidste gang var der tale om en
bemyndigelse til at optage for 50 mia. kr. indlandslån. Denne gang er der tale om udlandslån.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at den
gæld, som staten i øjeblikket hæfter for - en
gæld, der i 1993 vil runde 650 mia. kr. - ikke
alene er uforskammet høj, men også er en hån
mod vores børn og børnebørn i og med, at det
er dem, der kommer til at bære det tunge åg at
skulle afdrage gælden, hvad enten det så er
gæld til udlandet eller til indlandet. Som følge
af 50 mia. kr.s yderligere gældsætning vil statens renteudgifter stige med i størrelsesordenen 5 mia. kr. om året.
I forvejen er det sådan, at finansloven indeholder en § 37, som fører en alt for stilfærdig
tilværelse i og med, at den ikke ret ofte er til
diskussion her i Folketinget, men for dem af
Folketingets medlemmer, der aldrig er nået så
langt som til § 37, kan jeg oplyse, at det er deri,
man har opført statens renteudgifter.

7455

30/3 93: l. beh. af f. t. I. om bemyndigelse til optagelse af statslån i udlandet";Kim Behnke
280914;title_name;"Lige så vel som privatpersoner ikke får lov
til at låne penge i banken uden at skulle betale
rente, ja, så er det sådan, at når staten optager
650 mia. kr. i lån, medfører det betaling af renter. De renter, Folketingets flertal pålægger de
danske skatteydere, er for 1993's vedkommende lidt over 60 mia. kr. Nå ja, kan man sige,
hvad er 60 mia. kr.? Den nærmeste sammenligning er, at det er næsten hele vores momsgrundlag: det svarer til de 20 procentpoint af
de nuværende 25 pet. moms. Altså går 20 pet.
af de 25 pet. moms, vi opkræver, til det aldeles
absurde formål at betale renter af den gæld,
som flertallet her i Folketinget har påført den
danske stat.
Modsat min private gæld og andres private
gæld og firmaers gæld, som er personlige hæftelser, er det sådan, at hver gang Folketinget
forøger statens gæld, betyder det, at den samlede danske befolkning som selvskyldnerkautionister pålægges at skulle tilbagebetale gælden med renter og renters rente.
Men det er selvfølgelig nødvendigt at gå ud
og optage så store ekstra lån, for da vi siden
1987 har haft en ubrudt kurve, der betyder, at
de årlige underskud, altså driftsunderskuddene, har været helt op til 40 mia. kr., så skal man
låne penge konstant og i en strid strøm for at
være i stand til at honorere de løbende driftsunderskud.
De løbende driftsunderskud skyldes ene og
alene manglende vilje og mandsmod her i Folketinget til at holde igen med det offentliges
udgifter. Hver gang der skal bruges flere penge, som f.eks. under det foregående forslag, er
der al politisk vilje til at få flertal for at afholde
nye udgifter: men når det gælder om at få udgifterne bragt ned, er der ingen politisk vilje.
Så ser man stort på, at staten har et driftsunderskud på 40 mia. kr. eller deromkring fra år
til år, et driftsunderskud, som betyder, at det
efterfølgende års gæld er et tilsvarende antal
milliarder plus renters rente større.
Fremskridtspartiet skal derfor indtrængende
anmode Folketingets partier om at afvise denne ansøgning om at få lov til at optage yderligere 50 mia. kr. i lån. Lige så vel som svaret
nede i banken, når en privatperson eller en
virksomhed, som er forgældet, som er insolvent, kommer og beder om yderligere lån, er
nej, skal svaret i Folketinget til denne ansøgning være nej. Det er ganske enkelt uforsvar-

7456

ligt, ganske og aldeles uforsvarligt, hvis man
siger ja.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
283313;name_party;":
Jeg er ikke uenig med hr. Kim Behnke i det
betænkelige ved udviklingen i underskuddet
på statsbudgettet, sådan som vi har set den
igennem de sidste 5-6 år. Det er imidlertid noget, vi tager stilling til, når vi behandler finansloven. Det, vi skal tage stilling til her, er at realisere en del af den lånoptagning, der er en
konsekvens af finanslovens vedtagelse.
Det rigtige i det, regeringen gør her - og derfor synes jeg, at Fremskridtspartiets holdning
er underlig - er, at den lånoptagning, der er
besluttet i henhold til finansloven, beder regeringen nu om at få lov til at foretage i udlandet
for at styrke den danske valutareserve.
Vi har alle - sådan har jeg også forstået
Fremskridtspartiet - en interesse i at kunne
holde en stabil kronekurs i Danmark. En forudsætning for det er, at vi har en tilstrækkelig
stor valutareserve. Det er det, finansministeren
beder om her, og jeg forstår slet ikke logikken i
Fremskridtspartiets holdning på dette område.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
284312;name_party;":
De valutareserver, som den danske nationalbank selvfølgeligt og naturligt skal have, skal
opbygges ved, at vi har overskud på vores handel med udlandet. De skal opbygges ved, at
danske virksomheder eksporterer varer, tjenesteydelser og kapitalgoder til udlandet og dermed bringer valuta til Danmark.
Valutareserver skal ikke opstå ved, at staten
går ud og optager lån i udlandet. Lån i udlandet betyder løbende forværrelse af vores betalingsbalance som følge af rentebetalingerne på
lånene. Lån i udlandet betyder en yderligere
gældsætning af den danske stat i forhold til
udlandet. Begge dele tager Fremskridtspartiet
afstand fra.
Når hr. Klaus Hækkerup gør opmærksom
på, at dette her er en naturlig konsekvens af
den finanslov, som allerede er vedtaget, er det
jo ikke korrekt, for så havde finansministeren
ikke behøvet at søge hjemmel. Hjemmel er der
ikke i finansloven. Det er rigtigt, at der er lagt
et budget, og der er en politisk aftale om, at

(467)
7457
30/3 93: l. beh. af f. t. I. om bemyndigelse til optagelse af statslån i udlandet
7458";Kim Behnke
285380;title_name;"man bare skal bruge løs, men hvis Folketinget Meddelelser fra formanden:
sagde nej til denne lånoptagelse, ville konsekvensen være, at man tvang regeringen til at Formanden:
slanke budgetterne, og det er det, FremskridtsSom tidligere meddelt skal jeg lade de to
partiet ønsker.
sidste sager udgå af dagsordenen, og der er
herefter ikke mere på dagsordenen.";Kim Behnke
285751;name_party;":
Finansministeren beder os om bemyndigelse
Indenrigsministeren har meddelt mig, at
til at optage statslån i udlandet på 50 mia. kr., hun ønsker skriftligt at fremsætte:
og SF støtter det meget varmt, for sandheden
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
er jo, at hvis man ikke vil finansiere sin ud- til at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudlandsgæld med statslån, så bliver den finansi- valget vedrørende etablering af flygtningelandseret over markedet - det er en sidebemærkning byer.
til hr. Kim Behnke - og det betyder, at den
(Beslutningsforslag nr. B 91).
bliver finansieret ved salg af danske kroneobligationer til udlandet, som har en betydelig højere rente end det, det vil koste staten at låne. Skriftlig fremsættelse af orslag:
Derfor mener jeg, at den politik, som De
Konservative og Venstre har ført i regeringen, Indenrigsministeren (Birte Weiss):
hvor man ikke har villet optage statslån af preJeg skal hermed tillade mig for Folketinget
stigemæssige grunde, har kostet det danske at fremsætte:
samfund milliardbeløb i form af, at den har beForslag til folketingsbeslutning om opfordring
talt en betydelig højere rente på de obligatiotil
at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudner, som udlandet ejer. Så jeg støtter meget
valget
vedrørende etablering af flygtningelandsvarmt, hvis man begynder på en omlægning af
gælden og begynder at optage regelrette stats- byer.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
lån. Det kan det danske samfund spare ganske
betydelige summer ved. Vi kan give varm støtte til dette lovforslag.
Meddelelser fra formanden:";Jes Lunde
287353;title_name;":
Jeg skal bare takke for det, jeg fornemmer
som en tilslutning fra en stor del af Folketinget
til dette lovforslag.
Jeg vil også godt gøre den kommentar, at det
nok ikke med de erfaringer, vi har haft fra valutabevægelserne i det sidste lille års tid, ville
være klogt at afvise forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lykketoft
287767;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
287942;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse af 29. marts 1993:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kgl. resolution af 29. marts 1993 besluttet at afskedige efter ansøgning justitsminister Pia
Gjellerup og at udnævne medlem af Folketinget Erling Olsen til justitsminister.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden
om at underrette Folketinget herom.
Sign. Poul Nyrup Rasmussen«
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (25/3 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)

7459

30/3 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
288643;title_name;"Landbrugs- og Fiskeriudvalget (25/3 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Ernst B. Schmidt (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 31. marts 1993, kl. 13.00.

7460

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.46";Formanden
