split;reason;text;value
0;;"(545)
28/4 93: Dagsorden

8705

73. møde";
76;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
27:
Forespørgsel til undervisningsministeren
[om, hvad regeringen kan oplyse om sine planer for ingeniøruddannelserne].
Af Rahbæk Møller (SF), Eva Møller (KF),
Hanne Severinsen (V) og Jan Køpke Christensen (FP).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

8706";kl. 13.00
852;title_name;"Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
(Lovforslag nr. L 278).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fremstilling af og handel
med visse varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer (prækursorer).
(Lovforslag nr. L 279).
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Forenkling og metodefrihed).
(Lovforslag nr. L 280).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om pakkerejser.
(Lovforslag nr. L 281).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
(Lovforslag nr. L 282).
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til .folketingsbeslutning om Danmarks
godkendelse af den i Helsingfors den 18. marts
1993 undertegnede overenskomst om ændring af
samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark,
Finland, Island, Norge og Sverige.
(Beslutningsforslag nr. B 95).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning af feriedagpengeordningen, omlægning af dagpengeugen, regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen). ,

Skriftlig fremsættelse af forslag:

Meddelelser fra formanden:

Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:

8707

28/4 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
2821;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
(Lovforslag nr. L 278).
Lovforslaget gennemfører art. 7 i EF-direktivet om pakkerejser, der blev vedtaget i juni
1990. Dette direktiv implementeres i øvrigt
ved, at Justitsministeriet samtidig fremsætter
forslag til en lov om pakkerejser.
Pakkerejsedirektivet indeholder i art. 7 en
regel om arrangørens og formidlerens pligt til
at stille sikkerhed for tilbagebetaling og hjemtransport i tilfælde af insolvens. I lov om en
rejsegarantifond findes allerede i dag regler
om en garantiordning. Denne ordning skal
som følge af direktivet udbygges, således at
den kommer til at omfatte flere arrangører end
i dag.
Der var enighed i pakkerejseudvalget om, at
art. 7 kunne implementeres ved en tilpasning
af rejsegarantifondsloven. Under arbejdet med
forslaget viste der sig imidlertid at være behov
for en mere gennemgribende revision af loven,
der er fra 1979. Men af hensyn til implementeringsfristen den 1. januar 1993 var det nødvendigt, at fremsættelsen for Folketinget kunne
ske så hurtigt som muligt. Det foreliggende
ændringsforslag er derfor en minimumsløsning, der alene gennemføres med henblik på
implementering af direktivet. Der vil snarest
blive nedsat et udvalg med henblik på en
egentlig revision af loven.
De nødvendige ændringer i lov om en rejsegarantifond som følge af vedtagelsen af pakkerejsedirektivet består hovedsagelig i en tilpasning af lovens anvendelsesområde. Det vil for
eksempel betyde, at loven også vil gælde for
rejsearrangementer, der foregår i Danmark.
Samtidig indføres et nyt element, hvorefter
»anden turistmæssig ydelse, som udgør en væsentlig del af arrangementet« kan kombineres
med et af de to hidtidige elementer, »transport« og »indkvartering«, og derved udgøre et
rejsearrangement, som er omfattet af loven.
Der åbnes derfor samtidig mulighed for, at registreringspligtige virksomheders garantistillelse og/eller garantibidrag kan nedsættes eller
bortfalde.";Industriministeren
4804;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om fremstilling af og handel
med visse varer, der benyttes ved ulovlig frem-

8708

stilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer (prækursorer).
(Lovforslag nr. L 279).
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
et EF-direktiv om overvågning af fremstilling
af og handel med varer, der kan benyttes ved
ulovlig fremstilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer inden for Fællesskabet.
Det foreslås, at der fastsættes særlige krav
ved fremstilling, forhandling, distribution eller
overdragelse af de omhandlede varer. Det foreslås ligeledes, at fremstilling og overdragelse
for visse af varerne alene kan ske, hvis der foreligger en licens. Endvidere foreslås der indsat straffebestemmelser.
I lovforslaget er også indeholdt en række bestemmelser fra en EF-forordning, der regulerer
tredjelandshandelen med de pågældende varer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Forenkling og metodefrihed).
(Lovforslag nr. L 280).
Lovforslaget skal ses dels som et led i regeringens bestræbelser på at øge aktiviteten i
bygge- og anlægssektoren og derved gavne beskæftigelsen, dels som et led i bestræbelserne
på at nedbringe antallet af utidssvarende boliger.
Indsatsen for det samlede byfornyelsesområde er allerede blevet styrket i form af en forøgelse af tilsagnsrammen for den offentligt
støttede byfornyelse med 200 mio. kr. i 1993 til
i alt 2,8 mia. kr. og gennem etableringen af en
tilskudsordning for arbejder omfattet af lov
om privat byfornyelse inden for en investeringsramrile på 2,5 mia. kr. i hvert af årene
1993-95. Endvidere bidrager lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger ligeledes til en kraftig aktivitetsforøgélse i bygge- og anlægssektoren.
I sammenhæng hermed skal ligeledes ses regeringens forslag om en fremrykning af boligforbedringsaktiviteten inden for rammerne af
lov om byfornyelse og boligforbedring, kap.

8709
28/4 93: Skriftlig fremsættelse
8710";Stavad
7055;title_name;"III, i størrelsesordenen 600 mio. kr., således at
mulighed for at fastsætte nærmere regler
den samlede tilsagnsramme øges fra 2,8 mia.
om navnlig udarbejdelse af driftsplaner for
kr. til 3,4 mia. kr. i 1993.
det ombyggede.
Herudover vil kommunerne få adgang til at 5. Endelig foreslås byfornyelseslovens overlånefinansiere forbedrings- og opretningsargangsbestemmelser i forhold til saneringsbejder i kommunale bygninger ligeledes i størloven suppleret med bestemmelser, der har
relsesordenen 600 mio. kr. - i alt en øget aktivitil formål at lette færdiggørelsen af de endtet på 1,2 mia. kr. i indeværende år.
nu resterende saneringsplaner: herunder
Ændringsforslaget tilsigter primært et enklegives der bl.a. mulighed for afholdelse af
re, mere smidigt og overskueligt regelsæt samt
udgifter til forundersøgelser og afhjælpning
under hensyntagen til dels de erfaringer, som
af forurenede grunde.
den hidtidige byfornyelsesaktivitet har givet, , Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dels den løbende tekniske udvikling en præci- de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg ansering af, hvad en byfornyelses- og boligfor- befale forslaget til Tingets velvillige behandling.
bedringsbeslutning kan indeholde.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1. Der foreslås en forenkling af proceduren i Justitsministeren (Erling Olsen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
loven, herunder metodefrihed for kommufremsætte:
nalbestyrelserne m.v.
De gældende bestemmelser om offentliggøForslag til lov om pakkerejser.
relse af en redegørelse - § 9-redegørelsen (Lovforslag nr. L 281).
foreslås ophævet som led i en forenkling af
Hovedformålet med dette lovforslag er at
proceduren. Dette forslag forventes i et vist
styrke beskyttelsen af forbrugere, der køber en
omfang at reducere det samlede tidsforbrug
pakkerejse. En række af lovforslagets bestemfor tilvejebringelse af byfornyelsesbeslutmelser er nødvendige for at gennemføre et EFninger.
direktiv om pakkerejser. Dette EF-direktiv
Forslaget indeholder endvidere en præcisegennemføres i øvrigt ved, at industriministeren
ring af, hvad en byfornyelses- eller boligfor- samtidig fremsætter forslag til lov om ændring
bedringsbeslutning kan indeholde. Det fo- af lov om en rejsegarantifond.
reslås bl.a., at uudnyttet etageareal, herunDirektivet åbner mulighed for, at medlemsder tagetager, samt opdeling af uhensigts- landene kan opretholde eller fastsætte bestemmæssige, store lejligheder kan omfattes af melser, der giver forbrugerne en videre beskyten beslutning.
telse end efter direktivets regler. Denne muligHerudover åbnes der efter boligministerens hed er udnyttet på flere punkter.
godkendelse op for ombygning til beboelse
Med lovforslaget vil der for første gang her i
og nedrivning af bygninger, der anvendes til landet blive gennemført en generel civilretlig
offentlige formål.
lovregulering af køb og salg af en tjenesteydel2. Det foreslås som led i en forenkling at af- se. Der er hermed tale om en væsentlig nyskaskaffe den dobbelte tilbudspligt efter byfor- belse.
nyelsesloven og lejeloven ved stiftelse af anDe foreslåede regler gælder for udbud og
delsboligforeninger, således at 2-års-til- køb af, hvad der med en samlebetegnelse kalbudspligten efter lejeloven kun bliver aktu- des »pakkerejser«. Ved en pakkerejse forstås i
el, hvis ejendommen sælges til anden side lovforslaget visse kombinationer af transport,
til en lavere pris end den til beboerne til- indkvartering og/eller anden ydelse, der har
budte.
turistmæssig karakter. Den samlede ydelse
3. Det foreslås præciseret, at de godkendte by- skal have en varighed på over 24 timer eller
fornyelsesselskaber har mulighed for at ud- omfatte overnatning. Hovedområdet er de meøve accessorisk virksomhed, herunder virk- get udbredte charterferier, bus- og togrejser
somhed i udlandet.
med tilhørende indkvartering og lign., men
4. Det foreslås at ændre lovens bestemmelser reglerne vil også gælde for visse andre arrangeom Byggeskadefonden, således at der åbnes menter, der er sammensat på forhånd.

8711

28/4 93: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
11155;title_name;"Lovforslaget indeholder først og fremmest
regler om forholdet mellem køberen af en pakkerejse (kunden) og arrangøren. Som arrangør
i lovforslagets forstand anses enhver, der tilrettelægger og sælger pakkerejser, medmindre
denne virksomhed kun udøves lejlighedsvis.
Folkelige foreninger, klubber, skoler m.v. vil
kun være omfattet af lovforslaget, hvis deres
virksomhed med at arrangere rejser har et sådant omfang og professionelt tilsnit, at den må
anses for at have erhvervslignende karakter.
I lovforslaget slås det fast, at kunden som
udgangspunkt har ret til at afbestille en pakkerejse. Arrangøren kan kræve et passende afbestillingsvederlag, fastsat navnlig under hensyn
til arrangørens muligheder for at få rejsen solgt
til anden side. Hermed lovfæstes en kutyme inden for rejsebranchen.
En væsentlig del af lovforslaget drejer sig
om kundens beføjelser, hvis arrangøren ikke
opfylder sin del af aftalen.
Hvis arrangøren aflyser pakkerejsen eller
det i øvrigt allerede inden afrejsen er klart, at
arrangøren vil misligholde aftalen i væsentligt
omfang, får kunden mulighed for at deltage i
en erstatningsrejse eller kræve alle beløb tilbage, som er betalt i henhold til aftalen.
Når pakkerejsen er begyndt, vil begge parter
normalt være bedst tjent med, at eventuelle
mangler bliver afhjulpet, sådan at kunden kan
fortsætte rejsen uden yderligere problemer.
Derfor foreslås det, at krav om afhjælpning
skal være kundens centrale beføjelse, hvis der
efter afrejsen viser sig at være mangler ved
pakkerejsen. Samtidig får arrangøren en egentlig ret til at afhjælpe mangler. Hvis mangelen
ikke hurtigt kan afhjælpes, kan kunden kræve
et nedslag i prisen, og hvis mangelen er så alvorlig, at hele formålet med rejsen er væsentligt forfejlet, kan kunden desuden vælge at hæve aftalen og i forbindelse hermed kræve at blive transporteret hjem uden yderligere udgift.
Arrangøren foreslås pålagt et strengt erstatningsansvar, hvis kunden lider tab som følge af
mangler ved pakkerejsen. Det foreslåede ansvarsgrundlag kan betegnes som et objektiveret ansvar, idet kun visse nærmere angivne forhold af ekstraordinær karakter kan fritage arrangøren for ansvar.
Det foreslås endvidere, at kunden efter omstændighederne skal have krav på en godtgørelse for »ødelagt ferie«, hvis en mangel ved
pakkerejsen volder kunden væsentlig ulempe.

8712

I praksis formidles salg af en pakkerejse ofte
af en fuldmægtig (formidler) på arrangørens
vegne. Det er ret almindeligt, at rejsebureauer
m.v. optræder både som arrangører og formidlere af pakkerejser. Med henblik på at give
kunderne den bedst mulige beskyttelse foreslås det, at formidlere skal hæfte umiddelbart
over for kunden for kundens økonomiske krav
mod arrangøren. Kunden kan vælge, om han
vil holde sig til arrangøren, eller om han vil
rette sit krav om tilbagebetaling, erstatning
m.v. mod den formidler, der har solgt rejsen til
ham. Kunden vil således altid kunne få en
eventuel tvist endeligt afgjort ved danske domstole, hvis han retter sagsanlægget mod en herboende formidler.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Justitsministeren
14373;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
(Lovforslag nr. L 282).
I efteråret 1992 vedtog Tinget med stort flertal loven om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien.
Der blev ved denne lov bl.a. givet mulighed for
at meddele spontane asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien midlertidig opholdstilladelse,
såfremt de på grund af krigshandlinger eller
lignende uroligheder i det område, de ellers
kan vende tilbage til, må antages at have behov
for midlertidig beskyttelse i Danmark.
Navnlig på grund af usikkerheden om, hvor
længe konflikten ville vare, hvilket omfang den
ville have i fremtiden og udviklingen i situationen for flygtningene og de fordrevne i området, blev loven dengang gjort tidsbegrænset,
således at den kun gælder personer, der er indrejst her til landet inden den 1. december 1992.
Samtidig var der politisk enighed om inden for
nogle måneder at vurdere behovet for en justering af ordningen.
Det må på nuværende tidspunkt konstateres, at situationen i det tidligere Jugoslavien
ikke er bedret siden efteråret - snarere tværtimod.

8713

28/4 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
15725;title_name;"Antallet af indrejste spontane asylansøgere
fra det tidligere Jugoslavien har i årets første
måneder ligget på samme høje niveau som i
slutningen af 1992, og der er ingen udsigt til, at
det falder i den nærmeste fremtid. De spontane asylansøgere, der er indrejst, har for langt
størstedelens vedkommende været fra det borgerkrigshærgede Bosnien-Hercegovina, og behovet for at yde disse mennesker midlertidig
beskyttelse er til stede med samme styrke som i
efteråret.
Dette er baggrunden for, at regeringen fremsætter nærværende lovforslag, der udvider
ordningen med meddelelse af midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere fra
det tidligere Jugoslavien til også at gælde dem,
der er indrejst den 1. december 1992 eller senere.
Det er ikke tanken med forslaget at ændre
kriterierne for meddelelse af midlertidig opholdstilladelse. Der kan fortsat kun meddeles
midlertidig opholdstilladelse til personer, der
på grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder i det område, de ellers kan vende tilbage til, må antages at have behov for midlertidig beskyttelse her i landet. På baggrund af en
bedømmelse af den hidtidige situation vil således fortsat navnlig asylansøgere fra BosnienHercegovina være omfattet af ordningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og
velvillige behandling.
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
godkendelse af den i Helsingfors den 18. marts
1993 undertegnede overenskomst om ændring af
samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark,
Finland, Island, Norge og 'Sverige.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Beslutningsforslaget tilsigter at muliggøre
Danmarks godkendelse af overenskomst om
ændring af samarbejdsoverenskomst mellem
Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige
(Helsingforsaftalen), undertegnet den 18.
marts 1993 i Helsingfors af statsminister Esko
Aho samt repræsentanter for de fire øvrige landes ambassader.

8714

Ændringerne stadfæster de reformer i det
nordiske samarbejde, som blev godkendt på
Nordisk Råds 42. session i Oslo i marts i år.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, skal jeg anbefale
beslutningsforslaget til velvillig behandling i
Tinget.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 763
1) Til statsministeren af:";Indenrigsministeren
18221;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at medlem
af regeringen Arne Melchior har afholdt en
delvis privat rejse til USA betalt af skatteyderne, og finder statsministeren i bekræftende
fald, at dette er foreneligt med regeringens moralbegreber?«
Skriftlig begrundelse
Det er fremgået af dagspressen, at medlem
af regeringen Arne Melchior har været i USA i
delvis privat øjemed, men at rejsen ikke er betalt af egne midler, men derimod af skatteydernes.";Poul Nødgaard
18685;name_party;":
Den 12. april 1993 kunne man i dagspressen
læse, at turist- og kommunikationsminister Arne Melchior havde foretaget en kombineret
forretnings- og turistrejse til USA, og at ministeriet havde betalt hele rejseomkostningen på
24.273 kr., hvoraf godt 5.000 kr. var private. I
senere avisartikler tager sagen en drastisk vending, idet der fremlægges dokumentation for,
at SAS har sendt en check på udgiften vedrørende den private del af rejsen på 5.200 kr. til
ministeriet.
I offentligheden stiger forundringen og frustrationen, og der synes at herske stor forbavselse over, at hverken den implicerede minister
eller statsministeren er rykket ud med en redegørelse i en sag, der er så alvorlig som den, der
her er tale om. Det er baggrunden for mit
spørgsmål, og jeg ser frem til statsministerens
redegørelse, hvor vi forhåbentlig kan få alle relevante oplysninger frem på bordet.

8715

28/4 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
19640;title_name;":
Nej, jeg kan ikke bekræfte hr. Poul Nødgaards spørgsmål.
Minister Arne Melchior var som minister for
kommunikation og turisme på en rejse til USA
i slutningen af marts måned. Under USA-turen
var ministeren i Portland, Oregon, for at holde
tre foredrag: to foredrag om redningsaktionen
for de danske jøder i oktober 1943 - seminaret
herom var arrangeret af Institute for Judaic
Studies, Portland State University, og Red
College - foredrag nr. 3 i The World Affairs
Council of Oregon med titlen »Europe Coming Together or Coming Apart« - det sidstnævnte foredrag blev i øvrigt forberedt i Udenrigsministeriet. Flyturen fra USA's østkyst til
Portland og opholdet dér blev betalt af arrangørerne.

8716

soreret minister Melchiors rejse, men derimod
været sponsor for seminaret i USA om de danske jøder. Det er rent praktiske grunde, der har
medført, at SAS har refunderet flybillettens
pris til Generaldirektoratet for P&T, som dét
også fremgår af en pressemeddelelse fra SAS
den 15. april 1993.";Nyrup Rasmussen
20654;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge statsministeren - da
denne sag jo optager offentligheden en hel del
- om statsministeren vil være indstillet på at
lægge alt relevant bilagsmateriale frem i denne
sag, således at vi også her i Folketinget kan få
indsigt i, hvad der rent faktisk er foregået. Jeg
vil da håbe, at statsministeren vil bidrage til, at
vi i hvert fald ikke i Danmark er på vej til at få
italienske tilstande.";Poul Nødgaard
21086;name_party;":
Jeg synes, den forklaring, vi får dér, lyder
lidt fantastisk, og jeg vil da ikke håbe, at den
nuværende statsminister stopper noget ind under gulvtæppet i den forklaring. Jeg synes
f.eks. ikke, der er givet nogen rimelig forklaring på, hvorledes det kunne være, at SAS har
sendt en check på 5.200 kr. til det ministerium,
som Arne Melchior er chef for. Det må jo være, fordi man i SAS på en eller anden måde har
villet tilgodese Arne Melchior.
Det fører mig ind på det spørgsmål, om der i
virkeligheden ikke her er tale om sponsorstøtte. Dér kunne jeg godt tænke mig at spørge
statsministeren, om det ikke er en lidt farlig
vej, vi betræder, når ministre kan rejse og ved
hjemrejsen få refunderet de dele af udgifterne,
som ministeriet ikke refunderer, af andre myndigheder og dermed komine til at stå i et undskyld, jeg siger det - afhængighedsforhold
til dem, som de har modtaget støtten fra.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Hvilken forklaring kan der gives på den dokumentation, vi har set i pressen af, at der er sendt
5.200 kr. fra SAS til ministeriet?";Poul Nødgaard
22187;title_name;":
Jeg vil i hvert fald ikke bidrage til at bekræfte hr. Poul Nødgaard i hans forsøg på at skabe
et billede af italienske tilstande i dansk politik:
det kan jeg bekræfte at jeg ikke vil bidrage til.
Det har ikke noget på sig, og jeg vil overhovedet ikke medvirke til den form for politisk argumentationsdeltagelse.
Jeg kan derimod bekræfte, at den gældende
lovgivning om indsigt i forvaltningen naturligvis helt vil blive overholdt, sådan som det også
er fremgået af dagspressen. Der vil blive adgang til de informationer, der efter helt almindelig gældende praksis er adgang til i forvejen.";Nyrup Rasmussen
22790;title_name;Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at også i spørgetiden hedder ministeren kommunikationsministeren og ikke Arne Melchior.;Formanden
22928;title_name;"Det, kommunikationsministeren har gjort,
må jeg bede!
Når jeg får den skarpe tone på, er det, fordi
der er tale om gentagelser.";Formanden
23090;title_name;":
Efter det for mig oplyste har SAS ikke spon-";Nyrup Rasmussen
23156;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, om
denne sag har givet statsministeren anledning
til at indskærpe noget over for sine ministre i
relation til deres rejsevirksomhed, nemlig at
man holder private og offentlige udgifter adskilt. Eller finder statsministeren, at det, hr.
Arne Melchior har gjort, i ét og alt - jeg siger: i
ét og alt . . . '";Poul Nødgaard
23524;name_party;":

8717

28/4 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
23585;title_name;". . . kommunikationsministeren - i ét og alt
er korrekt?";Poul Nødgaard
23675;title_name;":
Det er allerede fremgået af dét, jeg har svaret på hr. Poul Nødgaards spørgsmål, at jeg
ikke finder anledning til at gøre yderligere bemærkninger i den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. ,nr. S 678
2) Til udenrigsministeren af:";Nyrup Rasmussen
23926;name_party;":
»Mener udenrigsministeren, at Kommissionen skal beskæftige sig med propaganda til
fordel for Unionen på den måde, der er lagt op
til i De Clerc-rapporten om EF's kommunikations- og informationsindsats?«";Annette Just
24148;name_party;":
I 1992 bestilte Kommissionen en rapport
om, hvordan man nu kunne klare propagandaen her op til Unionen. Den rapport kom så lige
omkring I. april - det var dog ingen aprilsnar.
Det var en kommunikàtionsrapport bestilt af
Willy De Clerc, som jo altså er kommissær på
dette område.
Mener ministeren egentlig, det overhovedet
er rimeligt, at EF-Kommissionen beskæftiger
sig med den slags information, hvor det ikke
blot drejer sig om information om, hvad der
foregår i EF, men om, hvordan man bedst kan
påvirke befolkningen?";Annette Just
24713;title_name;":
Svaret på spørgsmålet er nej. Det mener jeg
ikke.
Den rapport, som fru Annette Just omtaler,
er udarbejdet af en uafhængig arbejdsgruppe
under Kommissionen. Hr. De Clerc er ikke
medlem af Kommissionen, han er medlem af
Europa-Parlamentet. Rapporten har ikke nogen officiel status. Regeringen tager klart afstand fra rapportens indhold, som der ikke er
grund til at tage alvorligt. Derfor er svaret på
fru Annette Justs spørgsmål nej.";Niels Helveg Petersen
25166;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren på nuværende tidspunkt udtaler, at man tager afstand

8718

fra rapportens indhold, men tager man også
afstand fra, at man overhovedet bestiller den
slags rapporter, som skal prøve på at promote
en politisk indstilling fra Kommissionen?";Annette Just
25480;title_name;":
Regeringen kan ikke forhindre, at uafhængige arbejdsgrupper fremkommer med rap porter.";Niels Helveg Petersen
25586;name_party;":
Ikke desto mindre var det jo ikke som en
uafhængig rapport, den blev fremlagt. Den
blev fremlagt af Kommissionen som et dokument, man ønskede at tale om, og man lavede
en stor pressemeddelelse om det. Det var
Kommissionen, der fremlagde denne rapport,
det var ikke en uafhængig gruppe, og derfor
tror jeg, vi kan gå videre til de næste spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 679
3) Til udenrigsministeren af:";Annette Just
26026;name_party;":
»Agter udenrigsministeren at tage initiativ
til, at EF's Ministerråd drøfter De Clerc-rapporten om EF's kommunikations- og informationsindsats?«";Annette Just
26190;name_party;":
Her kommer vi så ind i selve princippet. Vil
udenrigsministeren efter det, der er blevet sagt
lige nu, tage initiativ til, at EF's Ministerråd
ikke blot drøfter De Clercs rapport, men også
får taget så klart afstand fra den, at den slags
rapporter aldrig bliver bestilt mere, i hvert fald
ikke på kommunikations- og informationsindsatsområdet?";Annette Just
26578;title_name;":
Det sidste spørgsmål opfattede jeg sådan,
om jeg agter at tage initiativ til, at EF's Ministerråd drøfter De Clerc-rapporten. Svaret er
nej.";Niels Helveg Petersen
26738;name_party;":
Så var min formulering forkert, for det, jeg
spurgte om, var ikke det, ministeren svarede

8719

28/4 93 : Spørgsmål til ministrene";Annette Just
26889;title_name;"på. Jeg spurgte, om ministeren vil tage det op
på det næste ministerrådsmøde - og der er jo
dejlig mulighed for det, i betragtning af at vi
har formandskabet - for at sikre, at den slags
rapporter ikke bliver bestilt igen.";Annette Just
27154;title_name;":
Svaret er nej. Jeg agter ikke at tage denne
sag op og spilde Ministerrådets tid med at
drøfte den rapport.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 680
4) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
27354;name_party;":
»Er udenrigsministeren enig i, at EF-institutioner over for EF-landenes befolkninger skal
søge at præge holdningerne i en unionspositiv
retning?«";Annette Just
27519;name_party;":
Er udenrigsministeren enig i, at EF-institutionerne over for EF-landenes befolkninger
skal søge at præge holdningerne i en unionspositiv retning? Det synes jeg er et meget væsentligt spørgsmål netop på dette tidspunkt,
hvor vi går ind i slutfasen af unionsdebatten.";Annette Just
27829;title_name;":
Svaret er nej.";Niels Helveg Petersen
27857;title_name;"Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt fru Annette
Just ønsker ordet. (Annette Just (FP): Nej.).
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 681
5) Til udenrigsministeren af:";Formanden
28039;name_party;":
»Hvorledes vil udenrigsministeren forhindre, at der fremover kommer EF-rapporter
med et indhold som i De Clerc-rapporten om
EF's kommunikations- og informationsindsats?«";Annette Just
28228;name_party;":
Ministeren er jo ikke særlig samarbejdsvillig

8720

på dette punkt, kan man roligt sige. Men jeg vil
så stille spørgsmålet: Hvorledes vil udenrigsministeren forhindre, at der fremover kommer
EF-rapporter med et lignende indhold som De
Clerc-rapportens om EF's kommunikationsog informationsindsats?";Annette Just
28571;title_name;":
Regeringen kan ikke forhindre Kommissionen i at nedsætte arbejdsgrupper. Jeg tror, den
meget negative debat, der er opstået efter rapportens fremkomst, er en udmærket rettesnor
for Kommissionen i dens videre arbejde.";Niels Helveg Petersen
28807;name_party;":
Det kan godt være, at udenrigsministeren
synes, det er en meget god rettesnor, at der har
været en debat om det her. Ikke desto mindre
oplever vi dagligt, at det rent faktisk bliver
brugt: Med trusler og lign. vil man skræmme
kvinder og børn til at blive unionsvenlige, fordi man endelig ikke skal have den sikkerhedspolitiske ubehagelighed, nemlig både at skulle
klare EF og NATO, og hvad vi ellers oplever i
debatten dagligt ude på møderne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 682
6) Til udenrigsministeren af:";Annette Just
29343;name_party;":
»Hvad vil udenrigsministeren konkret gøre
for at sikre, at forslagene i De Clerc-rapporten
om EF's kommunikations- og informationsindsats ikke bliver realiseret?«";Annette Just
29525;name_party;":
Hvad vil udenrigsministeren konkret gøre
for at sikre, at forslagene i De Clerc-rapporten
om EF's kommunikations- og informationsindsats ikke bliver realiseret, selv om vi altså
kan se små tegn på det allerede?";Annette Just
29780;title_name;":
Kommissionen har ikke stillet forslag af den
art, som er anbefalet i De Clerc-rapporten.
Skulle sådanne forslag blive stillet - hvad jeg
meget betvivler - vil Danmark selvfølgelig arbejde imod sådanne forslag.";Niels Helveg Petersen
30009;name_party;":

8721

28/4 93: Spørgsmål til ministrene";Annette Just
30069;title_name;"Ikke desto mindre er det en kendsgerning, at
Kommissionen har bestilt en ny rapport, da
man ikke var tilfreds med den modtagelse, som
De Clerc-rapporten fik. Er det eneste, man kan
opnå, ikke blot, at de samme ting kommer til at
stå blot med en lidt anden formulering, således
at det stadig drejer sig om påvirkning af befolkningerne, så de ikke fatter en lyd af, hvad
der i øvrigt sker i EF-unionen?";Annette Just
30512;title_name;":
Jeg agter ikke at tage stilling til indholdet i
en rapport, som endnu ikke er udarbejdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 683
7) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
30695;name_party;":
»Er der i EF-regi taget initiativ til andre lignende rapporter på linie med De Clerc-rapporten om EF's kommunikations- og informationsindsats?«";Annette Just
30858;name_party;":
Og så er spørgsmålet direkte: Er der i EFregi taget initiativ til andre lignende rapporter
på linie med denne De Clerc-rapport om EF's
kommunikations- og informationsindsats ?
Det, jeg spørger om, er altså, om man også
på andre områder begynder at sige, at nu skal
vi sikre, at selv pressen - det er ikke kun børn
og kvinder og umælende dyr, men også pressen - skal kunne påvirkes i en unionspositiv
retning.";Annette Just
31311;title_name;":
Regeringen har ikke kendskab til, at der er
taget et sådant initiativ.";Niels Helveg Petersen
31401;name_party;":
Spørgsmålet til udenrigsministeren må vel
så være: Vil udenrigsministeren tage initiativ
til at undersøge, om der er en sådan rapport
eller flere på vej?";Annette Just
31599;title_name;":
Jeg gentager: Regeringen blander sig ikke i,
hvilke arbejdsgrupper Kommissionen nedsætter.

8722";Niels Helveg Petersen
31716;name_party;":
Har jeg ikke ret i min formodning om, at
denne regering rent faktisk også har formandskabet i EF på nuværende tidspunkt? Var det
så ikke en naturlig sag, at formandskabet startede med at opføre sig, som om de havde formandskabet, og lod som om de vidste, hvad
der foregik, og hvad der var undervejs?";Annette Just
32060;title_name;":
Det burde efter mange års EF-debat være
gået op for spørgeren, at der er forskel på
Kommission og Ministerråd. Formandskabet,
som regeringen har, er af Ministerrådet, ikke af
Kommissionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 768
8) Til indenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
32342;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
forhindre en flere hundrede procents forøgelse
af den radioaktive udledning til luft og vand
fra det britiske atomoparbejdningsanlæg Sellafield?«
Skriftlig begrundelse
Det er med god grund, der i disse måneder
og uger igen fokuseres på de usikre atominstallationer øst for Danmark fra Barsebäck til plutoniumfabrikken Tomsk-7, der for nylig havde
et alvorligt uheld. Dette fokus bør imidlertid
ikke fjerne opmærksomheden fra, at de britiske myndigheder planlægger en bevidst forøgelse af udledning af radioaktivitet fra produktion af plutonium på oparbejdningsanlægget Sellafield, der ligger ved Det irske Hav,
men hvis udledninger kan måles helt ind i
Østersøen og i Arktis. Denne forøgelse vil ske,
hvis det nye, færdigbyggede anlæg THORP tages i brug.
En beslutning forventes inden for få uger, så
det er ved at haste, hvis den nuværende regering i modsætning til den tidligere vil leve op
til Folketingets politik siden 1987 om, at radioaktive udledninger fra oparbejdningsanlæg
skal elimineres, og at der ikke skal bygges nye
eller udvides oparbejdningsanlæg. Medlemmer af det islandske Alting, det norske Storting

8723

28/4 93.: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
33568;title_name;"og Folketinget har personligt protesteret til
den britiske regering, mens de nordiske regeringer endnu ikke har fået afsendt det brev, der
blev lovet Nordisk Råd i begyndelsen af marts.
Greenpeace har i henvendelser til den tidligere og den nuværende regering bl.a. påpeget,
at tilladelsen til Sellafield vil føre til, at:
- udledningerne af radioaktive stoffer til vand
fra Sellafield vil forøges med 900 pet., udledninger til luften med 1.300 pet. Den kollektive dosis til den britiske befolkning vil blive 6
gange det nuværende og for den europæiske
befolkning mere end 10 gange den nuværende dosis,
- udledningerne af kulstof- 4 fra Sellafield
med THORP i 10 år svarer til det, der blev
dumpet i Atlanterhavet i perioden
1962-1982. Ifølge Greenpeace kan det ikke
afvises, at noget af det affald, der vil blive
udledt, hvis de britiske myndigheder imødekommer Sellafields ansøgning, er opsamlet i
tanke siden 1982, da Storbritannien dumpede radioaktivt affald i Atlanterhavet for foreløbig sidste gang,
- der vil blive produceret plutonium, som skal
transporteres til brændslets oprindelseslande, bl.a. Japan. Transporten til Japan i 1992
var således den første af mange planlagte.
I Pariskonventionen er der flere muligheder
for hurtigt at bringe sagen op. Den 28. april
mødes delegationslederne fra medlemslandene i London, og 5.-7. maj mødes Pariskonventionens arbejdsgruppe om radioaktive udledninger i Bruxelles. Endelig afholdes i juni det
årlige møde i Pariskommissionen og det første
forberedende møde til ministerkonferencen
om Nordsøen, der skal afholdes i København i
december.
Som nævnt har det siden 1987 været dansk
politik at forhindre udledning af radioaktive
stoffer fra oparbejdningsanlæg ^ en politik,
der ikke mindst finder stor tilslutning i Grønland og på Færøerne, der er helt afhængige af
et rent fiskevand.";Pelle Voigt
35414;title_name;"Spørgsmål nr. S 768 må overgå til skriftlig
besvarelse, for jeg ser ikke hr. Pelle Voigt i salen.
Spm. nr. S 764
9) Til arbejdsministeren af:

8724";Formanden
35581;name_party;":
»Er ministeren enig i, at EF's sociale dimension ikke indeholder egentlige rettigheder for
lønmodtagerne?«";Poul Nødgaard
35708;name_party;":
På Akademisk Forlag udkom i mandags bogen »EF-Unionen og Danmark og dansk arbejdsret« skrevet af advokat Christian Harlang, der er almindeligt anerkendt som ekspert
på arbejdsmarkedsområdet. I bogen gør forfatteren sig til talsmand for den opfattelse, at
EF's sociale dimension udgør en fare for det
danske overenskomstsystem og er til betydelig
ulempe herfor.
Det er med baggrund i disse anskuelser, at
jeg i dag har stillet tre spørgsmål til arbejdsministeren, som jeg ser frem til en besvarelse af.";Poul Nødgaard
36223;title_name;"Jeg går ud fra, at det er det første spørgsmål i
denne omgang.";Formanden
36304;name_party;":
Ja.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
EF's sociale dimension er et rammebegreb.
Det er et socialt grundsyn om krav til gode arbejds- og levevilkår for hele Fællesskabets borgere.
Som modvægt til de økonomiske hensyn,
der var bærende for Kommissionens hvidbog
om det indre marked, skabtes den sociale dimension af det indre marked med det formål at
sætte fokus på mennesket og på menneskers
vilkår.
I Fællespagten om arbejdstagernes grundlæggehde arbejdsmæssige og sociale rettigheder fastlægges målsætninger om forhold som
social tryghed, arbejderbeskyttelse, ansættelse
og opsigelse, arbejdstagernes medbestemmelsesret, arbejdstid, arbejdstagernes frie bevægelse og kollektive forhandlingsret m.v.
Udmøntningen af pagten skete ved Kommissionens handlingsprogram, der indeholder
en lang række initiativer, der skulle iværksættes og gennemføres sideløbende med realiseringen af det indre marked. Det drejer sig om
direktiver på arbejdsmiljøområdet, beskyttelse
af kvindelige arbejdstagere under graviditet og

8725

28/4 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
37379;title_name;"fødsel, herunder regler om barselorlov, om europæiske virksomhedsråd, om bevis for ansættelsesforhold, om underleverandørvirksomhed
og om varslingsregler i forbindelse med kollektive afskedigelser.
Alle direktiverne indeholder krav til forholdene på en arbejdsplads og til forholdet mellem arbejdstager og arbejdsgiver, og dermed
også rettigheder for lønmodtagerne.
På en række af områderne har direktiverne
ikke medført ændringer i de rettigheder, som
den danske lønmodtager allerede havde, inden
direktivet kom. På andre områder, som f.eks.
arbejdet med skærmterminaler, har EF-reguleringen betydet en højnelse af det danske arbejdsmiljø og lønmodtagernes rettigheder til
bl.a. pauser ved arbejdet ved skærmen. Krav
om skriftligt bevis i ansættelsesforhold er også
noget nyt og noget godt.
Jeg er altså ikke enig i det, der står i spørgsmålet, når det drejer sig om danske lønmodtagere, og specielt ikke når det drejer sig om lønmodtagere fra andre EF-lande. Jeg synes, man
skal være opmærksom på, at den sociale dimension netop er en dimension, som sikrer
lønmodtagernes rettigheder.";Arbejdsministeren
38477;title_name;"Svartiden er ubetinget 2 minutter. Det må
være muligt at forberede et kort svar, når det er
svaret på det første spørgsmål.";Formanden
38614;name_party;":
EF's Økonomiske og Sociale Udvalg, der er
sammensat af arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer i EF, kom i februar 1989 med en
udtalelse om det sociale charter. Udvalget anførte bl.a., og jeg citerer fra omtalte bog side 2:
»Det drejer sig ikke om at indføre et nyt instrument, men om at indføre de grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og sociale garantier i EF's retsregler med de overnationale forhold, der knytter sig hertil. Dette er baggrunden for, at der i følgende opregning for hvert
garanteret princip angives en reference til allerede eksisterende internationale konventioner.«
Udvalget henviste her bl.a. til rettighederne i
I LO-konventionerne om fagforeningsfrihed,
ret til at organisere sig og retten til at forhandle
løn, herunder strejke efter udløbet af overenskomsternes aftaleperiode. Jeg spørger nu mini-

8726

steren: Vil ministeren arbejde for at sikre, at
forslagene fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg bliver indføjet i det sociale charter?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne svare hr. Poul Nødgaard meget
kort og meget præcist: Der ligger ikke noget i
EF-beslutningerne på nuværende tidspunkt, ej
heller i fremtiden, som på nogen måde antaster
lønmodtagernes ret til at aftale løn- og ansættelsesvilkår, heller ikke retten til at strejke og
heller ikke retten til lockout.
Der er ikke tale om, at der på noget tidspunkt vil komme angreb på det system, vi har i
Danmark, og som vi lægger vægt på, nemlig
aftaleretten.";Nødgaard
40094;name_party;":
Efter ministerens sidste svar vil jeg gerne
stille endnu et spørgsmål. Den sociale dimension med det sociale charter kommer først ind
efter Maastricht-traktaten, men ministeren går
jo ind for, at vi skal stemme ja. Derfor må ministeren kunne svare på dette: Er det eneste,
der så er tilbage, hvis vi siger ja til Unionen, at
fagforeninger kan træde ind, hvor der er tale
om strejke, lockout eller en lønaftale? Er det
de eneste tre punkter, der er tilbage for fagforeningerne? Er det det, ministeren arbejder for?
Det var ret utroligt!";Annette Just
40650;name_party;":
Jeg vil gerne lige stille et lille spørgsmål i
relation til det nationale kompromis. Det indeholdt en tekst under punkt B 1, der havde nogenlunde følgende ordlyd. Jeg citerer:
»Det må sikres, at EF's reguleringer så vidt
muligt har rammekarakter, således at medlemslandene kan fylde dem ud med konkrete
regler, der stemmer overens med de særlige nationale forudsætninger. Det indebærer tillige,
at brugen af forordningerne begrænses.
For Danmarks vedkommende har det afgørende betydning at bevare aftalesystemets styrke for det danske arbejdsmarked.
EF's retsregler på arbejdsmarkedsområdet
(den sociale dimension) må have karakter af
mindstekrav til sikring af lønmodtagernes rettigheder.«
Denne erklæring har ikke nogen indholdsmæssig værdi. Den er nemlig ikke medtaget i
de fem pinde, der er fremhævet i det konklude-

8727

28/4 93: Spørgsmål til ministtene";Poul Nødgaard
41532;title_name;"rende afsnit af det nationale kompromis. I
Edinburgh-afgørelsen er der sket en yderligere
udvanding, idet erklæringen overhovedet ikke
er medtaget. Konsekvensen heraf er, at aftalen
mellem de 11 lande er fuldstændig uændret.
Og mit spørgsmål lyder: Er ministeren ikke
betænkelig ved, at dette ønske fra det såkaldte
danske kompromis ikke kom med i Edinburgh-aftalen?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har nu forstået, at spørgsmålet især vedrører Maastricht-traktaten og Edinburgh-aftalen, og hertil kan jeg sige, at Maastricht-traktaten og Edinburgh-aftalen om socialpolitikken i
den såkaldte 11 -aftale fastsætter, at langt flere
spørgsmål inden for arbejdsmarkedspolitikken
- som vi jo prioriterer højt - i fremtiden vil
kunne fastsættes ved kvalificeret flertal.
Der er f.eks. tale om arbejdsmiljø, information og høring af arbejdstagerne og om ligestilling mellem mænd og kvinder. Samtidig bekræftes, at medlemsstaterne fortsat kan fastsætte strengere regler nationalt, hvis de måtte
ønske det. Jeg vil understrege, at på det, vi forstår ved det sociale område, skal der fortsat
vedtages med enstemmighed, og for det, der
ikke vedtages med enstemmighed, vil vi til enhver tid og under alle omstændigheder kunne
fastsætte højere standarder, højere normer,
hvis der her i Folketinget er flertal for det.";Poul Nødgaard
42862;name_party;":
Jeg takker for ministerens præcisering af, at
det er en social regulering, regeringen går ind
for på EF-plan med sin Edinburgh-afgørelse for det er jo ikke i aftalen, det står: det er i
afgørelsen. Vi har ikke været et sekund i tvivl
om, at det er en social regulering, og jeg er glad
for ministerens udredning af, hvad det kan
komme til at dreje sig om.
Det er jo ikke kun dem, der er i arbejdsmarkedet aktuelt. Det er dem, der vil kunne komme i arbejdsmarkedet, det er dem, der midlertidigt er ude af arbejdsmarkedet, det er dem,
der ikke mere er i arbejdsmarkedet, og det er
dem, der aldrig nogen sinde kom ind under arbejdsmarkedet. Så det kan jo nok siges, at det
dækker de fleste af personerne.
Men er det virkelig ministerens mening?";Annette Just
43617;title_name;"8728

Jeg er glad for, at det endte med et spørgsmål.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige til fru Annette Just, at jeg
synes, det er en grov manipulation, vi her har
været vidne til. I alt, hvad vi i Danmark definerer som socialpolitik - det drejer sig om ydelser til folk, der er kommet i klemme af den ene
eller den anden grund, det drejer sig om folkepensionister, det drejer sig om invalidepensionister - er der ikke på noget tidspunkt tale om,
at vi i Danmark ikke kan træffe vores egne beslutninger.
På de områder, som er meget centrale ud fra
en socialpolitisk betragtning, er der tale om
enstemmighed. Her vil Danmark altid og til
enhver tid i EF nedlægge veto, og derfor kan
der ikke komme noget ud af den holdning,
som fru Annette Just gerne vil tillægge regeringen, når det drejer sig om EF-politikken.
Der er ikke tale om: at socialpolitikken generelt, principielt, er omfattet af Edinburghaftalen.";Formanden
44557;title_name;"Markeringerne er ikke særlig klare, hvis jeg
må være så fri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 765
10) Til arbejdsministeren af:";Formanden
44710;name_party;":
»Er ministeren enig i, at medlemsdemokratiet i danske faglige organisationer bl.a. vedrørende urafstemninger vil komme i modstrid
med overenskomstkompetencen på europæisk
plan?«";Poul Nødgaard
44908;name_party;":
Det danske overenskomstsystem eller aftalesystem er efter E F's opfattelse ikke automatisk
altdækkénde. Af det danske aftaleprincip
fremgår det, at danske overenskomster kan opsiges. Dette grundlæggende kendetegn ved det
danske overenskomstsystem har den juridiske
tjeneste ved EF-Kommissionen fundet i åbenbar strid med EF-retten.
Den juridiske tjeneste finder også, at det er i
modstrid med -EF-rettens individuelle system,

8729

28/4 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
45395;title_name;"at det som udgangspunkt er organisationerne,
der er de søgsmålskompetente. En yderligere
konsekvens er således, at bestemmelserne vedrørende urafstemninger m.v. reelt er værdiløse,
da det skal sikres, at der ikke sker afbrydelser i
de kollektive overenskomsters anvendelse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved ikke, hvilken juridisk tjeneste hr.
Poul Nødgaard betjener sig af, men det er i
hvert fald ikke på nogen måde den, der afspejler de holdninger og de direktivforslag, som
ligger på Rådets bord.
Når det drejer sig om det konkrete spørgsmål vil jeg godt sige, at urafstemningen jo er en
meget vigtig del af medlemsdemokratiet i de
danske faglige organisationer, og organisationsretten, hr. Poul Nødgaard, er udtrykkelig
undtaget for regulering gennem EF-direktiver.
Jeg ser derfor ingen risiko for, at medlemsdemokratiet i de danske faglige organisationer vil
kunne komme i modstrid med EF-retten, ganske enkelt fordi organisationsretten ikke er
omfattet af EF-direktivregelsættet.
Hvis der med kompetencen på europæisk
plan tænkes på bestemmelsen om, at dialogen
mellem arbejdsmarkedets parter på Fællesskabsplan kan føre til overenskomstmæssige
forbindelser - herunder aftaler - må jeg henvise til, at iværksættelse af sådanne aftaler på
fællesskabsplan enten finder sted efter de
fremgangsmåder og den praksis, arbejdsmarkedets parter og medlemsstaterne normalt anvender, eller ved Rådets afgørelse efter reglerne om direktiver på området. Gennemførelse
af disse afgørelser kan medlemslandene, i dette tilfælde Danmark, overlade til arbejdsmarkedets parter og dermed til kollektive overenskomster efter sædvanlig dansk procedure og
sædvanlige danske regler, herunder reglerne
om urafstemning.";Poul Nødgaard
47124;name_party;":
Ja, den forklaring kan man jo tage til sig,
hvis man vil, og jeg må lige studere den en kende.
Men jeg vil stille et spørgsmål til ministeren:
Hvis Danmark ikke vil indføre direktiver fra
den juridiske tjeneste, mener ministeren så, det
er sandsynligt, at Danmark bliver indklaget for
EF-Domstolen, og hvad mener ministeren at
det sandsynlige udfald af en sådan retssag vil

8730

blive? I den forbindelse vil jeg sige til ministeren, at vi kan jo ikke komme uden om, at vi har
det EF-retlige system, som også Danmark må
rette sig efter, og derfor synes jeg, det er meget
afgørende for både mig selv og Fremskridtspartiet, hvordan ministeren vil svare på dette
konkrete spørgsmål.";Poul Nødgaard
47824;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det meget
klare udsagn i ministerens svar om, at det selvfølgelig er muligt, når det er blevet besluttet
ved EF-retten. Direktivet er blevet vedtaget, og
så er det EF-lov, og så kan man allernådigst få
lov til at overlade til organisationerne at gennemføre denne lovgivning. Er ministeren stolt
af det som socialdemokrat?";Annette Just
48198;name_party;":
Jeg synes, det er nogle lidt besynderlige
spørgsmål, Fremskridtspartiet stiller i dag, og
jeg har også indtryk af, når spørgsmålene bliver læst op, at medlemmerne ikke er helt fortrolige med terminologien.
Jeg ved ikke, hvor man har fundet inspiration til disse spørgsmål, men jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren i
den tid, hun har fungeret som minister, overhovedet har mødt mennesker eller institutioner i EF-regi, der kunne drømme om at antaste
det danske overenskomstsystem. Jeg kan i alt
fald sige for mit vedkommende, at i de 3 år, jeg
var arbejdsminister, var jeg ikke ude for noget
sådant.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nej, i min tid som arbejdsminister har jeg
ikke mødt nogen, der på nogen måde har villet
antaste det danske overenskomstsystem.
Tværtimod har jeg mødt mange misundelige
EF-arbejdsministre, som gerne vil arbejde for
indførelse af de samme arbejdsformer og procedurer og den samme tradition, som vi har i
den danske model, nemlig at vi lægger vægt på
aftaler på arbejdsmarkedet og kun laver rammelovgivning i det omfang, det er nødvendigt.
Så jeg har ikke på nogen måde set nogen illustration af, at EF vil indvirke negativt på vores
aftalesystem.
Jeg vil godt prøve at gentage over for fru Annette Just og hr. Poul Nødgaard, at organisationsretlige forhold vedrørende aftaleforhold

8731

28/4 93 : Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
49604;title_name;"på arbejdsmarkedet, løn- og ansættelsesvilkår,
strejkeret og lockout ikke på nogen måde er
omfattet af reguleringen i EF, lige så vel som
jeg godt vil gentage, at alt, hvad vi definerer
som socialpolitik, og som EF jo definerer som
arbejdsmarkedspolitik - det kan jo godt være,
at det er derfor, der er nogle forståelsesproblemer i Fremskridtspartiet, efter hvad jeg har
kunnet lytte mig frem til - ikke er omfattet af
EF-reguleringen, medmindre alle landene er
enige om det. Og Danmark vil aldrig blive
enigt med de andre EF-lande om, at man eksempelvis skal regulere socialpolitikken via EF.";Arbejdsministeren
50215;name_party;":
Det skal være ministeren tilgivet, at ministeren ikke har set alle de direktivforslag, som
skal behandles inden for det næste halve år,
for ministeren har jo ikke siddet så længe i sin
stilling.
Men det kan jo undre lidt, at den tidligere
minister på området ikke har bedre kendskab
til sit eget område. Der ligger jo direktivforslag
om ansættelsesvilkår, der ligger direktivforslag
om arbejdsmarkedspension, der ligger en frygtelig masse direktivforslag, som bliver holdt tilbage, indtil Maastricht-traktaten træder i kraft,
og det burde den tidligere minister vide.
Men jeg kan da godt forstå, at der ikke er
nogen i resten af EF, der drømmer om at antaste det danske overenskomstsystem. Så længe
det bliver vedtaget ved lov, hvad overenskomsterne må indeholde, er der jo heller ikke nogen grund til ikke at klare det på den måde.";Annette Just
51061;title_name;"Jeg vil gerne spørge fru Annette Just: Hvor
var spørgsmålet? Der blev ikke stillet noget
spørgsmål.";Formanden
51178;name_party;":
Er ministeren opmærksom på, at der ligger
direktivforslag vedrørende ansættelsesvilkår,
arbejdsmarkedspension og mange andre ting?";Annette Just
51322;title_name;"Godt!

.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har som formand for Rådet naturligvis
fået et overblik over de foreliggende direktiv-

8732

forslag. Der ligger direktivforslag, som ikke vil
antaste danske regler på noget område - ja,
med hensyn til børn og unge vil jeg godt nok
sige, at de måske bliver antastet i positiv retning: men det er vel ikke det, der er problemet:
i hvert fald ikke for denne regering og heller
ikke for den foregående regering, har jeg forstået.
Men der foreligger altså ingen direktivforslag, som på nogen måde antaster dette Folketings beslutningskraft, hvis der ellers kan skabes flertal for, hvilke vilkår og regler og hvilken uddannelse og socialpolitik vi vil gå ind
for i dette land. Derfor er den form for manipulation og mistænkeliggørelse helt uacceptabel og har ikke noget belæg i virkelighedens
verden.";Formanden
52189;name_party;":
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om
ministeren ikke har det ligesom jeg, når jeg
sidder her og lytter til fru Annette Justs og hr.
Poul Nødgaards spørgsmål.
Spørgsmålene og motiveringerne for spørgsmålene efterlader i hvert fald det bestemte indtryk hos mig, at de to ærede medlemmer af
Tinget er uden forståelse for den egentlige arbejdsmarkedspolitik, ligesom jeg også er blevet bibragt det indtryk - og jeg vil godt spørge
ministeren, om ministeren ikke er blevet bibragt det samme indtryk - at der er tale om
nogle mærkværdige spørgsmål, når man sammenholder dem med det betænkningsbidrag,
som Fremskridtspartiets medlem af Markedsudvalget har afgivet over den EF-lovgivning,
som vi for nylig har behandlet her i Tinget?
Ifølge dette betænkningsbidrag toner det jo
meget stærkt frem, at Fremskridtspartiet er ude
på at svække den samlede fagbevægelse, og
derfor kan man også undre sig over, at der er
andre, der er enige med Fremskridtspartiet i
disse spørgsmål.";Risgaard Knudsen
53175;title_name;"Der er altså en taletid for medspørgere, hr.
Risgaard Knudsen, og den blev overskredet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Så vil jeg indskrænke min taletid i denne
omgang med at sige, at jeg er blevet bibragt det
samme indtryk som hr. Risgaa'rd Knudsen.

8733

28/4 93: Spørgsmål til ministrene";Formanden
53485;title_name;"Der er altså ganske faste regler for, hvor lang
tid medspørgere har, og dem må man respektere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 766
11) Til arbejdsministeren af:";Formanden
53672;name_party;":
»Er ministeren enig i, at de forhold, der hidtil har været reguleret ved danske kollektive
overenskomster m.v., i en union vil blive fastsat af EF-organer?«";Poul Nødgaard
53849;name_party;":
Nu er vi nok fremme i den situation, hvor
man kan sige, at de angreb, der rettes mod os,
har noget med den forestående EF-unionsafstemning at gøre, fordi man ikke kan lide at
høre sandheden om, hvad den sociale dimension i virkeligheden indeholder. Det er jo sagens kerne, og man forsøger nu at skyde os både det ene og det andet i skoene, som hr. Risgaard Knudsen netop gjorde.
Men foranlediget af dette spørgsmål til arbejdsministeren vil jeg godt sige, at dialogen
mellem arbejdsmarkedets parter på Fællesskabsplan kan føre til overenskomstmæssige
forbindelser - herunder aftaler - hvis parterne
finder det ønskeligt. Det fremgår direkte af artikel 4.1 i aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken, og jeg kunne godt lide at vide:
Hvordan ser arbejdsministeren på det begreb,
der hedder Fællesskabsplan, og hvad forstår
man egentlig ved det?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er blevet stillet det spørgsmål, om jeg er
enig i, at de forhold, der hidtil har været reguleret ved danske overenskomster m.v., vil blive
fastsat af EF-organer i en union, og det er jeg
ikke enig i.
Der er tre forskellige grader af EF-regulering, der skal vurderes i denne sammenhæng.
For det første er det ifølge aftalen om socialog arbejdsmarkedspolitik, der er en del af
Traktaten, udelukket at vedtage direktiver om
lønforhold, organisationsret, strejke- og lockoutret. Disse forhold vil altså som hidtil fortsat
blive reguleret ved danske overenskomster.

8734

Det andet punkt drejer sig om de spørgsmål,
der vedrører arbejdstagernes sociale sikring og
sociale beskyttelse, beskyttelse af arbejdstageren ved ophævelse af arbejdskontrakt, repræsentation, kollektivt forsvar af arbejdstager- og
arbejdsgiverinteresser, som ikke er omfattet af
ovennævnte udelukkelse, beskæftigelsesvilkår
for tredjelandsstatsborgere og finansielle bidrag til beskæftigelsesfremme. Disse punkter
kan kun reguleres ved direktiv, såfremt det
vedtages enstemmigt.
Tilbage står så regulering ved direktiver efter kvalificerede flertalsafgørelser. Foruden arbejdsmiljø, som jo allerede reguleres på denne
måde efter gældende traktater, drejer det sig
om arbejdsvilkår, information og høring af arbejdstagerne, lige muligheder for mænd og
kvinder og erhvervsmæssig integration af personer.
I dette afgrænsede omfang, hvor det kan
komme på tale at regulere ved direktiver, er
det udtrykkelig bestemt, at medlemsstaterne
selv kan træffe beslutninger og beordre arbejdsmarkedets parter til at gennemføre de direktiver, man måtte blive enige om. Der er altså ikke tale om, at man på nogen måde begrænser arbejdsmarkedets parters kompetence, hverken i spørgsmål om løn- og ansættelsesvilkår, arbejdsmiljø eller ligestilling.";Poul Nødgaard
56558;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det uddybende svar. Det var dejligt, for her blev det
sagt helt klart og tydeligt, at organisationerne
selv får lov til at implementere den EF-lovgivning, man har vedtaget gennem direktiver. Det
er netop det, som vi beskrev i vort betænkningsbidrag vedrørende Maastricht-traktaten
og Edinburgh-afgørelsen, da vi sagde: Hvis
man siger ja til Maastricht-traktaten, har man
tilintétgjort fagbevægelserne og organisationerne - det som hr. Risgaard Knudsen forsøgte at læse op.
Men ministeren fik også sagt, at der ligger jo
bl.a. forslag om børnearbejde, som vil forbedre
forholdene, og det er Socialdemokratiet så
glad for. Men det er jo netop endnu et bevis
på, at organisationerne bliver sat ud af kraft:
nu bliver det altså ved lovgivning, og jeg vil
gerne høre, om ministeren er enig i det som
minister og ikke kun som socialdemokrat.

8735

28/4 93: Spørgsmål til ministrene";Annette Just
57492;name_party;":
Jeg mangler sådan set svar fra arbejdsministeren på et spørgsmål, og jeg vil godt spørge
endnu en gang: Når man taler om arbejdsmarkedets parter på Fællesskabsplan, hvordan bliver et sådant organ så egentlig autoriseret?
Hvordan foregår sådan noget?
Arbejdsministeren kunne i det mindste sige
noget om, hvordan den EF-union, som arbejdsministeren så brændende ønsker sig sammen med et stort flertal her i Folketinget, kommer til at fungere. Så fortæl sandheden her og
nu: Hvordan kommer arbejdsmarkedet til at
fungere? Hvis man læser bogen, som har givet
anledning til disse spørgsmål, er det helt soleklart, at hele det danske overenskomstsystem
flyttes til Bruxelles, hvad enten arbejdsministeren kan lide det eller ej.";Poul Nødgaard
58231;name_party;":
Jeg vil gerne bede arbejdsministeren bekræfte, at det direktivforslag om børn og unge, som
fru Annette Just netop nævnte, er fremsat længe før, der var noget, der hed Maastricht-traktaten, og at det indtil dette øjeblik har været
behandlet efter de hidtidige regler, som fru
Annette Just formentlig også selv stemte for
ved folkeafstemningen i 1986.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det sidste kan jeg bekræfte. Det behandles
efter det gamle regelsæt og har derfor intet
som helst at gøre med hverken Edinburgh-aftalen eller Maastricht-traktaten.
Men jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard,
at det er godt nok lidt forunderligt, at der kan
stilles spørgsmål her i onsdagsspørgetiden - de
skal jo indleveres senest fredag i ugen forinden
- som tilsyneladende kan tage afsæt og udgangspunkt i en bog af Christian Harlang, som
først blev offentliggjort i mandags. Det er en
lidt løjerlig alliance, man dér har indgået, og
det vidner om, at den såkaldte ekspert tilsyneladende ikke er så stor en ekspert endda.
Men jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard
om det konkrete spørgsmål: Den sociale dialog handler om det samme, som vi gør her i
Danmark, når vi træffer beslutninger i Folketinget: inddrager arbejdsmarkedets parter og
lytter til, hvad de siger, enten før eller efter at
lovforslagene bliver fremsat. Det er præcis på
samme måde, det vil ske i EF: Man har rege-

8736

ringerne - altså det politiske system - på den
ene side, og arbejdsmarkedets parter har naturligvis på den anden side organiseret sig, også med internationalt samarbejde. Det er nøjagtig på samme måde: man hører altså på,
hvad parterne har at sige, og inddrager synspunkterne i det omfang, man er enig i dem,
hverken mere eller mindre. Der er altså ingen
kommissærer eller regeringsmedlemmer, der
skal sidde og lave en sådan fin konstruktion,
der skal bestemme, hvordan arbejdsmarkedet
fungerer i Europa, sådan er det ikke skruet
sammen.
Men jeg vil meget gerne invitere hr. Poul
Nødgaard over i Arbejdsministeriet og vise hr.
Poul Nødgaard, hvordan det danske arbejdsmarked fungerer og hvordan det europæiske
arbejdsmarked kommer til at fungere, for det
bliver faktisk på nogenlunde samme måde,
som vi har organiseret det i Danmark. Det vil
jeg meget gerne.
Jeg kan se, at spørgetiden ikke tillader de
store pædagogiske øvelser.";Kirkegaard
60553;title_name;Ganske rigtigt.;Formanden
60586;name_party;":
Mente ministeren virkelig det, ministeren
sagde, om at nu er det helt i orden, hvis organisationerne bare får lov til at komme til en enkelt konsultation nede i Bruxelles, for så er de
jo blevet hørt? Og så laver man en EF-lov, som
vi godt nok selv får lov til at implementere i
dansk lovgivning, men det skal altså være lovgivningsstof og ikke frit aftalestof. Og derfor
vil jeg spørge én gang til: Er ministeren virkelig enig i det, der står i Unionstraktaten?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har faktisk prøvet under de sidste tre
spørgsmål at fortælle fru Annette Just, hvad
der kan træffes beslutninger om i EF, og hvad
der ikke kan træffes beslutninger om.
Det er jo sådan - og det må fru Annette Just
dog vide som medlem af Markedsudvalget - at
direktiver ikke er noget, der kommer dumpende ned fra himlen, og de bliver heller ikke vedtaget, uden at man er enige på de områder,
som er centrale for Danmark. Hvis man ikke er
enige, bliver der ikke noget ud af de direktivforslag, som jo har samme status som et lovfor-

(547)
28/4 93: Spørgsmål til ministrene 홢
.1

8737";Annette Just
61695;title_name;"slag, der bliver fremsat her i Folketinget: Det
får ingen virkning, betyder ikke noget, før det
er vedtaget.
Her i Danmark lytter vi jo og er åbne, fordi
vi gerne vil lave en lovgivning, der er så dækkende som overhovedet muligt: vi tager politisk stilling til tingene, og vi godkender dem
gennem en politisk beslutning. Sådan er det,
og der er ikke nogen som helst grund til at mistænkeliggøre det arbejde, der udføres på europæisk plan, for det antaster såmænd ikke vores
fremragende system.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Bortfaldne spørgsmål:";Arbejdsministeren
62287;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S
734-736, der var stillet af Pia Kjærsgaard (FP)
til ministeren for udviklingsbistand, den 21.
april 1993 er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene, der dermed er bortfaldet, var
sålydende:
Spm. nr. S 734
Til ministeren for udviklingsbistand (20/4
93) af:";Formanden
62602;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Danmarks engagement i Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling både økonomisk og
strukturmæssigt?«
Begrundelse
De seneste dages oplysninger i dagspressen
om de uholdbare forhold i banken foranlediger spørgeren til at undres over, om der mangler kontrol med den nævnte Europainstitution.
Det er efter spørgerens opfattelse grotesk, at
forhold i institutioner i Europa decideret ligner de pamperforhold, som eksisterede i de
tidligere kommunistiske lande i Østeuropa.
Samtidig er det selvfølgelig dybt tragisk, at
banken hellere bruger de bevilgede midler på
egen luksus frem for at hjælpe de nødlidende i
Østeuropa.
Spm. nr. S 735

<I

8738

Til ministeren for udviklingsbistand (20/4
93) af:";Pia Kjærsgaard
63353;name_party;":
»Vil ministeren give en samlet redegørelse
for forholdene i Den Europæiske Bank for
Genopbygning og Udvikling?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 734.
Spm. nr. S 736
Til ministeren for udviklingsbistand (20/4
93) af:";Pia Kjærsgaard
63619;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Danmark
tilbageholder sit økonomiske bidrag og trækker sin repræsentant i Den Europæiske Bank
for Genopbygning og Udviklings ledelse hjem,
indtil forholdene i banken er blevet grundigt
undersøgt og rettet i overensstemmelse med
denne undersøgelses resultat?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 734.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Pia Kjærsgaard
64029;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
64162;name_party;": spm. nr. S 705
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 403 (suppl.
besv.)
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 701, 721 og 722
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 687
og 688
Donner,,Ole (FP): spm. nr. S. 696, 697 og 702
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 692
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 691
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 689
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 693
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 660 (omtrykt
svar)
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
694 og 698

8739

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ahlmann-Ohlsen
64686;title_name;"Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 703
Laustsen, Agnete (KF): spm. nr. S 667
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 695
Spm. nr. S 705
Til miljøministeren (14/4 93) af:";Formanden
64869;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til, at der ydes
kontante tilskud til restaureringen af Jens
Bangs Stenhus i Ålborg?«
Begrundelse
I ministerens svar den 30. marts 1993 på
spørgsmål nr. S 585 oplyste ministeren, at der
fra Statens Bygningsfredningsfond efter indstilling fra den daværende Plánstyrelse var
ydet støtte på 6,6 mio. kr. til restaureringen af
Jens Bangs Stenhus.
Efter det for mig oplyste ér denne støtte ydet
som billige lån. Og selv disse billige lån vil belaste Jens Bangs Stenhus' drift så meget, ät den
almindelige vedligeholdelse ikke kan opretholdes. Tilsvarende vil driften blive uholdbart
belastet af, at restsummen på 3,3 mio. kr. skal
tilbagebetales efter 20 år.

8740

Det er styrelsens opfattelse, at bygningernes
øvrige vedligeholdelsesmæssige tilstand i dag
er gode.
Det kan i øvrigt oplyses, at der på finansloven for 1993 er afsat 28,3 millioner kroner til
tilskud til landets ca. 9.000 fredede bygninger
og 8,1 millioner kroner til Statens Bygningsfredningsfond til løsning af særlige fredningsog bevaringsopgaver som f.eks. ovennævnte.«
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 403
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kim
Behnke (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1992-93,
forhandlingerne sp. 5717, var sålydende:
Til finansministeren (11/2 93) af:";Ahlmann-Ohlsen
66299;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af finansieringen af restaureringen og opførelsen af
Udenrigsministeriet i 1976-80?«
Supplerende svar (13/4 93) :

Svar (23/4 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg skal henholde mig:
»Lånet til Jens Bangs Stenhus er ydet efter
forudgående undersøgelser af huset og i fuld
forståelse med den fond, der ejer det.
Når der som i dette tilfælde er tale om et
større restaureringsarbejde, er praksis i overensstemmelse med formålet for Statens Bygningsfredningsfond tilrettelagt således, at støtte til fredede bygninger alene ydes i form af
lån.
Som nævnt i miljøministerens besvarelse af
30. marts 1993 af spørgsmål nr. S 585 udgør de
bevilgede lån på i alt 6,6 millioner kroner på
grund af arbejdernes særlige karakter en større
andel af de støtteberettigede omkostninger end
normalt.
Statens Bygningsfredningsfond er opmærksom på, at lånet ikke vil være fuldt tilbagebetalt efter 20 år.";Kim Behnke
67341;title_name;":
I fortsættelse af mit svar af 18. februar 1993
kan jeg oplyse, at Boligministeriet i forbindelse med det stillede spørgsmål har fremsendt
vedlagte orientering af 2. marts 1993 om finansiering af restaureringen og opførelsen af ,
Udenrigsministeriet i 1976-80. Udenrigsministeriet har ved brev af 31. marts 1993 oplyst, at
ministeriet ikke har bemærkninger til indholdet af Boligministeriets ovennævnte orientering. :
Bilag
2.3.1993
Orientering om finansieringen af restaureringen Og opførelsen af Udenrigsministeriet i
1976-80. (Spørgsmål nr. S 403 fra folketingsmedlem Kim Behnke).
Bevillingerne til byggeriet for Udenrigsministeriet på Asiatisk Plads er givet ved følgende
aktstykker:

8741

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
68098;title_name;"1. Akt 33 5/11 75 omfattende nybyggeriet og
en del af de fredede bygninger.
2. Akt 130 12/12 79 omfattende udvendig og
indvendig istandsættelse af Philip de Langes
Palæ og renovering af palæet til brug for
Udenrigsministeriet. Indretning af møde- og
konferencecenter i Eigtveds Pakhus til brug for
centraladministrationen, indretning af elevator
i forbindelsesbygningen mellem Pakhuspendanten og Eigtveds Pakhus, etablering af ventilationsanlæg m.v., hovedistandsættelse af tag
og pudsede facader samt restaurering af en del
af bygningens sandstenspartier.
3. Akt 185 11/1 81 omfattende 2. etape af de
ved akt 130 12/12 79 igangsatte arbejder.
De ved akt 33 5/11 75 givne bevillinger til de
fredede bygninger blev givet som et fast beløb
uden mulighed for sædvanlig regulering for
pris- og lønstigninger. Bevillingerne var kun
bestemt for den del af de fredede bygninger,
der blev indrettet til særlig brug for Udenrigsministeriet (kantine, køkken, bibliotek, undervisningslokaler, mødelokaler m.v.). Det blev i
akt 33 5/11 75 anført som en mulighed at placere en del af disse funktioner i Philip de Langes Palæ. Et øget lokalebehov i Udenrigsministeriet betød, at funktionerne blev samlet i
Pakhuspendanten og Pakhusvinklen samt den
sydøstlige tredjedel af Eigtveds Pakhus, således at Philip de Langes Palæ kunne ombygges
til kontorbrug.
De ved akt 130 12/12 79 og akt 185 11/1 81
givne bevillinger omfattede derfor renovering
af Philip de Langes Palæ og indretning af et
møde- og konferencecenter i den resterende
del af Eigtveds Pakhus - udgifter, som ikke var
medtaget under den oprindelige ved akt 33
5/11 75 givne faste bevilling.
Budgetteringen af udgifterne til arbejderne
under akt 130 12/12 79 og akt 185 11/1 81 tog
nødvendigvis sit udgangspunkt i, at arbejderne
også var en fortsættelse og færdiggørelse af de
oprindelige ved akt 33 5/11 75 afgrænsede arbejder, der kunne udføres inden for den faste
bevilling.
Der er således ikke - som anført i begrundelsen for spørgsmålet - tale om, at der skulle
være søgt bevilling til samme formål to gange.
Spm. nr. S 701
Til sundhedsministeren (13/4 93) af:

8742";Finansministeren
70231;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan ministeren i
sin besvarelse af spørgsmål nr. S 539 fyldestgørende kan dokumentere, at den landsdækkende vagt- og udrykningsordning ved større katastrofer på Rigshospitalet blev etableret pr. 1.
august 1992?«
Begrundelse
Sundhedsministeriet udsendte den 19. maj
1992 en orienteringsskrivelse om kriseterapeutisk bistand ved større fredstidsulykker til
samtlige amtsråd og Københavns og Frederiksberg Kommuner. Under henvisning til møde for landets sygehusforvaltninger i november 1992 tegner der sig et klart mønster af, at
sundhedsministerens orienteringsskrivelse af
19. maj 1992 vedrørende kriseterapeutisk bistand ved større fredsulykker i amterne kun
blev betragtet som en vejledning.
Der blev ved dette møde af repræsentanter
for de enkelte sygehuskommuner givet følgende oplysninger til belysning af, hvor langt beredskabsplanerne er. Følgende citater fremgår
bl.a. af mødereferatet:
Københavns Amt: Spørgsmålet om beredskab overvejes fortsat. Nordjyllands Amt: Beredskab tænkes opbygget omkring de enkelte
sygehuse. Vejle Amt: Der arbejdes med planer
for etablering af et center, men det er lidt svært
at motivere primærkommunerne. Rigshospitalet: Beredskabsplanerne er endnu ikke helt på
plads. Viborg Amt: Der har været en foreløbig
drøftelse mellem social- og sundhedsafdelingen. Århus Amt: En vis træghed hos politiet er
konstateret med hensyn til at beskæftige sig
med et center. Fyns Amt: Det har været vanskeligt at opnå enighed i gruppen om planlægning af beredskabet. Storstrøms Amt: Der er
nedsat en arbejdsgruppe, der mødes første
gang 27. november 1992. Vestsjællands Amt:
Der er endnu ikke taget initiativ. Amtet opfattede alene sundhedsministerens skrivelse som
en vejledning. Roskilde Amt: Her foreligger
færdige planer. Støttecenter endnu ikke oprettet. Frederiksborg Amt: Spørgsmålet har været
drøftet i beredskabsrådet. Sagen vil blive taget
op i nær fremtid. Sønderjyllands Amt: En enkelt politimester har taget initiativ til at planlægge et sådant beredskab. Ribe Amt: Oprettelse af center er kun på overvejelsesstadiet.
Ringkøbing Amt: Der foreligger færdige planer.

8743

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
72422;title_name;"Karen Bach Jensen udtalte til slut, at der
endnu ikke er konkrete planer om at etablere
et beredskabsudviklingscenter i statsligt regi,
men at spørgsmålet sikkert vil blive taget op i
den nye beredskabsstyrelse.
Dette fremgår ellers af ministerens svar.

l 8744

har fundet sted på kursusejendommen Solhavegården?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 16. april 1993
har Københavns Kommune givet et rente- og
afdragsfrit lån til kursusejendommen Solhavegården på en halv million kroner.
Pengene skal efter reglerne gives til almennyttige formål, der bl.a. støtter arbejde for unge.
I den forbindelse er det væsentligt at få belyst, hvor almennyttige Solhavegårdens aktiviteter har været - specielt da Københavns
Kommune har brugt èa. 1/6 af den samlede
bevilling til denne, ene kursusejendom.

Svar (21/4 93):";Tom Behnke
73269;title_name;":
Som jeg oplyste i mit svar på spørgsmål nr. S
539, blev der med virkning fra den 1. august
1992 oprettet en landsdækkende vagt- og udrykningsordning på Rigshospitalet til brug for
akut krisepsykiatrisk bistand ved større fredstidsulykker. Jeg ved ikke, hvilken: dokumentation spørgeren vil finde fyldestgørende, men
jeg kan blandt andet henvise til, at Rigshóspitalet i en skrivelse af 10. juli 1992 til samtlige Foreløbigt svar (23/4 93):
amtsråd m.v. oplyste, at centeret etableres pr.
1. august 1992, og på hvilket telefonnummer Indenrigsministeren (Birte Weiss):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmåberedskabet kan aktiveres.
Rigshospitalet har desuden telefonisk be- let, at det er stillet på baggrund af en artikel i
kræftet, at det centrale beredskab på Rigsho- Berlingske Tidende den 16. april 1993, hvori
spitalet blev etableret med virkning pr. 1. au- det omtales, at Køberihavns Kommune har
gust 1992. Rigshospitalet har desudén oplyst, støttet kursusejendommen Solhavegården med
at man fortsat er i færd med at udbygge ord- et rente- og afdragsfrit lån på 500.000 kr.
Det kan oplyses, at den nævnte avisartikel
ningen, således at der bliver tilknyttet et antal
regionalt placerede psykologer til ordningen. har givet Indenrigsministeriet anledning til at
Det, der i øvrigt er òmhandlet i spørgerens foretage en nærmere vurdering af grundlaget
begrundelse for spørgsmålet, er, så vidt jeg kan for, at Københavns Kommune har ydet støtte
vurdere, den anbefaling af, at planlægning af 홢 til den pågældende kursusejendom.
Når resultatet af undersøgelsen foreligger,
et krisepsykiatrisk beredskab indgår som et led
i sygehuskommunernes samlede sundheds- vil spørgeren blive underrettet direkte herom.
planlægning, der var indeholdt i Sundhedsministeriets orienteringsskrivelse af 19. maj 1992.
Spm. nr. S 722
Det ér imidlertid vigtigt at være opmærksom
på, at der med hensyn til planlægning af det Til socialministeren (16/4 93) af:
lokale beredskab er tale om en anbefaling, der Tom Behnke (FP):
- i organisatorisk henseende - er helt uafhæn»Finder ministeren det rimeligt, at en daggig af, at der oprettes et centralt beredskab på pengemodtager mister retten til dagpenge, hvis
Rigshospitalet. Det er således kun med hensyn vedkommende ikke tager imod et beskæftigeltil det centrale beredskab på Rigshospitalet, sestilbud, når afslaget skyldes manglende muder er udmeldt etableringsdatoen I. august lighed for pasning af vedkommendes barn,
1992. Det mener jeg også fremgik af mit svar idet barnet har røgallergi og der ikke findes en
på spørgsmål nr. S 539.
eneste institution i området, hvor pædagogerne vil respektere det syge barns behov for røgSpm. nr. S 721
fri luft?«
Til indenrigsministeren (16/4 93) af:
Begrundelse";Torben Lund
76022;name_party;":
Det drejer sig om en familie, hvor moderen
»Vil ministeren oplyse, hvilke almennyttige
formål der bl.a. støtter arbejde for unge, der er blevet arbejdsløs og nu står for at skulle i

8745

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
76268;title_name;"arbejdstilbud, men der kan ikke findes nogen
pasningsmuligheder for barnet, idet der på alle
institutioner ryges tæt, ligesom der ikke findes
en eneste dagplejemor, der ikke ryger.
Vedkommende har flere gange forsøgt at få
barnet passet, men hver gang har hun været
nødt til at tage barnet hjem igen, idet sygdommen er blusset op i de røgfyldte lokaler.
Der er eksempler på, at der har været så røgfyldt, at man dårligt nok har kunnet se, hvor
mange personer der var i lokalet.
Moderen har således ikke nogen mulighed
for at få barnet passet, men vil miste sine dagpenge, hvis ikke arbejdstilbudet modtages.
Svar (22/4 93):";Tom Behnke
76926;title_name;":
For så vidt angår spørgsmålets første del
om, hvorvidt en dagpengemodtager mister retten til dagpenge, hvis vedkommende ikke tager
imod et beskæftigelsestilbud, hører dette under arbejdsministerens område.
Men jeg kan som socialminister omkring
den manglende mulighed for at få passet sit
barn i røgfri lokaler oplyse, at det af Socialministeriets cirkulære nr. 203 af 26. oktober 1980
om dagtilbud for børn og unge efter bistandsloven fremgår, at kommunalbestyrelsen bør
påse, at tobaksrygning ikke finder sted i lokaler, hvor børnene opholder sig. Dette gælder
for såvel institutioner som puljeordninger og når forældrene lægger vægt herpå - i formidlet
dagpleje.
Endvidere er det i, dagtilbudscirkulæret anført, at det ved anvisning af den konkrete dagplejeplads til barnet er vigtigt at imødekomme
forældres ønske om, at barnet kommer i et
dagplejehjem, hvor der ikke ryges.
I daginstitutioner løses problemet med rygning typisk ved, at der i kommunen er fastsat
en regel om, at personalet kun må ryge i »personalestuen«.
Kommunalbestyrelsen har pligt til at føre
tilsyn med den daglige drift af daginstitutionerne i kommunen, således også tilsyn med at
der ikke ryges i de lokaler, hvor børnene opholder sig.
For dagplejehjem gør der sig det særlige
gældende, at det er dagplejerens eget hjem, der
stilles til rådighed for pasning af børnene. En
regel svarende til, hvad der gælder for daginstitutionerne, hvorefter dagplejeren ikke må

8746

ryge i det værelse, hvor dagplejebørnene opholder sig, vil betyde, at børnene ikke er under
opsyn, mens dagplejeren ryger, idet der typisk
kun er én dagplejer i hvert dagplejehjem.
Det er således vanskeligt generelt at stille
krav om, at der ikke må ryges i dagplejehjem.
Der bør derimod efter min mening ved anvisning af den konkrete plads klart tages hensyn
til forældreønske om, at barnet får plads i et
dagplejehjem, hvor der ikke ryges.
Det er da også mit indtryk, at kommunerne i
vid udstrækning tager hensyn til forældreønsker herom med udgangspunkt i generelt at tilstræbe overensstemmelse mellem familiens og
dagplejerens holdning til f.eks. spørgsmålet
om rygning.
Det eksisterende regelsæt skulle således sikre, at et barn med røgallergi skulle kunne optages i et offentligt dagtilbud og befinde sig i et
røgfrit miljø.
Spm. nr. S 687
Til sundhedsministeren (5/4 93) af:";Karen Jespersen
79284;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre beredskabskategorierne for privathospitaler/klinikket fra kategori 3 (krigsberedskab) til kategori 2 (katastrofeberedskab)?«
Svar (20/4 93):";Jan Køpke Christensen
79503;title_name;":
Ifølge sygehuslovens § 16 a er amtskommunale såvel som statslige og private sygehuse
forpligtede til at træffe sådanne foranstaltninger, at Øer i tilfælde af krig og i forbindelse
med større katastrofer i fredstid kan ydes syge
og tilskadekomne den fornødne behandling.
Jeg finder ikke grundlag for at ændre i lovgivningens bestemmelser på dette område. I
øvrigt kan jeg oplyse, at private speciallægeklinikker ikke er omfattet af beredskabsforpligtelsen.
Spm. nr. S 688
Til sundhedsministeren (5/4 93) af:";Torben Lund
80038;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at pålægge
amterne at indgå samarbejde med privathospitaler/-klinikker i forbindelse med udførelse af
hjælp ved livstruende ulykker og sygdomme?«

8747

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
80294;title_name;"Begrundelse
Dagbladet B.T. kunne den 1. april 1993 berette om en ny sag fra Ebeltoft, hvor Falck ikke
måtte køre til privathospitalet Mermaid Clinic.
Patienten døde desværre i ambulancen, og meget tyder på, at døden netop skyldtes lang køretid.
Det er spørgerens opfattelse, at det primært
handler om at redde liv. Et bedre samarbejde
mellem amterne og privathospitaler/-klinikker
vil bidrage til større overlevelsesmuligheder,
og derfor må samarbejdet styrkes.
Svar (20/4 93):";Jan Køpke Christensen
80804;title_name;":
Varetagelse af et akut beredskab til modtagelse af akut syge og tilskadekomne patienter
forudsætter særligt uddannet personale samt
rådighed over det nødvendige apparatur og
medicin. Et tidssvarende akut beredskab kræver tillige mulighed for et samspil mellem flere
lægelige specialer. Akut syge og tilskadekomne patienter bør derfor hurtigst muligt bringes
til det nærmeste hospital, der opretholder et
sådant akut beredskab.
Hvis en akut syg eller tilskadekommen patient bringes til et hospital, som ikke har dette
beredskab, kan der mistes kostbar og afgørende tid for patienten.
De nuværende private betalingshospitaler
og -klinikker råder ikke over det nødvendige
akutte beredskab til modtagelse af akut syge
og tilskadekomne patienter.
Jeg agter derfor ikke at tage initiativ til, at
det pålægges amterne at indgå samarbejde
med private betalingshospitaler/-klinikker om
udførelse af akut behandling.
Spm. nr. S 696
Til skatteministeren (7/4 93) af:";Torben Lund
81777;name_party;":
»Vil ministeren oplyse omfanget og karakteren af eventuel misbrug eller omgåelse af handelen med aktier?«
Begrundelse
På baggrund af skatteministerens udtalelser
i de seneste dage om en eventuel ændring af
»3-års-reglen« ved aktiehandel bedes skatteministeren dokumentere dette behov.

8748

Svar (21/4 93):";Ole Donner
82112;title_name;":
Aktionærbeskatningsområdet er i dag et af
de områder, som indeholder de største muligheder for og tilskyndelse til skattetænkning.
De gældende regler om beskatning af aktionærer omfatter dels beskatningen ved afståelse af
aktier, dels beskatningen af det løbende udbytte.
Ved afståelse af aktier sondres der mellem
minoritetsaktionærer og hovedaktionærer.
Hovedaktionærer defineres som personer, der
sammen med deres nærmeste familie og selskaber, hvori denne personkreds har bestemmende indflydelse, ejer mindst 25 pet. af aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pet. af
stemmerne. Andre aktionærer herunder selskaber behandles som minoritetsaktionærer.
Ved salg inden for 3 års ejertid beskattes alle
aktionærer af gevinster som almindelig indkomst, og tab kan kun fratrækkes i tilsvarende
aktiegevinster. Ved mere end 3 års ejertid er
minoritetsaktionærer skattefri af gevinsten, og
tab kan ikke fratrækkes. Derimod beskattes
hovedaktionærer af gevinsten som særlig indkomst, idet den skattepligtige fortjeneste dog
nedtrappes fra det 4. til det 7. ejerår, således at
kun halvdelen af fortjenesten er skattepligtig
ved afståelse efter 7 års ejertid.
Aktieudbytter beskattes hos personer som
udbytteindkomst. Udbytteindkomst beskattes
proportionalt med 30 pet. af de samlede udbytter indtil 30.000 kr. (1991), og resten beskattes
med 45 pet. Udenlandske udbytter behandles
derimod som kapitalindkomst.
For selskaber, som ikke har den fornødne
ejerandel til at få adgang til skattefri datterselskabsudbytter, medregnes 66 pet. af udbyttet
til selskabsindkomsten.
Skattetænkningsmulighederne skyldes dels
det store spænd, der er mellem beskatningen af
løn, aktieudbytte og aktieavance, og dels at aktionærkredsen i princippet frit kan vælge, i
hvilken form selskabets indtjening skal overføres til selskabets deltagere. Hertil kommer
skattetænkningsmuligheder bl.a. i afgrænsningen mellem hovedaktionærer og almindelige
aktionærer (mindretalsaktionærer) og i opgørelsesmetoden for gevinster og tab for almindelige aktionærer.
Som eksempler på de skattetænkningsmuligheder, der tænkes på, kan nævnes solvente

8749

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
84294;title_name;"likvidationer. Det er en af de enkleste og mest
grundlæggende skattetænkningsmuligheder,
der findes. Metoden, der kan varieres, er, at 5
personer danner et selskab, hvori de alle bliver
mindretalsaktionærer. Aktionærerne undlader
at hæve løn og udbytte i selskabet. Efter 3 år
likvideres selskabet, hvorved aktionærerne
kan hæve hele selskabets akkumulerede indtjening uden anden beskatning end den selskabsskat på 34 pet., som selskabet har betalt.
Selv om der kun er én person, som derfor bliver hovedaktionær, ligger der også en skattebesparelse i en likvidation efter 7 år, da beskatningen bliver på 50,5 pet. (34 pet. selskabsskat
+ 25 pet. aktieavanceskat af selskabets indtjening efter skat) sammenholdt med, at marginalskatten på den personlige indkomst er op til
68 pet., hvis beløbene i stedet var hævet som
løn i selskabet.
Fremgangsmåden for likvidation kan varieres. Er der således tale om et driftsselskab og
det af hensyn til kundekreds, kreditorer, image
m.v. er uhensigtsmæssigt at foretage en likvidation, kan der i stedet indskydes et holdingselskab mellem de 5 personlige aktionærer og
driftsselskabet. Dette sker ved, at aktierne i
driftsselskabet sælges til holdingselskabet mod
vederlag i aktier i holdingselskabet. I så fald er
salget ikke omfattet af holdingreglerne. Driftsselskabets indtjening kan herefter udloddes
skattefrit til moderselskabet efter reglerne om
skattefri udbytter fra datter- til moderselskaber. Efter 3 års ejertid likvideres holdingselskabet, og den akkumulerede indtjening fra
driftsselskabet, som ligger i holdingselskabet,
udloddes som skattefrit likvidationsprovenu
efter 3-års-reglen. Herefter stiftes et nyt holdingselskab, og forløbet gentages.
Likvidationer kan således bruges til at tømme selskaber for kapital. De skattemæssige
regler begunstiger ligefrem udtræk af egenkapital fra selskabet. Det har aldrig været hensigten, da man indførte den lavere selskabsbeskatning, at aktieavancebeskatningen skulle
bruges til denne form for skattespekulation,
der ikke har nogen som helst forretningsmæssig eller driftsøkonomisk begrundelse. Det er
usundt for skattesystemet, erhvervslivet og
samfundet, hvis aktieavancebeskatningsreglerne får lov til at påvirke aktionærernes adfærd
til at svække egenkapitalen i erhvervsvirksomhederne.

8750

Endvidere giver hovedaktionærafgrænsningen muligheder for skattespekulation med
henblik på at opnå en lempeligere beskatning
af aktieavancer. Selskabsdannelser, hvor alle
deltagere ønsker at være mindretalsaktionærer, forudsætter således som udgangspunkt
mindst 5 deltagere. 4 personer kan imidlertid
opnå at blive mindretalsaktionærer i det pågældende selskab, hvis de hver ejer 24,9. pet. af
aktiekapitalen, mens de resterende 0,4 pet. ejes
af et selskab, hvori de 4 personer hver ejer 25
pet. af aktiekapitalen.
Spekulation i hovedaktionærafgrænsningen
giver ikke kun mulighed for en lempeligere gevinstbeskatning. Ved udsigt til tab kan der også spekuleres i hovedaktionærafgrænsningen.
Har man udsigt til et tab på sine aktier, er det
attraktivt at komme ind i hovedaktionærbeskatningen for at opnå tabsfradrag. Det kan
ske ved, at en mindretalsaktionær med f.eks.
24 pet. af aktiekapitalen erhverver yderligere 1
pet. af aktiekapitalen og .dermed bringer sig
ind i hovedaktionærbeskatningen med tabsfradrag, der i så fald gælder hele aktiebeholdningen.
Som nævnt kan almindelige aktionærer også
spekulere i opgørelsesmetoden for gevinster og
tab. Almindelige aktionærer opgør gevinst og
tab efter den såkaldte aktie for aktie-metode,
hvorimod hovedaktionærer (og næringsskattepligtige) anvender den såkåldte gennemsnitsmetode. Efter aktie for aktie-metoden opgøres
gevinst eller tab ganske enkelt som forskellen
mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for den konkret afståede aktie. Aktie for
aktie-metoden giver i forbindelse med udstedelse af fondsaktier mulighed for at opgøre
skattetekniske tab, hvor der reelt ikke foreligger noget tab. Sådanne tab er attraktive, fordi
de kan modregnes i andre skattepligtige aktiegevinster. Som eksempel på opnåelse af et
skatteteknisk tab kan nævnes, at en aktiepost
på nominelt 1.000 kr. erhverves til kurs 400
(4.000 kr.). Umiddelbart efter udsteder selskabet fonðsaktier i forholdet 1:1. Selskabets værdier fordeles mellem moderaktierne og fondsaktierne, således at aktiekursen falder til kurs
200. Efter fondsaktieudstedelsen sælges moderaktierne for 2.000 kr. Fondsaktierne afstås
tre år senere for 2.000 kr.
Ved opgørelsen efter aktie for aktie-metoden
anses moderaktierne for erhvervet for 4.000 kr.

8751

홢
28/4 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål

8752";Skattemlnlsteren
88926;title_name;"Spm. nr. S 697
og afstået for 2.000 kr. Aktionæren har derved
opnået et skatteteknisk tab på 2.000 kr. OpgøTil trafikministeren (7/4 93) af:
relsen af gevinst og tab sker som forskellen
mellem afståelsessummen og anskaffelsessum- Ole Donner (FP):
men for den konkret afståede aktie. Fondsakti»Hvornår agter ministeren at skabe klarhed
erne anses for erhvervet for 0 kr. og afstået for om linieføringen af motorvejen omkring bl.a.
2.000 kr. Denne gevinst er skattefri, da ejerti- Sulsted og den øvrige del af motorvejsstrækden er over tre år.
ningen Ålborg-Brønderslev?«
Det skattetekniske tab på 2.000 kr. kan anvendes til at nedbringe andre skattepligtige akBegrundelse
tieavancer.
Spørgeren mener, at borgerne langs strækForskellene i beskatningsreglerne mellem
beskatningen af aktieudbytter og aktieafståel- ningen Ålborg-Brønderslev har krav på en oriser og for så vidt også beskatningen af anden entering omkring den planlagte motorvej. Beindkomst som f.eks. løn giver med andre ord boerne har i flere år levet i uvished omkring
muligheder for skattetænkning på mange må- deres ejendomme, specielt efter at linieføringen er ændret, således at den passerer Sulsted i
der, hvoraf her er nævnt de mest typiske.
At der også foregår en betydelig spekulation en afstand af to hundrede meter.
i aktieavancebeskatningsreglerne, dokumenterer den lange række af værnsregler som f.eks. Svar (21/4 93):
ligningslovens § 16 B, stk. 1, (salg til det udstedende selskab), ligningslovens § 16 B, stk. 2-5, Trafikministeren (Helge Mortensen):
Linieføringen for motorvejen Ålborg-Brøn(holdingreglerne), aktieavancebeskatningslovens § 2 a om udenlandske investeringsselska- derslev, der er den ene af det samlede motor. ber, § 2 b om andelsselskaber m.v. og § 2 c om vejsanlæg i Vendsyssels i alt syv etaper, er fast-lagt i hovedtræk i anlægsloven for det pågælaktier erhvervet for lånte midler.
Den manglende sammenhæng i beskatnin- dende anlæg (lov nr. 280 af 2. maj 1990).
Som det er spørgeren bekendt i hans egengen af aktieudbytter og aktieavancer og den
uens beskatning af forskellige indkomsttyper skab af medlem af Trafikudvalget, viste det sig
viser således, hvor der med de nuværende reg- imidlertid på et tidligt tidspunkt i projekteler er mulighed for at foretage »kreativ skatte- ringsarbejdet, at den i anlægslovforslaget forudsatte linieføring ikke kan gennemføres, fordi
tænkning«.
Forespørgeren efterlyser oplysninger om ka- denne linieføring ikke ville kunne godkendes
rakteren af eventuel misbrug eller omgåelse af efter naturfredningslovens § 42 (nu naturbehandelen med aktier. Det er en individuel vur- skyttelseslovens § 20), der administreres af
dering, hvad der opfattes som misbrug og om- Skov-og Naturstyrelsen.
Der har herefter været undersøgt forskellige
gåelse. Jeg opfatter helt klart den adfærd, der
afspejles i rækken af eksempler på aktionærer- alternative linieføringer. Der foreligger nu et
nes kreative handlemåde for at minimere skat- projekt for en noget østligere linieføring tæt
ten, som skattetænkning, der ikke kan retfær- ved jernbanen i Sulsted. Dette projekt er tildiggøres over for de skatteydere, der i øvrigt trådt af Miljøministeriet, Landbrugsministeriet, Nordjyllands Amtsråd og Ålborg Byråd.
pålægges høje indkomstskatter.
Jeg er ikke i tvivl om, at omfanget af akti- Denne linieføring blev af min forgænger, Kaj
espekulationen er omfattende, men det er i sa- Ikast, forelagt for Trafikudvalget med brev af
gens natur noget vanskeligt at foretage en nær- 2. november 1992 med ministeriets anbefaling.
I brevet, der forudsættes spørgeren bekendt,
mere beløbsmæssig opgørelse heraf.
Det er regeringens målsætning, at skatteom- er bl.a. redegjort for de økonomiske og miljølægningen skal skabe sammenhænge i skatte- mæssige konsekvenser af den ændrede linieføsystemet, så forskellige indkomstarter beskat- ring og for de afværgeforanstaltninger, der påtes mere ensartet. Det skal ikke være muligt àt tænkes iværksat for at nedsætte støjgenerne fra
kunne ændre beskatningen for f.eks. løn, der motorvejen for beboerne i Sulsted og Tylstrup.
Den ændrede linieføring gav Trafikudvalget
beskattes op til 68 pet., til 0, som det fremgår af
anledning til at stille Kaj Ikast nogle spørgseksemplerne.

8753

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Skatteministeren
93223;title_name;"mål, som denne besvarede. Efter regeringsskiftet har udvalget også stillet supplerende
spørgsmål til mig, som jeg snarest vil besvare.
Jeg går ud fra, at udvalget herefter hurtigt
kan færdigbehandle sagen, således at der kan
skabes klarhed over lineføringen både af hensyn til borgerne i Sulsted og de direkte berørte
lodsejere og af hensyn til det videre projekteringsarbejde.
Spm. nr. S 702
Til skatteministeren (13/4 93) af:";Trafikministeren
93666;name_party;":
»Hvilke beviser skal virksomhederne fremlægge, for at de kan få den ulovligt opkrævede
ambi tilbagebetalt?«
Begrundelse
I TV2-nyhederne fredag den 9. april 1993 erkendte toldvæsenet, at det havde dokumentation fra en bestemt virksomhed for, at den pågældende ikke havde lagt ambien oven på varernes pris. Alligevel kan den pågældende
virksomhed ikke få den ulovligt opkrævede
ambi retur.
Spørgeren mener derfor, at det er nødvendigt, at ministeren redegør for, hvilke beviser
virksomhederne skal møde op med hos toldvæsenet for at få ambien retur.
Svar (20/4 93):";Ole Donner
94257;title_name;":
Efter lov nr. 389 af 20. maj 1992 om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v. skal det afgøres efter dansk
rets almindelige regler, om der består krav på
tilbagebetaling.
Efter dansk rets almindelige regler består
der ikke krav på tilbagebetaling, hvis en virksomhed har overvæltet ambien til næste omsætningsled. Disse regler er i overensstemmelse med EF-retten.
Om virksomheden har overvæltet eller ej, afgøres efter en konkret vurdering i den pågældende sag. Det er derfor ikke muligt generelt at
opregne nogle beviser, som vil medføre tilbagebetaling.
Uændrede priser er imidlertid ikke i sig selv
ensbetydende med, at virksomheden ikke har
overvæltet ambien til næste omsætningsled.

8754

Virksomheden kan eksempelvis have sparet så
meget ved omlægningen af de gamle arbejdsgiverafgifter, at den netto har tjent på omlægningen, således at overvæltning har kunnet ske
ved uændrede eller lavere priser. Konkurrenceforholdene på det pågældende marked kan
også spille ind ved bedømmelsen af, om overvæltning er sket. Virksomheden kan f.eks. vælge i en periode at køre med meget lave priser
for at vinde markedsandele eller beholde en
stor kunde.
Man skal i denne forbindelse være opmærksom på, at ambien i det indbyrdes forhold mellem virksomhederne virkede som en moms.
Det betød, at købsvirksomhederne automatisk
fik godskrevet 2,5 pet. af købsprisen af told- og
skattemyndighederne i deres ambi-afregning
med told- og skattemyndighederne. Ambien
var altså på samme måde som momsen neutral
i forholdet mellem virksomhederne, idet den
enes indbetaling blev modsvaret af den andens
fradrag.
Dette forhold har Højesteret for nylig været
opmærksom på i en huslejesag mellem Axel
Juhl-Jørgensen og Tupperware Scandinavia
A/S. I sin dom af 11. februar 1993 konstaterer
Højesteret, at ambi i momsregistrerede erhvervslejemål havde samme virkning som en
momsforhøjelse. Indregning af ambi i lejen
udgjorde derfor i realiteten ikke en lejeforhøjelse, idet lejeren fik godskrevet ambien i forbindelse med lejerens opgørelse af sit ambi-tilsvar. Højesteret fandt det under disse omstændigheder bedst stemmende med parternes aftale, navnlig en bestemmelse i aftalen om, at
lejer skulle betale moms, at pålægge lejeren at
godtgøre udlejeren den betalte ambi. Den omstændighed, at ambiloven var uforenelig med
et EF-direktiv, kan efter Højesterets dom ikke
bevirke, at en udlejer er afskåret fra at kræve
betalte bidrag godtgjort af lejeren.
Spm. nr. S 692
Til undervisningsministeren (6/4 93) af:";Stavad
96792;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke organisationer der angiveligt har modtaget etableringstilskud, og som lader tilskuddet indgå i egenkapitalen med en note om tilbagebetalingspligten, samt hvilke revisorer de omtalte organisationer benytter, og om der er nogle organisa-

8755

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pernille Frahm
97127;title_name;"tioner, som ikke har en sådan note, der angiver, at etableringstilskuddet er tilbagebetalingspligtigt?«
Begrundelse
Ifølge Weekendavisen 2.-6. april 1993 udtaler Anders Ladekarl: »Jeg kan bekræfte, at et
overvejende flertal af de organisationer, der
har modtaget etableringstilskud, lader tilskuddet indgå i egenkapitalen med en note om tilbagebetalingspligten.«
Svar (15/4 93):";Pernille Frahm
97546;title_name;":
Det er Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF),
der varetager administrationen af midlerne til
idébestemt ungdomsarbejde, jf. § 7, stk. 7, i lov
om tipning og lotto.
Ministeriet har derfor bedt DUF om en udtalelse i anledning af det stillede spørgsmål.
Kopi af DUF's brev af 13. april 1993 med bilag
vedlægges.
Bilag
Dansk Ungdoms Fællesråd 13.04.93
Vedr.: Spørgsmål til undervisningsministeren
stillet af Pernille Frahm
Vedlagt fremsendes til din orientering en
oversigt, som viser, hvilke af de tipstilskudsmodtagende organisationer der optager modtagne etableringstilskud som »gæld«, og hvilke organisationer der posterer modtagne etaOrg.
DVL-01
DBU-02
DBS-04
DDS-05
KFUM & K-06 .....* . . . . . . . . . . .
KFUK-Sp-08
KT-11
DL&4H-12
DAFS-13
FDF/FPF-14
KFUM-Sp-15 . . . . . . . . . . . . . . . . .
KU-16
DUI-17 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

bleringstilskud som en del af egenkapitalen
med en notehenvisning indeholdende eventualforpligtelsen over for DUF.
Af de organisationer, som modtog generelt
driftstilskud i 1991, er der i alt 13 organisationer, som har tilbagebetalingsforpligtelser i forbindelse med etableringstilskud.
Den overvejende del af disse 13 organisationer - nemlig 8 - lader alle etableringstilskuddene indgå i egenkapitalen med en særlig note.
For god ordens skyld skal vi nævne, at DSU og
SFU ikke indgår i denne opgørelse, idet vi ikke
udbetalte GD-tilskud til disse organisationer i
1991 og 1992. Begge disse organisationer har
også tidligere modtaget etableringstilskud.
Samtidig vedlægges en oversigt over, hvilke
revisorer der reviderer årsregnskaber i de organisationer, som har valgt at lade etableringstilskuddet indgå i egenkapitalen.
Alle modtagere af etableringstilskud underskriver en tilbagebetalingserklæring over for
DUF. Af de 8 organisationer, som lader etableringstilskud indgå i egenkapitalen, er der to organisationer, som i en note til årsregnskabet
angiver, at der er tale om et etableringstilskud,
men ikke samtidig anfører tilbagebetalingsforpligtelsen.
DUF har i tipsretningslinierne ikke nogen
krav om etableringstilskuddets postering i forbindelse med egenkapitalopgørelsen, men alene et krav om, at landsorganisationernes regnskaber stedse skal udvise de etableringstilskud,
som vedkommende organisation gennem årene i alt har modtaget (stk. 5.7).

GD 1991 indtægtsført i
:
1991
1992
x
x

x

x
x
x

8756

x
x
x
x
x
x
x

Etableringstilskud
rSpec EK
Gæld
Note
IR,

x
x

NB
IR
IR
IR
x

x
(x)
x

x
x
x

8757

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

8758";Ole Vig Jensen
100084;title_name;"Org.

GD 1991 indtægtsført i

VU-18
UNGR-19
KFU-21
LMU-23
N & U-26
M & U-27
MBUF-28
URK-43
AKBU-45
ASSE-47
MBU-48
ICYE-49
DUK-55
.
EKSP-58 ..
YFU-59 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1991
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

1992
x
x

Etableringstilskud
홢
Spec EK i Gæld
Note

IR
IR
IR
IR
IR
IR
IR

x

IR
IR
IR

x
x

x

x

Følgende organisationer lader etableringstilskuddet indgå i egenkapitalen med en note om tilbagebetalingspligt:
ORGANISATION:
Landsforeningen Dansk Vandrelaug
Kultorvet 7
1175 Kbh. K.

REVISORER (ÅRSREGNSKAB 1991):
Revisionsfirmaet Ib Østlund A/S
Statsautoriserede revisorer
GI. Kongevej 85,1
1850 Frb. C.

Det Danske Spejderkorps
Lundsgade 6
2100 København 0.

KG Jensen/Coopers & Lysbrand
København.

KFUM & KFUK i Danmark1)
Valby Langgade 19
2500 Valby.

Revisionsfirmaet Otto Bjerrum A/S
Statsautoriserede revisorer
Søren Frichs Vej 42 L
8230 Åbyhøj.

KFUK-spejderne i Danmark1)
Rosenborggade 3
1130 København K.

Revisionsfirmaet Otto Bjerrum A/S
Statsautoriserede revisorer
Søren Frichs Vej 42 L
8230 Åbyhøj

Landsforbundet Frivilligt
Drenge- og Pige-Forbund
Rysensteensgade 3
1564 København V.

Askgaard Olesen
Statsautoriserede revisorer
Stoltenbergsgade 9
1576 København V.

KFUM-spejderne i Danmark
Gammel Vartov Vej 16
2900 Hellerup.

Alsø & Breinholt
Statsautoriserede revisorer
Roskildevej 39
2000 Frederiksberg.

홢
8759

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Undervisningsministeren
101511;title_name;"Landsforbundet DUI - LEG og VIRKE
Torveporten 2, 4.
2500 Valby.

8760

Revisionsinstituttet af 1920 A/S
Statsautoriserede revisorer
Kanalgaden 3
2620 Albertslund.

Youth for Understanding
Stationsvej 4
5690 Tommerup

Schøbel & Marholt Revisionsaktieselskab
Østre Stationsvej 1
Postboks 10
5100 Odense C.
') Det modtagne etableringstilskud fremgår af note, men tilbagebetalingsforpligtelsen er ikke anført. . >
Spm. nr. S 691

Til landbrugsministeren (6/4 93) af:";Undervisningsministeren
101992;name_party;":
»Hvilke områder inden for landbrugets produktion er omfattet af forskellige forsikringsog garantiordninger, som landbruget selv eller
landbrugets producentorganisationer har lavet
for at tage højde for situationer, hvor landmænd kommer i en katastrofelignende situation med pludselig nedgang i indtægten til
følge?«
Begrundelse

Jeg vedlægger svar af 14. april 1993 fra
Dansk Erhvervsgartnerforening samt svar af
14. april 1993 fra Landbrugsraadet. (Ikke optrykt her). Hvis der fremkommer yderligere bemærkninger fra organisationerne, vil jeg fremsende disse efterfølgende.
Landbrugsraadet henviser i sit svar til Mejeribrugets kvægerstatningsordning, hvorefter
Danske Mejeriers Fællesorganisation kan udrede erstatning til organisationernes medlemmer i tilfælde af tab som følge af bl.a. kvægsygdomme.
Denne ordning suppleres af erstatningsordningen for kødkvæg og handyr, hvorefter
Kvægafgiftsfonden kan udrede erstatning i tilfælde af tab som følge af en række kvægsygdomme.
Det kan med henvisning til spørgsmålets begrundelse tilføjes, at disse ordninger ikke sigter på mund- og klovsyge, hvor udgifterne til
bekæmpelsesforanstaltninger afholdes af det
offentlige, jf. bemærkningerne til § 28 og § 29 i
lov om husdyrsygdomme.
Det bemærkes i øvrigt, at mark- og drivhusafgrøder kan forsikres mod hagl- og brandskader hos de private forsikringsselskaber. Det
fremgår af Det Økonomiske og Sociale Udvalgs (ØSU) »Informationsrapport om en EFordning for afgrødeforsikring i landbruget« af
20. januar 1992, at ca. 50 pet. af landbrugsproduktionen er haglskadeforsikret.

Rammes landbruget af en voldsom tørke,
som tilfældet var i 1992, har landbruget som
bekendt ikke selv skabt noget økonomisk sikkerhedsnet. Derfor har det i sådanne situationer vist sig nødvendigt, at det offentlige går ind
og etablerer et vist sikkerhedsnet. I andre situationer, hvor enkelte landmænd kommer i katastrofelignende situationer f.eks. véd mundog klovsyge, har landbrugets producentorganisationer sikret landmanden imod en for voldsom nedgang i indtægten. Inden for andre grene af landbruget er der tilsyneladende kun til
en vis grad et sikkerhedsnet for den enkelte
landmand, der kommer i en katastrofelignende
situation. Med spørgsmålets formulering tænkes der både på katastrofelignende situationer,
som landbruget ved produktion af afgrøder *
kan komme ud for på grund af vejrforhold, og
Spm. nr. S 689
på situationer, som landbruget kan komme ud
for på grund af sygdomme i f.eks. kvæg-, svi- Til statsministeren (5/4 93) af:
ne-, fåre- og fjerkræbesætninger.";Aage Frandsen
104562;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at der ikke er
Svar (19/4 93):
aktuelle planer i den samlede regering om at
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
skærpe beskatningen af aktieavancer, som det
Spørgsmålet har været forelagt for landbru- ellers er bebudet af skatteministeren (Det Fri
Aktuelt, 3. april 1993)?«
gets organisationer.

8761

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Erik Hovmand
104959;title_name;"Begrundelse
I Det Fri Aktuelt den 3. april 1993 har skatteministeren bebudet, at han til efteråret, når
skatteforhandlingerne går i gang igen, vil foreslå skærpet beskatning på områder, hvor Venstre og Det Konservative Folkeparti hidtil har
modsat sig skatteskærpelse. Det drejer sig bl.a.
om avance ved aktiehandel. Det vil efter min
opfattelse betyde øget usikkerhed for aktiemarkedet og dermed for investeringerne, hvilket igen vil have en negativ virkning på beskæftigelsen.
Svar (16/4 93):";Svend Erik Hovmand
105487;title_name;":
Skatteministeren har ikke bebudet nogen
isoleret ændring af aktieavancebeskatningen.
Derimod foregår der i Skatteministeriet et teknisk udredningsarbejde med udgangspunkt i
Personskatteudvalgets fotslag til en skattereform som baggrund for den omlægning af
skatter og afgifter, som fremgår af regeringsgrundlaget. Da ændringer af aktieavancebeskatningen også indgår i Personskatteudvalgets betænkning, indgår en belysning af dette
element på lige fod med en lang række andre
emner.
Da udredningsarbejdet endnu ikke er tilendebragt, har regeringen i sagens natur endnu
ikke taget nogen form for politisk stilling til de
enkelte elementer, som belyses.
Skatteministeren har i den artikel, som spørgeren henviser til i sin begrundelse for spørgsmålet, i øvrigt ikke forholdt sig til, om aktieavancebeskatningen skal skærpes eller lempes.
Det hovedsynspunkt, som skatteministeren er
refereret for i den pågældende artikel, er, at
»det er formålsløst at snakke sammenhæng i
vort skattesystem, hvis ikke vi tager de områder med, som er nogle af krumtapperne for
skattespekulation.«
Dette synspunkt er jeg enig i, og det er i fuld
overensstemmelse med regeringsgrundlaget,
som siger: »(Skatteomlægningen skal skabe
sammenhænge i skattesystemet, så forskellige
indkomstarter beskattes ensartet.«
På den baggrund kan jeg erklære mig enig i
skatteministerens hovedsynspunkt om sammenhæng i skattesystemet, uden at jeg hermed
har forholdt mig til enkelte elementer i en
kommende skatteomlægning.

8762

Spm. nr. S 693
Til sundhedsministeren (6/4 93) af:";Nyrup Rasmussen
107053;name_party;":
» Finder ministeren, at der er grund til at kritisere Humlegården i Humlebæk for utilstrækkelig omsorg for og pleje af alvorligt syge mennesker efter de oplysninger, der er indberettet
til Sundhedsstyrelsen, herunder Embedslægeinstitutionens rapport?«
Svar (21/4 93):";Birgitte Husmark
107355;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Embedslægeinstitutionen
i Frederiksborg Amt den 2. februar 1993 fremsendte sin redegørelse vedrørende Humlegården til Sundhedsstyrelsen. Den 8. februar 1993
sendte styrelsen sagen til Politimesteren i Helsingør med henblik på en politimæssig efterforskning af forholdene på Humlegården.
Politiet har endnu ikke afsluttet sin undersøgelse af sagen, men så snart dette er sket, vil
Sundhedsstyrelsen vurdere, om der er sket lægelovsovertrædelse, således at sagen skal indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen modtaget en
kopi af Embedslægeinstitutionens redegørelse
af 2. februar 1993.
Sagen må herefter afvente politiets undersøgelse og Sundhedsstyrelsens vurdering af, om
lægeloven må anses for overtrådt.
Spm. nr. S 660
Til fiskeriministeren (31/3 93) af:";Torben Lund
108190;name_party;":
»Kan ministeren oplyse de nærmere regler
for landing af fisk i danske havne, herunder
regler for landing af fisk med et mål under det i
Danmark tilladte mindstemål?«
Begrundelse
Det forekommer helt urimeligt, at udenlandske fiskerfartøjer kan lande fisk i danske havne
med et mål under det i Danmark tilladte mindstemål. Senest har der været eksempler på, at
polske fiskerfartøjer har landet fisk, »babytorsk«, på Bornholm, hvilket ikke er tilladt
danske fiskere, som i stedet får overhældt fiskene med farve.

8763

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Omtrykt svar (21/4 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Saltvandsfiskerilovens bestemmelser gælder
for fiskeri på dansk fiskeriterritorium samt fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj
uden for det nævnte område. Tilsvarende og i
overensstemmelse hermed skal Fiskeriministeriets bekendtgørelse om mindstemål for fisk og
krebsdyr i saltvand overholdes ved fiskeri på
dansk fiskeriterritorium og ved fiskeri med
dansk indregistreret fiskerfartøj uden for dette
område.
De danske regler respekterer EF-reglerne på
området, herunder
Rådets forordning (EØF) nr. 3094/86 af 7.
oktober 1986 om fastlæggelse af tekniske foranstaltniriger til bevarelse af fiskeressourcerne
og
,
Rådets forordning (EØF) nr. 1866/86 af 12.
juni 1986 om fastsættelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne i
Østersøen, Bælterne og Øresund.
De efter saltvandsfiskeriloven udstedte bestemmelser om mindstemål kan, i den udstrækning de supplerer eller er mere restriktive
end forskrifter i de tekniske bevaringsforanstaltninger, kun finde anvendelse på dansk erhvervsfiskeri samt alt sports- og fritidsfiskeri.
Er fisken fanget inden for EF-farvand, gælder EF's fælles markedsnormer, jf. Rådets forordning (EØF) nr. 3759/92 af 17. december
1992, ved import eller landing i EF-havn, såfremt fisken anvendes til menneskeføde.
Spm. nr. S 694
Til socialministeren (6/4 93) af:";Niels Højland
110152;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre, at bl.a. HIV-positive kommer i klemme i
forbindelse med ansøgning om sociale pensioner?«
Begrundelse
I loven om sociale pensioner fra 1984 er den
afgørende faktor for tildeling af pension, om
en sygdom påvirker en patient så meget, at det
fører til lægeligt begrundet arbejdsophør.
Jeg er klar over, at kriterierne er blevet justeret siden lovens vedtagelse, men det er min opfattelse, at den psykiske belastning, som af eks-

l 8764

perter anses for at være en sygdom i sig selv,
ikke vægtes hverken ved administration af eller ved tolkning af loven.
Svar (16/4 93):";Hanne Thanning Jacobsen
110806;title_name;":
Efter § 14 i lov om social pension er det en
betingelse for at tilkende helbredsbetinget førtidspension, at erhvervsevnen varigt er nedsat
med mindst halvdelen på grund af fysisk eller
psykisk invaliditet. Erhvervsevnebegrebet
rummer både lægelige og sociale momenter,
og der foretages derfor i hvert enkelt tilfælde
en helt konkret vurdering af ansøgerens erhvervsevne.
Retten til førtidspension er uafhængig af,
hvilken sygdom ansøgeren lider af. Det er således også uden betydning, om erhvervsevnen er
nedsat på grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Det afgørende er, at sygdommen efter en
konkret vurdering bevirker, at erhvervsevnen
er nedsat i det omfang, der giver ret til pension.
HIV-positive har således ret til førtidspension
på lige fod med alle andre, hvis de opfylder
lovens betingelser for at få tilkendt førtidspension.
Den Sociale Ankestyrelse udsendte den 15.
august 1992 9 principielle afgørelser om tilkendelse af pension til ansøgere, der var HIV-positive eller havde AIDS, jf. SM (Sociale Meddelelser) nr. P-7-92. Disse afgørelser er blevet
fulgt op af artikler i Nyt fra Ankestyrelsen nr. 3
og nr. 4 i 1992.
Den Sociale Ankestyrelse redegør nærmere i
artiklerne for sin praksis på området og slår
fast, at den gennemgående regel i bedømmelsen
af disse sager er en konkret vurdering af, hvorledes de sygdomme, der knytter sig til AIDS/
HIV diagnoserne, påvirker erhvervsevnen.
En person, der som følge af en HIV-diagnose har pådraget sig komplikationer - det kan
f.eks. være en psykisk lidelse - og af denne
grunø ikke er i stand til at arbejde, kan naturligvis også efter en konkret og lægelig bedømmelse af erhvervsevnen få tilkendt pension.
På baggrund af Den Sociale Ankestyrelses
praksis mener jeg ikke, at HIV-positive kommer i klemme i forbindelse med ansøgning om
og tilkendelse af førtidspension. Jeg mener I
derfor heller ikke, at der er grundlag for at tage
initiativer i denne forbindelse.

8765
28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål .
8766";Karen Jespersen
112810;title_name;"Jeg vil naturligvis følge praksis på området. sonel, som ikke har et behov for kriseterapi, i
Kopi af de omtalte artikler vedlægges til ori- behandling.
entering. (Ikke optrykt her).
Det vurderes i øjeblikket, om de tilbud, der
gives, er tilstrækkelige.
Spm. nr. S 698
I den forbindelse inddrages alle tilgængelige
oplysninger med henblik på en vurdering af,
Til forsvarsministeren (7/4 93) af:
om disse kan bidrage til forbedringen af den";Socialministeren
113278;name_party;":
hjælp, der tilbydes personellet efter endt FN»Hvilke initiativer agter ministeren at tage tjeneste.
for at skabe faste procedurer for danske soldaSpm. nr. S 703
ters bearbejdning af eftervirkningerne ved deltagelse i FN-fredsbevarende aktioner?«
Til skatteministeren (13/4 93) af:
Begrundelse";Hanne Thanning Jacobsen
113595;name_party;":
»Vil ministeren straks tage initiativ til, at
forbrugsudgifter til el, telefon eller olie, som en
sommerhusejer får dækket ved udlejning, ikke
indregnes i lejeindtægten og dermed beskattes?«

Spørgeren er bekendt med, at der i en årrække har eksisteret et beredskab for krisehjælp og
et midlertidigt beredskab ved Center for Lederskab.
Ikke desto mindre synes det, som om de tilbud, der er beskrevet i diverse former for
skriftlige materialer om psykologhjælp til den
enkelte soldat og til de pårørende, i alt for høj
grad hviler på de enkeltes egen vurdering af
behov.
En nylig offentliggjort norsk forskerrapport
påviser, at hjemvendte FN-soldater har psykiske problemer, stort alkoholforbrug og en forskrækkende høj selvmordsrate.
På den baggrund bør tilbud om krisehjælp
efter min mening gøres obligatorisk.

Det kan ikke være rimeligt og formentlig
heller ikke lovligt, at Told- og Skattestyrelsen
tolker 40 pct.-fradragsretten ved sommerhusudlejning således, at alle indtægter (også forbrugsafgifter) fratrækkes 40 pet., hvorefter resten beskattes: det betyder, at udlejeren enten
betaler skat af penge, han ikke får, eller at fradragsprocenten på 40 i realiteten er mindre
end 40 pet.

Svar (20/4 93):

Svar (19/4 93):";Kirsten Jacobsen
114858;title_name;":
Det er min opfattelse, at de tilbud, som gives
hjemsendte FN-soldater og øvrige ansatte i
forsvaret, som måtte have behov for hjælp til
bearbejdning af eftervirkninger af oplevelser
under tjenesten, er veltilrettelagte og af en høj
professionel standard.
Der er etableret faste procedurer for orientering af personellet om vilkårene for FN-tjeneste og om mulighederne for hjælp til bearbejdning af eftervirkningerne ved denne tjeneste.
Efter hjemkomsten gennemgår FN-soldaterne således et obligatorisk lægetjek. Får lægen
herunder indtryk af, at der kunne være behov
for krisehjælp, kan han henvise til den hjælp,
som tilbydes af forsvaret.
Det er over for mig oplyst, at det ud fra såvel
en lægefaglig som en psykologisk faglig vurdering vil være terapeutisk forkert at tvinge per-";Hans Hækkerup
115669;title_name;":
Jeg har allerede den 26. februar 1993 vedrørende et tilsvarende spørgsmål stillet af Folketingets Skatteudvalg (spørgsmål 38, alm. del bilag 155) svaret følgende:
»Spørgsmål 38: »Udvalget anmoder om ministerens kommentar til vedlagte henvendelse
af 25. januar 1993 fra Feriehusudlejning I/S
om beskatning af indtægter fra el-, telefon- og
olieforbrug i forbindelse med udlejning af feriehuse.«
Svar: Feriehusudlejning I/S har spurgt, om
det kan være rigtigt, at skattemyndighederne
medregner betaling for el-, telefon- og olieforbrug til indtægterne og herefter giver fradrag
efter den såkaldte 40 pct.-regel.
40 pct.-reglen går ud på, at sommerhusejeren i stedet for at fratrække de faktiske udgifter, der er forbundet med udlejningen, kan fra-

Begrundelse

8767

28/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

8768";Stavad
116504;title_name;"trække 40 pct. af lejeindtægten. Det fremgår I konkurrence gennem udnyttelse af folkeoplyshelt klart af Ligningsrådets anvisning, at fra- ningslovens tilskudsbestemmelser?«
draget på 40 pet. skal beregnes af lejeindtægten inklusive særskilt betaling for el og lignenBegrundelse
de.
:
I stigende grad må private danseskoler lukI begyndelsen af 1970'erne gjaldt en 10
pct.-regel, som også var fastsat af Ligningsrå- ke, fordi oplysningsforbundene - med offentlidet. Efter denne regel kunne sommerhusejerne ge tilskud - formidler selskabsdans under forfratrække 10 pet. af lejeindtægten til dækning skellige »dækbetegnelser«.
Der er således tale om unfair og uacceptable
af afskrivning og vedligeholdelse på inventar.
Herudover kunne der tages fradrag for de di- konkurrenceforhold, der lægger sig hindrende
rekte udgifter, der er forbundet med udlejnin- i vejen for det private erhvervsliv.
gen.
I 1977 forhøjede Ligningsrådet procentfra- Svar (15/4 93):
draget til 40 pet. Til gengæld skulle fradraget Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
dække samtlige udgifter ved sommerhusudlejJeg kan oplyse, at i lov nr. 410 af 13. juni
ningen.
1990
om støtte til folkeoplysning, som ophæ40 pct.-reglen har været gældende uændret
vede
fritidsundervisningsloven,
og som trådte i
siden og er, som mange af Ligningsrådets andre anvisninger, et tilbud til skatteyderne om, kraft den 1. januar 1991, har man fastholdt folat de kan opgøre den skattepligtige indkomst keoplysningens grundlæggende frihedsrettigpå en enkel måde i stedet for at føre regnskab heder: det frie initiativ, den frie deltagelse, det
frie emnevalg og det frie lærervalg. Folkeopoyer de faktiske udgifter.
Uanset at der ikke er tale om, at skattemyn- lysningsloven har således vedrørende det frie
dighederne anlægger en ny fortolkning af re- emnevalg videreført en godt 20-årig tradition
gelsættet, er jeg indstillet på at undersøge, om med offentlige tilskud til fritidsundervisning
40 pct.-fradraget fortsat er tilstrækkeligt til at for voksrie, hvor der hverken indholdsmæssigt
dække sommerhusejernes udgifter ved udlej- eller finansieringsmæssigt skelnes mellem forskellige fagområder/emner.
ning.
Efter loven er kommunalbestyrelsen forpligSåfremt denne undersøgelse afdækker et behov for at ændre reglen, skal jeg dog under- tet til at yde tilskud til undervisning m.v. Tilstrege, at en ændring kun vil få betydning for skuddet ydes til aflønning m.v. àf leder og lærere. Virksomheden skal stå åben for alle. Der
fremtiden.
kan
ikke ydes tilskud til virksomhed, der henJeg kan endelig oplyse, at jeg har orienteret
hører
under anden lovgivning, til formelt komFeriehusudlejning I/S om mine tiltag.«
petencegivende
undervisning og til kredse,
En tilsvarende redegørelse har jeg givet i
hvis
eventuelle
overskud
ved virksomheden tilFolketingets spørgetid den 3. februar 1993.
Endelig kan jeg henvise til, at jeg under.før- falder enkeltpersoner. Kredsene (aftenskolerstebehandlingen af forslag til folketingsbeslut- ne) skal endelig kunne gøre rede for deltagerning om forbedring af det skattemæssige stan- eller medlemsindflydelse på virksomhedens ledardfradrag ved udlejning af sommer- og fri- delse.
Af § 3 i bekendtgørelsen om støtte til folketidshuse (B 81), fremsat af Kirsten Jaobsen
oplysning
fremgår, at tilskud efter folkeoplysm.fl., oplyste, at min undersøgelse forventes
ningslovens kapitel 4 om tilskud til undervisafsluttet i løbet af maj måned.
ning m.v. ikke ydes til den virksomhed, der er
Jeg har ikke yderligere at tilføje.
opført i bilaget til bekendtgørelsen. Af bilaget
fremgår, at der ikke ydes tilskud til bl.a. dans,
Spm. nr. S 667
herunder jazzballet, men at der ydes tilskud til
folkedans, hvilket svarer til den fra fritidsunTil undervisningsministeren (31/3 93) af:
dervisningsloven kendte emnebegrænsning.";Skatteministeren
120323;name_party;":
Efter de dagældende regler (Undervisnings»Hvordan vil ministeren sikre, at privat dan- ministeriets retningslinier af 21. november
seskoleundervisning , ikke påføres urimelig 1973) »har undervisning i dans været udeluk-

(549)
28/4,93: Skriftligt besvarede spørgsmål

8769";Agnete Laustsen
120626;title_name;"ket fra tilskud i henhold til denne lov (fritidsundervisningsloven). Begrundelsen herfor er,
at en godkendelse som fritidsundervisning af
danseundervisning vil, kunne skade hævdvundne erhvervsmæssige ineresser.« Det er
endvidere anført, at »Da det har vist sig, at det
i nogle tilfælde kan være vanskeligt at skelne
mellem dans i forskellige former og visse gymnastikformer, skal det nærmere præciseres,
hvilket indhold der må lægges i de forskellige
betegnelser.
1. Dans, der ikke kan modtage tilskud, har til
formål at give undervisning i forskellige danse,
der anvendes til selskabsbrug, og som indgår i
discipliner, hvori der afholdes konkurrencer
I
på nationalt eller internationalt plan.
2. Ballet, der heller ikke kan modtage tilskud,
opfattes som en æstetisk disciplin, der har til
formål at give et (kunstnerisk) udtryk gennem
dansen. Dette gælder både klassisk ballet og
jazzballet.
3. Folkedans må for at kunne godkendes have
en kulturhistorisk, folkloristisk tradition som
baggrund og kan ikke omfattes af danse, der
henregnes under I., selv om nogle af dem har
et folkloristisk udspring.
4. Motionsgymnastik, herunder afspænding,
rytmik og yoga, har til formål at holde kroppen
i almindelig god form og derved fremme sundhedstilstand og velbefindende. En sådan undervisning vil kunne benytte sig af forskellige
former for musik, uden at der af den grund er
tale om dans.«
Det nye i forhold til tidligere er således alene, at kommunalbestyrelsen nu, jf. beketidtgørelsens § 3, efter indhentet udtalelse fra folkeoplysningsudvalget kan beslutte åt fravige de i
bilaget nævnte begrænsninger.
Jeg gør i øvrigt opmærksom på, at det efter
folkeoplysningslovens § 33, stk. 4 og 8, er folkeoplysningsudvalget, der i tvivlstilfælde er tillagt en selvstændig kompetence til at træffe afgørelse om tilskudsberettiget virksomhed efter
lovens kapitel 4 om tilskud til undervisning
m.v. og til at påse, at tilskud efter loven er anvendt i overensstemmelse med de fastsatte regler.
Spm. nr. S 695
Til justitsministeren (5/4 93) af:";Undervisningsministeren
122676;name_party;":

8770

»Hvad agter ministeren at gøre for at standse fiskernes ulovlige aktioner?«
Begrundelse
Det er yderst utilfredsstillende, hvis der ikke
gribes ind over for den selvtægt, som fiskerne
udøver med deres blokader. Fiskerne må som
alle andre overholde landets love, også når de
skal gøre opmærksom på deres store og reelle
problemer.
Svar (21/4 93):";Brian Mikkelsen
123062;title_name;":
Det fremgår af dateringen af spørgsmålet 5. april - at det er stillet på et meget tidligt
tidspunkt af fiskerikonflikten. Som det vil være
spørgeren bekendt fra dagspressen, greb politiet i dagene op til påske og i de første påskedage i flere tilfælde ind over for blokader, som
var iværksat af aktionerende fiskere, for derved at sikre passage af navnlig norske fisketransportkøretøjer. Politiet har endvidere været rede til at assistere med henblik på at bryde
blokader på en række fiskeforarbejdningsvirksomheder. Ejerne af de pågældende virksomheder ønskede imidlertid i sidste ende ikke politiets bistand.
Jeg må således konstatere, at der fra politiets
side er grebet ind for at standse fiskernes ulovlige aktioner. Og jeg vil gerne tilføje, at politiet
efter min opfattelse har løst opgaven på fuldt
tilfredsstillende måde.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen kan oplyse om sine planer for
ingeniøruddannelserne].
Af Rahbæk Møller (SF), Eva Møller (KF),
Hanne Severinsen (V) og Jan Køpke Christensen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 21/4 93).";Erling Olsen
124230;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

8771

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4 og 5 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m. v.
(Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
125153;name_party;":
De tre lovforslag, vi her har til behandling,
skal ses i sammenhæng. De giver udtryk for
den fornyelse af arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken, som regeringen ønsker gennemført, og som der er så hårdt brug for.
Arbejdsløsheden er meget stor, og den er
desværre stigende. Der er derfor brug for nye
tiltag, der i højere grad kan bidrage til at afhjælpe den høje arbejdsløshed. En styrkelse af
arbejdsmarkedsuddannelsespolitikken
skal
være en af grundpillerne i indsatsen for at få
nedbragt ledigheden, og hvis det skal lykkes,
er det nødvendigt, at den arbejdsmarkeds- og
uddannelsespolitiske indsats retter sig mod både de beskæftigede og de ledige.
Med hensyn til de ledige bliver der nu mulighed for en fremrykning af indsatsen og en
udbygning af de eksisterende tilbud. En af
manglerne ved de nugældende ordninger er jo,
at tilbudene kommer sent, er for ensartede og
ikke i fornødent omfang tager hensyn til de lediges baggrund og behov. Vi får nu et mere de-

8772

centralt og et mere fleksibelt system, hvor indsatsen skal være forskellig alt efter de forskellige behov.
Der er brug for en større fleksibilitet i tilbudene til de arbejdsløse. De nuværende regler
for arbejds- og uddannelsestilbud har ikke i tilstrækkelig grad hjulpet de arbejdsløse, der
havde størst risiko for langtidsledighed. Alt for
få af dem kommer ud på det almindelige arbejdsmarked, så de kan fortsætte i varig beskæftigelse, og årsagen hertil er bl.a., at tilbudene kommer for sent i ledighedsforløbet og er
for dårligt tilpasset til den enkeltes forudsætninger: der er f.eks. ikke i fornødent omfang
mulighed for at kombinere uddannelse og jobtræning.
Indsatsen skal selvfølgelig være forskellig,
fordi de arbejdsløse har forskellige behov. De
har ikke den samme uddannelses- eller erhvervsmæssige baggrund og de samme forudsætninger, og derfor er det vigtigt at slå fast, at
der nu skal foretages en vurdering af de lediges
risiko for at blive langtidsledige. Indsatsen
skal målrettes efter denne vurdering, så hovedparten af de samlede midler til beskæftigelse
og uddannelse m.v. anvendes på de svagest
udrustede ledige.
Når det drejer sig om de særligt udsatte
grupper af ledige, kan der igangsættes en særlig indsats, som i højere grad vil gøre det muligt for disse grupper at fastholde og forbedre
deres muligheder for en varig tilknytning til arbejdsmarkedet: der kan f.eks. etableres særlige
jobforløb, som er tilpasset netop denne gruppe, inden for samfundsnyttige områder eller i
den private sektor.
Orlovsmulighederne bliver også udvidet
med regeringens forslag, og der er ingen tvivl
om, at der er behov for det. Mange ønsker orlov til uddannelse, pasning af mindre børn eller noget helt tredje, og lovforslaget kan således være med til at skabe en bedre tilværelse
for dem, der benytter sig af adgangen til at få
orlov.
De orlovsordninger, regeringen foreslår, er
meget fleksible. Der stilles ikke krav om genbesættelse af de ledige stillinger, og der er derfor ingen tvivl om, at ordningerne vil blive benyttet af flere personer, end tilfældet er med de
nugældende orlovsordninger. Men vi er jo alle
interesserede i, at der - uanset hvad orloven
bruges til - i vidt omfang sker en genbesættelse

8773

28/4 93: l. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

8774";Bakholt
128449;title_name;"af de ledige job. Skal beskæftigelseseffekten
gennem jobrotation øges væsentligt, må de regionale arbejdsmarkedsmyndigheder, virksomhedsledelser og de ansattes organisationer
bidrage til det, for det er til gavn for både virksomhederne, de beskæftigede og de ledige, når
der for alvor kommer gang i jobrotationsordningen.
Netop ved en kombination af rammelovgivning og aftalebaserede rettigheder, som regeringen har lagt op til, kan der etableres aftaler
om orlov og genbesættelse af ledige stillinger,
der er tilpasset den enkelte virksomheds eller
institutions særlige forhold. Men det kræver
også, at der bliver gjort en indsats over for
virksomhederne, institutionerne og arbejdsmarkedets parter, så de bliver opmærksomme
på disse muligheder for at forbedre den arbejdsmarkedspolitiske indsats, både for de beskæftigede og de arbejdsløse. Jeg skal derfor
spørge arbejdsministeren, hvilke planer ministeren har for at få gjort virksomhederne og arbejdsmarkedets parter opmærksomme på mulighederne for at bruge disse ordninger i moderne personale- og uddannelsesplanlægning.
Med den større frihed, der nu bliver til at
tilrettelægge den arbejdsmarkedspolitiske indsats på regionalt plan, kan der i langt højere
grad tages de nødvendige individuelle hensyn
til de ledige, så de bliver bedre i stand til at
fastholde og forbedre tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet er positivt indstillet over
for de tre lovforslag, og vi vil under udvalgsarbejdet lytte til de gode råd, der måtte komme,
så vi kan få et slutresultat, der er så godt som
overhovedet muligt.";Bakholt
130043;name_party;":
»Århundredets største arbejdsmarkedsreform« kalder regeringen den orlovspakke, vi
står med her. Men jeg vil godt spørge: Hvilket
århundrede taler regeringen om? Det 18. århundrede? For reformen er ikke særlig stor, og
den vil ikke være i stand til at nedbringe arbejdsløsheden: i bedste fald skaber den en vis
camouflage af den reelle arbejdsløshed, i værste fald skubber den lidt flere ud i arbejdsløshed og begrænser antallet af reelle job. Regeringen har simpelt hen blot fundet ud af at
bygge en smule videre på aktiveringspakken,
der blev skabt af KV-regeringen i fjor, og som

vi i fællesskab udvidede i februar gennem nogle supplerende aftaler.
Orlovsordningerne på 80 pet. af dagpengene
videreføres, og det er godt, at det nu bliver
knæsat, at beløbet er lavere, når man ikke står
til rådighed: det er også godt, at man fortsætter
med en 1-årig orlov, sådan som vi har ønsket
det. Men man tilføjer så en ny orlov på 70 pet.
af dagpengene, nemlig en 1-årig prøveordning
om sabbatorlov for de beskæftigede, og det
skal jeg vende tilbage til.
Uddannelsesorloven vil selvfølgelig bidrage
til at opkvalificere arbejdskraften, men det vil
bare ikke ske på alle niveauer, som regeringen
så stolt skriver, kun på det dagsaktuelle lønniveau på mellem 100.000 kr. og 130.000 kr. om
året. Skal vi-virkelig forbedre dagpengesystemet og opkvalificere arbejdskraften, skal vi
indføre tillægsforsikringer for alle, der tjener
over 130.000 kr. om året, og give 80 pet. dagpenge for op til f.eks. 165.000 kr., så en metalarbejder kan få en rimelig kompensation i forhold til i dag. Disse ændringer skal selvfølgelig
indføres gradvis, så de ikke stiller nogen ringere i morgen end i dag, men vi skal i gang med
disse ændringer. De vil ifølge Socialkommissionen og OECD m.fl. fremme beskæftigelsen
og gøre orlovsordningerne bredere, og dermed
bliver arbejdskraften bedre kvalificeret på flere
niveauer, end regeringens forslag lægger op til,
samtidig med at der skabes flere job og mere
jobrotation.
Man kan endvidere godt udstrække uddannelsesgodtgørelsen fra de foreslåede 2 år til 21' 2
år for at få nytte af flere uddannelser, men til
gengæld kan regeringen godt droppe prøveåret
med sabbatordningen for de beskæftigede.
Skal et sådant indføres, er det et overenskomstspørgsmål, og regeringen har end ikke
drøftet dette med arbejdsmarkedets parter forinden, hvilket selvfølgelig er kritisabelt.
Også her udviser regeringen mangel på fantasi. Lad dog denne sabbat komme de ledige til
gode! Lad dem, der har lyst, forlade rådighedskøen og få luft under vingerne, så de måske vender tilbage med større klarhed over,
hvilken individuel plan der kan føre dem tilbage til arbejdsmarkedet. Vi vil derfor hellere arbejde for, at de langvarigt ledige kan få en sådan sabbat, f.eks. svarende til iværksætterydelsen, men det hænger også sammen med dagpengeperiodens samlede længde.

8775

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Per Stig Møller
133009;title_name;"Til gengæld synes vi, at regeringen har været
lidt for fantasifuld, da den udformede børnepasningsorloven og gjorde den til en ret i stedet for som hidtil en aftale. Enhver orlov er en
aftale og et tillidsforhold mellem arbejdsgiver
og arbejdstager. Eftersom de fleste virksomheder herhjemme er små, vil det ikke være muligt
at tilrettelægge arbejdet, hvis medarbejderne
kan gå ind og ud proportionalt med antallet af
børn, for der står jo, at dette børnepasningsår
kan de tage ved hvert barn, de får, indtil det er
fyldt 8 år, og der er 450.000 børn i Danmark
under 8 år. Det vil sige, at vi kan få en betydelig udgiftseksplosion, hvis ordningen bliver en
succes, og det vil ikke hjælpe de arbejdsløse,
for regeringen har ikke noget genbesættelseskrav, sådan som vi har, og som vi forlanger
det.
I den økonomiske situation, erhvervslivet er
i, vil der nok komme nogle ud, men der vil ikke
komme ret mange ind. Der er ikke meget ved
et svingdørssystem, der kun lukker ud og ikke
ind.
Ud over at dette forslag direkte skader de
ledige, skader det også statskassen. Regeringen har jo beregnet, at 75 pet. af jobbene skal
genbesættes, for at finansieringen kan være på
plads, men forskerne fortæller os nu engang, at
der højst bliver tale om 60 pet. genbesættelse,
og så står vi med et minus på 90 mio. kr., der
ikke er taget højde for, og jo færre, jo større.
Regeringen vil i finansloven for 1994 afsætte
12 mia. kr. til hele herligheden og mener, at
ændringerne henter den ekstra milliard ind,
men finansieringen er, som det allerede er
fremgået, ikke særlig tryksikker. Tager vi de lovede 10.000 uddannelsespladser, der skal stige
til 60.000, og som måske er identiske med dem,
undervisningsministeren talte om i dag, så skal
der i 1994 bruges 250 mio. kr. og i 1996 1,4 mia.
kr., hvis uddannelserne i snit varer 3 år. Dertil
kommer adskillige hundrede millioner til arbejdsmarkedsuddannelserne og et ukendt beløb for kommunerne, der skal give tilbud i den
anden ledighedsperiode.
Derfor har kommunerne vendt sig mod den
del af pakken, som kaldes »Et nyt arbejdsliv«.
Det er nu ikke særlig nyt. Dagpengeperioden
udvides nu til 9 år - det er det nye - skønt den
ellers forkortes overalt i verden, hvor den ligger adskillige år under den danske, og vi bør i
hvert fald ikke komme over 7 år inklusive orlovsordningerne.

8776

Kommunerne skal i anden periode finde beskæftigelse til 50.000 ledige, og formanden for
Kommunernes Landsforening, Hilmar Sølund, der siges at være en god socialdemokrat,
tager sig til hovedet over regeringens manglende solidaritet med de svageste i samfundet.
»Som lovforslagene ser ud, er der overhængende risiko for en gøgeungeeffekt. De svageste og mest udstødte kontanthjælpsmodtagere
skubbes endnu længere tilbage i arbejdsløshedskøen,« sukkede Hilmar Sølund i Politiken
fra den 21. april, og vi sukker med ham.
Den eneste beskæftigelse, der kommer ud af
dette, er flere beskæftigede på arbejdsformidlingskontorerne, beklager formanden for ASE,
Klaus Bonde Larsen, og han har jo ret, for i
henhold til forslaget skal antallet af medarbejdere i arbejdsformidlingerne fordobles. Men
hvordan vil ministeren undgå en flaskehalseffekt på AF-området? Er der kvalificerede ledige nok til denne fordobling, og hvor er de
200-300 mio. kr. budgetteret henne?
Der skal ikke herske tvivl om, at vi går ind
for, at de ledige tidligere får tilbud om job eller
uddannelse, ligesom vi går ind for, at den ledige selv kan udforme sin plan for, hvorledes
han eller hun kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Vi går også ind for, at genoptjeningsretten kun bevares gennem ustøttet arbejde.
Det var alt sammen forberedt af den nuværende ministers forgænger, der også havde forberedt den ændrede styringsmodel under det
nye landsarbejdsråd. Men vi går imod, at man
nu får 9 år på karrusellen og i realiteten kan
blive på den efter blot 26 ugers beskæftigelse
kort før man fylder 41 år.
Vi er også skeptiske over for forslagenes bemærkninger om rådighedsreglerne, som man
siger man vil stramme op. Men der står såmænd kun, at ministeren vil se på dem.
Vi frygter desuden, at den kommende etableringsstøtte, som skal afløse iværksætterydelsen, bliver for akademisk - vi har heller ikke set den, for den skal komme fra industriministeren - men det er jo ikke ligefrem akademikere, denne ordning kalder på.
I det hele taget har denne regering det meget
svært med de selvstændige. Den har nok husket at få dem med i orlovsordningerne, efter
at vi nu med meget møje og besvær fik dem
med i forliget fra februar, men hvorfor skal de
ikke som lønmodtagerne kunne få forældreor-

8777

28/4 93: l. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Per Stig Møller
137689;title_name;"lov på deltid, og hvorfor skal deres og lønmodtagernes a-kasser ikke ind i de nye arbejdsmarkedsråd, som nu foreslås? Og hvorfor skal arbejdsmarkedets parter i øvrigt fjernes fra indflydelsen på arbejdsformidlingernes drift i regionerne? Det fremmer da ikke ligefrem beskæftigelsen regionalt.
Noget nyt arbejdsliv og nogen stor reform er
det altså ikke. Nye job skal vi i det hele taget
vente på, indtil vi ser regeringens bebudede reformer af finansieringen af arbejdsmarkedssystemerne og den længe ventede skattereform,
som vi mener kan udformes således, at den
skaber 60.000-100.000 job. Finansieringen skal
klarlægges i forbindelse med finansloven, siger
regeringen jo hele tiden. Og den skal sandelig
klarlægges meget bedre! Og vi skal se, hvorledes merudgifterne opvejes af besparelser andre steder, men hvor? Hvad er det, der ikke
skal foretages i 1994? Det skal vi da vide, før vi
binder os til en merudgift. Eller skal det hele
klares med et arbejdsgiverbidrag? Hvor er så
respekten for konkurrenceevnen, som har fået
en særlig minister?
Lad mig derfor sige til regeringen: Tingene
skal ses i sammenhæng! Vi har nu en første
behandling, hvor vi giver nogle meninger til
kende om disse forslag, og det har jeg hermed
gjort. Men der er ikke nogen grund til nogen
anden behandling, før vi har set forslagene til
en ændring af arbejdsmarkedsfinansieringen,
skattereformen og finansloven for 1994, som vi
vil arbejde konstruktivt og aktivt med.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
139175;name_party;":
9 år på karrusellen, sagde hr. Per Stig Møller, og alle lyttede rædselsslagne. Jeg ved godt,
det kan være svært at mindes, hvad man selv
var med til, mens man sad i regering, men jeg
synes alligevel, at det måske var på tide allerede her tidligt i debatten at spørge hr. Per Stig
Møller, om han kan huske, hvordan regelsættet var i de mange år, hvor hans parti havde
statsministerposten og arbejdsministerposten,
og om det, som hr. Per Stig Møller sagde heroppefra, skal forstås sådan, at han foretrækker
det system, der tidligere var i forbindelse med
dagpengeperioden frem for det, der nu foreslås, hvor der er en fast, afsluttet dagpengeperiode.

8778

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
139872;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jørgen Estrup, at regeringen lægger jo ikke skjul på, at man udvider til
9 år i kraft af, at orlovsordningerne kommer
oveni.
Det, vi siger, er, at orlovsordningerne er meget fine, og at vi synes, vi skal inkludere dem i
det. Og så kan man jo ikke foreholde en regering med 60 mandater, at den aldrig havde 90!
Vi har jo hele tiden ønsket, at dagpengesystemet skulle ændres. Vi var i samarbejde med
Det Radikale Venstre dybt inde i arbejdet med
en dagpengereform, hvor vi også så på dagpengeperiodernes længde, således som det er
foreslået af Socialkommissionen, og sådan
som det også er foreslået af OECD. Det kan
ikke være Det Radikale Venstre ubekendt, eftersom partiet var med i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
140636;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til, hvad hr.
Per Stig Møller sagde. Og det gjorde jeg, fordi
jeg har læst Information i dag, hvor hr. Per Stig
Møller er citeret for at nævne, hvilke betingelser han stiller, eller hvilke ting der skal med.
Jeg tillader mig at citere fra Information fra
dags dato:
»Til gengæld er det tydeligt, at han ønsker
De Konservative med i et forlig om arbejdsmarkedspolitikken: »Det burde være muligt.
Regeringen viderefører jo tidligere forlig.««
Og så står der selvfølgelig også noget om betingelser og forhandlinger og sådan noget. Det
er klart, at vi alle sammen ønsker forhandlinger, så vi kan få indflydelse på tingene.
Mener hr. Per Stig Møller, at det virker, som
om dette er noget, der ligger i forlængelse af
tidligere forlig, eller mener hr. Per Stig Møller
det ikke? Jeg er af den mening, at der klart er
et oplæg her til De Konservative, hvilket jeg
føler mig bekræftet i af hr. Jørgen Estrups ord
til hr. Per Stig Møller. Men jeg vil godt høre,
hvad hr. Per Stig Møller faktisk mener med
det, han siger til aviserne - når han står og siger noget andet her.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
141770;name_party;":
Det kan jeg give fru Lilli Gyldenkilde helt

8779

28/4 93: 1. beh. af, f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Jørgen Estrup
141915;title_name;"ret i. Det svar vil jeg også gerne have. Jeg synes
under alle omstændigheder, at vi alle sammen
kan have dyb medfølelse med Det Konservative Folkeparti, fordi det var nødt til at tilbringe
denne lange periode på regeringsbænkene.
Det må have været frygteligt.
Derudover synes jeg egentlig, det ville have
klædt hr. Per Stig Møller bedre at svare på mit
spørgsmål, nemlig om det, han sagde, betød, at
han foretrak det gamle system frem for det her.
Vi ved jo alle sammen, at det gamle system ikke har nogen fast dagpengeperiode, og at man
sådan set kan gå i uendelig lang tid i det system, hvis man er i stand til at benytte sig rigtigt af tilbudene.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
142604;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fangede pointen i
hr. Jørgen Estrups første indlæg. Det var, fordi
jeg havde nævnt de ting i min tale. Jeg havde
jo meget tydeligt sagt, hvad vi gik ind for. Vi
går ind for, at man giver tilbudene tidligere. Vi
går ind for de dele af forslaget - som i øvrigt
var forberedt af ministerens forgænger - hvor
man giver tilbudene tidligere og kan lægge en
individuel plan. Det er vi fuldstændig enige i,
det havde vi selv forberedt, det er der intet nyt
i. Det vil sige, at vi ikke foretrækker det gamle
system, hvor man går ledig længe, før man
kommer i gang. Vi har jo også været igangsættere af passiv/aktiv-ordningen og af orlovsordningerne fra i fjor.
Så der er ingen tvivl om, at vi ikke foretrækker det gamle system, hvor man gik ledig længe. Vi har selv forberedt en overgang til et system med tidligere tilbud, men det betyder jo
ikke, at vi køber alt det øvrige, der er med i det
her.
Det er så dér, mit svar til fru Lilli Gyldenkilde kommer ind: Jeg mener ikke, at udtalelserne i Information er forkerte. Regeringen viderefører på de punkter, som jeg har nævnt over
for hr. Jørgen Estrup, vores tankegang om at
give tilbudene tidligere. Regeringen viderefører også - hvilket jeg også krediterede regeringen for - orlovsordningerne, hvor vi er imod
sabbattilføjelsen, med en orlovsydelse på 80
pet. og en orlovsperiode på 1 år, hvilket vi er
gået ind for. Det er alt sammen udmærket.
Men forudsætningen for, at der kan komme
et forlig med os, er, at finansieringen er i or-

- . 8780

den, og det er dér, jeg er gået imod regeringen i
dag. Jeg synes, den er alt for lemfældigt beskrevet, og jeg har i min tale prøvet at beskrive,
hvilke ukendte regninger der kan komme. Vi
siger, at der skal være genbesættelse, for ellers
kommer der ikke noget træk på de ledige. Ideen fra vores side er, at de ledige skal ind, og det
kommer de ikke uden genbesættelse. Vi siger
også, at orlov skal være efter aftale. Derfor er
udtalelserne i Information korrekte, men der
er jo altid betingelser for et forlig.
Det gode i forslagene har vi selv lavet eller
været med til at forberede. Det dårlige vil vi
gerne have pillet ud.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er egentlig lidt ked af at bringe hr. Per
Stig Møller ud af den vildfarelse, som han tilsyneladende befinder sig i, nemlig at det var
KV-regeringen, som sloges for, at vi skulle have nogle orlovsordninger ind i det, som vi kalder aktiveringsforliget.
Rent faktisk følte VK-partierne sig meget
dårligt tilpas i februar sidste år, fordi de var
udsat for et pres fra SF, fra Socialdemokratiet,
fra Det Radikale Venstre og fra CentrumDemokraterne for, at vi skulle have nogle orlovsordninger ind. Det, VK var optaget af, var
at få så mange bindinger og så mange barrierer, at det rent faktisk ikke er kommet til at
fungere og ikke kan komme til at fungere. Og
en af årsagerne til, at det ikke fungerer, er genbesættelseskravet. Det lyder udmærket, når hr.
Per Stig Møller siger: Af hensyn til de ledige.
Rent faktisk er det kun et par hundrede, der er
gået på uddannelsesorlov, netop fordi man har
knyttet genbesættelseskravet så stramt, at det
har været én til én.
Så det er altså noget af en vildfarelse, hvis
det skulle være et succeskriterium, vil jeg sige
til hr. Per Stig Møller. Dermed være ikke sagt,
at vi skal bane vej for, at der sker en positiv
indskrænkning på arbejdsmarkedet, når nogle
går på orlov - naturligvis ikke.
Det var altså den model, som den daværende regering var meget optaget af - jeg kan se,
at min forgænger står og nikker, eller også ryster han på hovedet, men det er ikke desto
mindre sandheden, at man godt ville have så
mange blokeringer, så mange barrierer, som
muligt. Og det er faktisk det, der har betydet,
at det ikke er kommet til at fungere.

-

8781

28/4 93: l. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
146486;name_party;":
Jeg er nødt til at kommentere de oplysninger
om det daværende aktiveringsforlig, som arbejdsministeren kommer med.
Sandheden er vel nærmest den, at det forlig,
der blev indgået, og hvoraf orlovsordningerne
var en del, blev indgået i en partikreds, hvor
Socialdemokratiet slet ikke var med, og at Socialdemokratiet så tilsluttede sig dette aktiveringsforlig dagen efter.
Det er vistnok den skinbarlige sandhed om
det, og det sætter unægtelig arbejdsministerens
sidste udtalelser her i perspektiv.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I hele det forhandlingsforløb, der gik forud
for aktiveringsforliget, sad jeg med ved bordet.
To andre socialdemokrater sad med ved bordet, og hr. Kirkegaard sad også med ved bordet. Vi oplevede i hvert fald på den side af bordet, hvor vi sad, en ekstrem modvilje imod orlovsordninger. Og man ville fastholde, at der
skulle være et ledighedskrav for den vikar, der
skulle ind, og man var optaget af - helt til det
pinlige, syntes jeg - at de orlovsordninger, som
eksisterer nu, skulle udløbe 1. januar 1994.
Det er således ikke korrekt fremstillet, hr.
Kirkegaard, at det var et forlig, som Socialdemokratiet og efterfølgende SF tilsluttede sig.
At. det skulle, have været sådan, at regeringspartierne og Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne helt af sig selv skulle have""
fået diskuteret sig frem til enighed om, at vi
skulle have orlovsordninger til uddannelse og
til børnepasning, er simpelt hen ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
147974;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at arbejdsministeren
ikke reelt bestred den fremstilling af sagsforløbet, som jeg gav for et øjeblik siden - hvilket
var meget klogt.
Jeg er overbevist om, at arbejdsministeren,
hvis det ikke var her fra Folketingets,talerstol,
uden videre ville bekræfte, at det forlig, der
blev indgået, og hvoraf orlovsordningerne var
en del, var et forlig, der oprindelig blev indgået
mellem den daværende regering, Det Radikale
Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti, og hvor
Socialdemokratiet så blev utilpas ved at stå

8782

udenfor. I løbet af en nat og nogle timer kom
man så alligevel og ville gerne være med i forliget, som i øvrigt næsten ikke blev ændret i substansen.";Kirkegaard
148675;title_name;"Fru Lilli Gyldenkilde har ordet for en kort
bemærkning. Og så mener jeg egentlig vi skal
nærme os afslutningen af historieskrivningen i
den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Formanden
148869;name_party;":
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at man ikke får
forplumret debatten alt for meget. Men kan vi
så ikke være enige om, at orlovsordningerne
generelt ikke er noget, der har groet i den have,
der tilhører Venstre og De Konservative? Hvis
vi er enige om det, 'kan vi give os til at diskutere det væsentlige, for det mener jeg nemlig er
det rigtige.
Debatten om genbesættélsesproblemet er en
væsentlig debat at tage: for ud over det problem, der er rejst af De Konservatives ordfører, er der jo et andet problem, nemlig det, at
hvis folk går på orlov, uden at stillingen genbesættes, kan de, der er tilbage på virksomheden,
få den fornemmelse, at de skal til at løbe lidt
hurtigere.
Dette siger jeg ikke, fordi jeg vil kræve genbesætning. Jeg siger bare, at der på den ene
side er dette problem og på den anden side det
problem, som er rejst af De Konservative, og
hvor jeg ikke er enig i den måde, de fremstiller
det på.
Jeg synes, vi skal gøre os klart, at det er
ønskværdigt - og det tror jeg da også vi er enige om, i hvert fald arbejdsministeren og dermed regeringen og jeg - at det er godt, at man
nu kan få ret til småbørnsorlov i et halvt år.
Netop kombinationen, at man så kan forhandle sig frem til det efterfølgende halve år, gør jo,
at man faktisk kan regne med at komme tilbage til sit arbejde igen, og at man forhandler
med arbejdsgiveren, vil jo betyde, at man må
gå ind i spørgsmålet, om det kan klares, og om
man ikke er nødt til at genbesætte jobbet i denne, periode, om ikke andet så med en vikar.
Sådan tror jeg det vil gå, og så vil det jo være
en god ordning uden alt for mange bureaukratiske regler, som forhindrer, at ordningen bliver brugt. Der er såmænd problemer nok i, om

8783

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
150669;title_name;"den vil blive brugt godt nok, fordi satserne er
for lave.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Af hensyn til Folketingstidende er jeg nødt
til at sige, at hr. Kirkegaards, altså min forgængers, hukommelse ikke er det, jeg troede den
var. Det er simpelt hen ikke korrekt fremstillet.
Den korrekte fremstilling er faktisk, at netop
vedrørende orlovsordningerne fik SF puttet
ind i sidste instans, at orlovsretten eller orlovsmuligheden blev udvidet fra 36 uger til 52
uger: sådan var det vistnok i sidste runde.
Dernæst vil jeg godt sige til fru Lilli Gyldenkilde, at det er rigtigt nok, at vi har lagt vægt på
at lægge op til en rammelovgivning, men på ét
punkt har sagt, at her skal vi give børnefamilierne nogle rettigheder, nemlig med hensyn til
det første halve år, hvor de har de små børn.
De skal have ret til at komme tilbage. Men ellers lægger vi op til en rammelovgivning, hvor
der skal være supplerende aftaler mellem lønmodtagere og arbejdsgiver på den enkelte virksomhed, så man i den aftale også sikrer sig de
vilkår, man vender tilbage til. Det synes vi er
meget væsentligt.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
151786;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er hele denne debat om genbesættelse, som jeg kan forstå
at Det Konservative Folkeparti lægger meget
vægt på.
Jeg synes, man skal se på, hvordan de faktiske forhold har været, og på den nugældende
ordning, hvor der kræves genbesætning. Den
har ikke været særlig god, og det er spørgsmålet, om vi kan bruge nogle systemer, der er så
stive, at der skal foretages genbesættelse i enhver situation, hvor der gives orlov. Hvis det
skal være fleksibelt, hvis der skal være rimelige
muligheder, må det være en ordning, der skal
forhandles på plads på den enkelte arbejdsplads, og hvor de faglige personaleorganisationer kommer ind i billedet og forhandler med
arbejdsgiverne om dette spørgsmål.
Derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører: Var det ikke en idé - hvis Det Konservative Folkeparti er interesseret i órlovsordningerne - at man prøvede at påvirke Dansk
Arbejdsgiverforening, hvor man jo har gode
forbindelser, eller de enkelte arbejdsgivere

8784

med hensyn til at gå ind i det her som et led i
en moderne personale- og uddannelsespolitik,
hvor det er en naturlig ting, at folk får orlov fra
en virksomhed enten til uddannelse eller til at
passe mindre børn eller til noget helt tredje, og
at man fik den dér rotation ind.
Jeg tror, at Det Konservative Folkeparti,
hvis man ville, godt kunne påvirke i en fornuftig retning, men prøv! Derfor er mit spørgsmål: Vil De Konservative prøve at overbevise
de arbejdsgivere, som de har kontakt med til
daglig, om, at det er det rigtige at gå denne vej,
nemlig gennem forhandling mellem parterne?
(Kort bemærkning).";Bakholt
153417;name_party;":
Lad mig starte med genbesættelsesproblematikken.
Vi gjorde jo det i februar måned, at vi netop
for at gøre genbesætningen mere attraktiv for
arbejdsgiverne, så vi fik flere på orlov og flere
ind fra ledighedskøen, sagde, at der kan være
14 dages overlapning, således at man som arbejdsgiver får en arbejdskraft, der har lært af
den, der går på orlov.
Det var jo en fornyelse fra februar måned,
som vi selvfølgelig ikke kan have nogen måling
af endnu. Derved får arbejdsgiveren sikkerhed
for, at han får en kvalificeret medarbejder, der
kender området. Når vi nu har indført denne
overlapningsperiode på 14 dage, er det netop
for at gøre genbesættelsen mere attraktiv - af
hensyn til de ledige. Hvis det viser sig at være
et problem, kan vi da overveje at udvide den
periode til mere end dé 14 dage, således at
man får flere ind og får dem oplært.
Jeg tror faktisk ikke, at en orlovsordning
uden genbesættelse vil komme til at betyde et
træk på ledighedskøen. Der vil ske det, at man
får flere ud på orlov, og at man således får sørget for opkvalificering af arbejdskraften for
statens midler. Men når der ikke kommer nogen ind, hjælper det ikke meget på arbejdsløshedsproblemet, og det er derfor, jeg frygter, at
det, man får ud af det her, er, at der kommer
flere ud og færre ind. Det vil også sige, at regnestykket går totalt i stykker: Så er det, man
manglet - i bedste fald, hvis der kommer 60
pet. ind - 90 mio. kr., og så kan man i øvrigt
gange op.
Men vi har jo også ønsket - sådan som hr.
Bakholt var inde på - at man får mulighed for

8785

28/4 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Per Stig Møller
155063;title_name;"at opkvalificere sig inden for flere uddannelser. Jeg nævnte, at en dansk metalarbejder ikke
føler nogen tiltrækning her. Han bliver ikke tiltrukket af dette system, for beløbene er sat for
lavt. Derfor foreslog jeg en anden beløbspolitik. Det var også for at få flere i arbejde. Derfor
foreslog jeg også at udstrække uddannelsesstøtten fra 2 år, som regeringen foreslår, til 2V2
år - præcis af de opkvalificerings- og uddannelsesgrunde, som hr. Bakholt var inde på.
Til sidst må jeg sige om børnenes rettigheder: Der er altså '450.000 småbørnsforældre.
Det bliver dyrt, hvis de alle sammen taget orr
lov. Og det kan blive meget farligt at tage en
orlov, man ikke er enig med arbejdsgiveren
om, for det kan meget vel betyde, at man har
ret til at vende tilbage, men for hvor mange
dage? For arbejdsgiveren har jo ikke pligt til at
beskæftige folk, der ikke er job til, hvis han har
givet jobbet til en anden, dengang man gik på
orlov uden aftale.
Derfor er aftaler så vigtige. Ellers risikerer
man at bringe mennesker i fortræd.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
156126;name_party;":
Jeg forstod, at arbejdsministeren i dag har
ændret opfattelse med hensyn til min hukommelse. Det må jo så betyde, at hun har svævet i
den vildfarelse, at jeg lider af dårlig hukommelse, og at hun så i dag er blevet bekræftet i
det modsatte.
Jeg kan helt bekræfte den oplysning, som arbejdsministeren gav for et øjeblik siden: at SF
fik orlovsperioden forlænget. Men så burde arbejdsministeren i øvrigt også bekræfte, at de
oplysninger om forhandlingsforløbet, jeg er
kommet med, er fuldstændig korrekte.";Kirkegaard
156648;name_party;":
341.000 er det antal ledige, som er registreret
efter det system, som arbejdsløsheden opgøres
efter i dag. Men i virkeligheden er der jo endnu
flere, som ikke indgår i arbejdsstyrken, men er
skjult af førtidspènsionering, beskæftigelsesarbejde, omskoling og uddannelsesordninger.
Men da regeringen tilsyneladende ikke er i
stand til at præsentere et konkret udspil, der
kan skabe nye reelle arbejdspladser, opfinder
man nu en ny måde, hvorpå den stigende arbejdsløshed kan skjules, og denne nyordning
hedder altså orlov. '

8786

Da det ér et af hovedelementerne i det regeringslovkompleks, som vi i dag skal behandle,
skal jeg på Venstres folketingsgruppes vegne
udtrykke en vis skuffelse. Jeg vil ikke totalt afvise orlov, men det er betænkeligt, at det er et
bærende element i noget, man tillader sig at
kalde en arbejdsmarkedsreform.
Det er efter vores opfattelse en alt for flot
benævnelse. Det er skudt langt over målet. Det
er simpelt hen rent overbud.
Vi får ikke flere i arbejde, før vore virksomheders konkurrenceevne øges, så der kan sælges flere produkter på markedets vilkår. Og
verdensmarkedets vilkår eller betingelser er
højere kvalitet, hurtigere levering, øget service
og bedre priser.
Hvis disse forudsætninger skal skabes, burde regeringen i stedet i dag have præsenteret
Folketinget for en gennemarbejdet arbejdsmarkedsreform, socialreform og skattereform.
Kun ved at få gennemført en sammenhængende politik på disse områder kan vi gøre os håb
om, at vi for alvor får gang i beskæftigelsen.
Nu må vi altså forholde os til det, som regeringen har lagt på Folketingets bord. Det kunne også godt se ud, som om regeringen har følt,
at det var nødvendigt stærkt at opreklamere
forslagene. Man har i hvert fald bedt både Finansministeriet og Arbejdsministeriet om at
lave flotte trykte pjecer, som forsøger at beskrive forslagenes fordelagtighed.
Men umiddelbart, som det ligger i dag, føler
vi, at det bliver svært at leve med det resultat,
der kan komme ud af udspillet. Efter vores opfattelse har Ugebrevet Mandag Morgen ramt
meget præcist:
»Det nye forslåg til en atbejdsmarkedsreform udtrykker regeringens magtesløshed over
for at bekæmpe ledigheden effektivt. Udspillet
handler mere om at opbevare de ledige end om
at reducere deres antal.«
At fastlægge en dagpengeperiode på 9 år,
vel at mærke inklusive orlov, er jo international rekord. Der er blevet arbejdet på at få dette
lange åremâl reduceret gennem de seneste år,
men altså heller ikke dette udspil, hvor der dog
står en flertalsregering bag, er der kommet en
kortere periode ud af, selv om man blot ved at
skæve til vore nabolande vil se, at disse perioder dér går fra godt og vel l år og op til ca. 3-4
år. Men altså for blot 26 ugers arbejde har man
nu ret til 9 år i systemet.

8787

28/4 93: 1. beh. af f. t. love yedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Helge Sander
159508;title_name;"Efter regeringens forslag skal vurderingen af
rådighed baseres på den udarbejdede individuelle handlingsplan. Tilbud, den enkelte ledige selv har aftalt at gennemgå, kan afslås uden
andre konsekvenser end 2 ugers karantæne.
Holder man op i et tilbud, gives der 4 ugers
karantæne.
I dag fungerer rådighedsreglerne ikke optimalt, men der er dog den konsekvens, at ledige, der uden gyldig grund afstår fra eller ophører i et arbejdstilbud, ikke længere anses at være til rådighed.
Det er kun afslag på tilbud i handlingsplanen, der får, konsekvenser, og det lyder jo
umiddelbart fornuftigt, men når man læser, at
planen skal revideres løbende, og altid inden
der gives tilbud, må man spørge, om meningen
ikke har været at sikre, at ingen ledige bliver
stillet over for krav om aktivitet.
Regeringen ønsker åbenbart aktiveringssystemet lavet helt om til et tagselvbord, og jeg
må nok sige, at det er et af de lidt dyrere, for vi
taler jo i virkeligheden om 10-12 mia. kr.
Som sagt i indledningen ser vi gerne på forslaget om aftalebaseret frivillig orlov, men når
. vi ser på den del af forslaget, hvor ledelsesretten antastes, må vi tage afstand. Vi synes også,
det er betænkeligt, når der er forslag, hvorefter
vi kan se, at det vil gå ud over virksomhedernes muligheder for at lave en fornuftig tilrettelæggelse af produktionen.
Alle, lige fra OECD til vores egen Socialkommission og en række uafhængige eksperter, har ved flere lejligheder påtalt, at vores
ydelser trænger til et eftersyn. Vi har i dette
. land offentlige ydelser, der overstiger lønsummen på arbejdsmarkedet. Økonomiministeriet
påviste for et års tid siden, at mindst 55.000
familier sætter penge til ved at være på arbejdsmarkedet, og nu har Socialkommissionen
udsendt et sammenhængende forslag til en
ydelsesreform, som afgørende kunne rette op
på skævhederne i vores system. Men altså selv
disse ting er overset i regeringens udspil.
Vi mener, det er misforstået solidaritet at
fastholde et system, der lokker til passivitet og
ender med en permanent tilværelse uden for
samfundet. Regeringen har valgt at negligere
problemerne på ydelsessiden. Det er synd både for samfundet og for de ledige, og når jeg
tænker på, hvad der er gået forud, de mange
års forhandlinger, som mange af os, der er til

8788

stede i salen i øjeblikket, har deltaget i, må jeg
håbe, at Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti snart får
mulighed for en grundig drøftelse ikke mindst
af Socialkommissionens forslag, som jeg også
tror vil tale til Socialdemokratiet, hvis man fik
det drøftet nærmere.
Regeringens bebudede skatteomlægning og
en ændret finansiering af arbejdsmarkedspolitikken må vi altså vente på, men nu har man
spillet .ud med et forslag, der påstås ikke at
medføre øgede udgifter: det vil vi nu tillade os
at se nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Men det er under alle omstændigheder utroligt, at man fortsat vil lade skatteyderne, boligejerne og virksomhederne vente på en afklaring af deres fremtidige økonomiske situation.
Det giver ikke vækst og beskæftigelse. Tværtimod giver det øget ledighed og fortsat faldende boligpriser, der fører til økonomisk ruin for
mange familier.
Men det er måske betegnende for denne regering, at det første, man koncentrerer sig om,
er at sikre, at de ledige permanent kan blive i
dagpengesystemet. Det vil selvfølgelig også
gøre det lettere for LO og fagbevægelsen at, se
bort fra det stærkt stigende behov, der er for at
få indført større lønspredning og ikke mindst
indslusningsløn.
Samlet føler vi, at de lovforslag, vi behandler
i dag, trækker i den forkerte retning.
Men lad os også pege på de positive elementer, og jeg vil gerne tilslutte mig det, som vi
også har sagt mange gange: at en tidlig aktivering absolut er en positiv ting.
Vi glæder os også over, at vi nu får slået fast,
at der ikke kan optjenes dagpenge gennem
støttet arbejde. Det er også positivt, at man har
taget fat på en decentralisering af arbejdsmarkedspolitikken, men jeg må dog sige, at hvis
jeg læser det rigtigt - og det er jeg ikke helt
sikker på at jeg gør, for så klart synes jeg ikke
det er formuleret, men det vil vi se nærmere på
under udvalgsarbejdet - og ser på de mange
minimumsrettigheder, der er, er jeg bange for,
at det med decentralisering lyder temmelig
hult, for langt den største del af de 10-12 mia.
kr. er jeg bange for er bundet af de krav, som
skal opfyldes, og som man regionalt bliver
nødt til primært at bruge pengene på.
Men som sagt, det vil vi se nærmere på under udvalgsbehandlingen, for vi føler, at det er

8789

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Helge Sander
164155;title_name;"noget meget centralt, og det er også noget, vi
føler er centralt for alle Folketingets partier inklusive arbejdsministerens. Så lad os endelig
se på det.
Regeringens forslag til en ny uddannelsesorlov er også stort set fornuftigt. Vi forstår blot
ikke, at man vil lave ordningen til en skjult
støtteordning for fagbevægelsen. Det kan ikke
være rigtigt, at man først får behov for uddannelse, når man er meldt ind i en a-kasse. En
sådan ordning viser tydeligt, hvor stort et behov der er for at oprette en helt neutral, uafhængig a-kasse, som alle kan melde sig ind i,
også de, der ikke ønsker at betale til arbejderbevægelsen.
Men det korte af det lange er, at det altså var
regeringens første udspil på dette vigtige område. En reform er det næppe trods mange pjecer, reducere ledigheden tror vi heller ikke det
vil gøre. Udspillet skulle være det første i en
række: vi venter nu allermest på dem, der følger efter. Regeringens store ord og flotte ambitioner holder ikke, og vi tror på mange måder,
dette vil lide samme skæbne som det gode skib
»Wasa«, som på grund af for dårligt håndværk, for mange kanoner og for høj overbygning kæntrede allerede i havnen. Det stak simpelt hen ikke dybt nok.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
165382;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Helge Sander, sagde,
at de lovforslag, regeringen her har fremsat,
lokker til passivitet, og så gik hr. Helge Sander
ellers videre i teksten.
Jeg vil gerne spørge, hvad det er i disse forslag, der lokker til passivitet. Er det det, at tilbudene kan gives på et tidligere tidspunkt? Er
det det, at man kan give nogle forskellige tilbud, der lokker til passivitet? Eller hvad er det,
hr. Helge Sander, der i dette system her lokker
til passivitet? Det synes jeg Venstre skylder os
en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Bakholt
165945;name_party;":
Ja, man må jo sige, at man skal høre meget
herinde. Jeg tænker tilbage på den arbejdsmarkedsreform, den tidligere borgerlige regering hvor Venstre jo var med, selv om de også altid
var i opposition - fremlagde. De fremlagde jo

8790

en reform, der stort set har de samme indfaldsvinkler som lovforslag nr. L 272, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik..
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Sander, om
det ikke er korrekt, at man i det oplæg, den
tidligere regering kom med, havde beregnet at
bruge ca. 10 mia. kr., som skulle ud i det regionale system. Det var den del, der skulle bruges
til den fleksibilitet, man talte så meget om. Og
er det ikke rigtigt, àt man i hele den tiårsperiode, hvor hr. Helge Sanders parti var støtte i en
regering, kørte frem med akkurat de samme teser, som vi hørte i den første halvdel af hr. Helge Sanders tale her, uden at det hjalp en døjt?
Man kan sige, at det ikke har hjulpet spor,
tværtimod har vi fået større arbejdsløshed.
Til slut vil jeg spørge: Er hr. Helge Sander så
totalt uenig med hr. Per Stig MØller fra De
Konservative, som i dag siger til Information,
at regeringen jo viderefører tidligere forlig?
Jeg synes, det er vigtigt at høre det her, for så
er der jo ikke noget alternativ fra den side til
den siddende regering.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
167251;name_party;":
Man behøver næsten kun at lytte til tonefaldet i det, hr. Helge Sander sagde, for at vide,
hvad konklusionen skulle blive. Mellemregningerne var sådan set nærmest ligegyldige.
Det må vel være det, der kan begrunde, at hr.
Helge Sander uden at blinke her fra talerstolen
kommer med vildt forkerte oplysninger, og det
synes jeg egentlig er lidt grotesk.
Hr. Helge Sander sagde direkte, at man kunne blive permanent i dagpengesystemet. Jamen
det er jo forkert, hr. Helge Sander, og selv om
jeg godt hørte, at hr. Helge Sander sagde, at
han nok skulle læse lidt. mere på lektien, kan
det vel ikke forklare, at man tager så meget fejl.
Jeg synes, hr. Helge Sander skulle slå efter
og så komme til det resultat, som oven i købet
- set med hans øjne - er endnu bedre end det,
han selv sagde under talen, nemlig at det var 9
år. Dagpengeperioden er 7 år, hr. Helge Sander, det står klart og tydeligt i lovforslaget.
Den er ikke 9 år, og der er ikke noget belæg for
at sige, at den er 9 år.
Derfor synes jeg egentlig, at det ville klæde
hr. Helge Sander, at vi nu fik orden på, hvad
facts er i denne sag, og at man ikke bare, fordi
det nu klæder én at være en kras oppositions-

8791

28/4 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Jørgen Estrup
168521;title_name;"politiker, skærer kagen lidt mere firkantet ud,
end lovforslaget faktisk giver grundlag for.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
168650;name_party;":
Til hr. Bakholt vil jeg sige, at det, jeg ser som
den største trussel, er, at man har givet den ledige mulighed for at ændre sit forløb hele tiden. Jeg erkender, at det er formuleret på en
sådan måde, at det måske kan diskuteres. Men
jeg føler i hvert fald, at det er sådan, at man,
når man har fået sin individuelle handlingsplan, allerede på ethvert tidspunkt efter tre
måneder kan få den ændret. Det vil sige, at når
man står foran et eller andet, som man føler
ikke er så behageligt, kan man ændre det undervejs. Det synes jeg ikke er bundet tilstrækkelig meget op, og derfor siger jeg : Så kan man
jo tillade sig at være mere passiv i hele forløbet, end det hidtil har været muligt. Men jeg
sagde to gange i mit indlæg, at det, at man griber ind og giver en mulighed tidligere i forløbet, end tilfældet er i dag, synes jeg selvfølgelig
er positivt.
Til fru Lilli Gyldenkilde må jeg sige om det
med de 10 milliarder decentrale kroner: Det er
vi fuldstændig enige i. Det sagde jeg også. Men
jeg siger bare, at når man laver så mange minimumsrettigheder, er der ikke nogen, der kan
bilde mig ind, at der er selvbestemmelse ude i
de regionale områder til at gøre, hvad der passer området bedst. Derfor har vi prøvet at lave
en beregning, hvoraf det fremgår, at i hvert
fald de 10 mia. kr. skal bruges for at opfylde de
minimumskrav, som er opstillet. Jeg ved selvfølgelig også godt ligesom mange andre herinde, at når regeringen har flere modeller på bordet og minimumskravene bliver flere og flere,
bliver der færre penge dér, hvor der virkelig er
tale om en decentral arbejdsmarkedspolitik.
Så ordene er de samme, men indholdet er
ganske forskelligt. Og når jeg understreger, at
det er noget af det, vi skal dyrke, er det, fordi
jeg meget gerne vil helt til bunds i det, og fordi
jeg mener, at vi har sagt til hinanden - fru Lilli
Gyldenkilde, den nuværende arbejdsminister
og samtlige ordførere - at det Var noget af det
rigtige. Så kan det jo ikke hjælpe, at man bare
skriver dét, ned, men ikke realiserer det. Det
mener jeg ikke man har gjort.

8792

Så må jeg lige ganske kort sige til hr. Jørgen
Estrup, at jeg sagde 홢det står der i hvert fald i
manuskriptet - 9 år inklusive orlov. Og det er i
hvert fald korrekt, ellers kan jeg vise det i lovforslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Kun den helt faktiske oplysning til hr. Helge
Sander vedrørende de 12 mia. kr. med de minimumsrettigheder, der er lagt ind i lovforslaget,
og som regeringen har ,lagt meget vægt på:
Godt nok er det godt med regionale forskelle,
og man skal imødekomme virksomhedernes
forskellige behov forskellige steder, det er fint
nok, men vi har lagt vægt på, at der skal være
nogle minimumsrettigheder, der i hvert fald
svarer til et år.
Men til trods for disse minimumsrettigheder
er dét faktisk sådan, at af de 12 mia. kr. er en
tredjedel frie midler til regionernes selvforvaltning i forhold til, hvilken jobttæning og hvilke
uddannelser der passer bedst til den pågældende region. Altså omkring 4 mia. kr. er frie
midler. Og jeg vil gerne komme med den konktete oplysning, at det er ca. 10 gange så meget, som regionerne har âf frie midler i dag,
hvor vi jo kører et forsøg med en behovsorienteret indsats. Hr. Helge Sander er også forligspartner vedrørende dette: det har vi sådan set
været enige om. Dette mere sagt, for at der ikke skal danne sig nogle misforståelser om, at
der ikke er nogen frie midler, for det har regeringen rent faktisk lagt meget stor vægt på.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
172143;name_party;":
Hr. Helge Sanders begrundelse for at sige, at
systemet lokker til passivitet, var, at den handlingsplan, der skal udarbejdes efter tre måneders forløb, bare sådan kunne ændres hen ad
vejen.
Den handlingsplan, der bliver udarbejdet,
hr. Helge Sander, er en handlingsplan, der binder begge parter, og som selvfølgelig skal følges. Den skal tage hensyn til de enkelte lediges
behov og de ønsker, de har, og de muligheder,
der er på arbejdsmarkedet. Det er ikke en plan,
man bare skal rende fra hvér 14. dag eller hver
3. uge. Heller ikke den side af sagen lokker til
passivitet. Tværtimod, hr. Helge Sander.
Så det er forkert, som hr. Helge Sander påstår, at de lovforslag, der er lagt frem fra rege-

8793

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Bakholt
172935;title_name;"ringens side her, lokker til passivitet. Det er ikke korrekt.
(Kort bemærkning).";Bakholt
173038;name_party;":
Jeg føler, at jeg vil sige tak til hr. Helge Sander. For det er jo lidt vigtigt, når man står her
og tordner imod, at der bliver brugt 11-12 mia.
kr. på et område, som man selv havde forestillet sig der skulle bruges 10 mia. kr. på. Jeg synes, der skal være lidt ræson i tingene, og derfor tillod jeg mig at gå herop.
Jeg blandede mig ikke i, hvordan pengene
skulle fordeles, men jeg er glad for, at jeg fik
bekræftet, at den tordensnak fra Venstres side
om, at der ikke må bruges penge i dette system,
kan vi ikke bruge til noget som helst.
Der skulle faktisk bruges mange flere af de
passive midler til aktivitet i stedet for til det, de
bliver brugt til nu, nemlig til hovedløs udbetaling til folk, som af den grund ikke kan komme
til at bestille noget.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
173832;name_party;":
Jamen fru Lilli Gyldenkilde, jeg mener ikke,
at jeg antastede beløbet, hverken i min ordførertale eller efterfølgende. Jeg kom med nogle
principielle betragtninger om det decentrale,
som jeg sagde var uden indhold.
Men vi kunne da sagtens tage en diskussion
om, hvorvidt det er fornuftigt at bruge .10.:12
mia. kr., og hvis vi tager kommunale indsatser
med, er vi oppe på 14-15 mia. kr. Jeg ville meget gerne give et bud på at bruge dem på en
anden og meget mere effektiv måde f.eks. gennem skattelettelser. Det er jo ikke nogen
ukendt sag, men det tog jeg ikke stilling til. Jeg
talte alene om det decentrale, det principielle
omkring et decentralt arbejdsmarked. Det vil
vi gerne have både principielt og reelt, og jeg
tillod mig altså at sige, at jeg tror, at der vil
blive brugt 10 mia. kr.. centralt.
Nu var arbejdsministeren så venlig at oplyse, at det er 8 mia. kr. i stedet for. Vi synes
fortsat, at det er for meget, for vi tror, at man
bedst kan gøre indsatsen ude omkring lokalt,
for både med hensyn til arbejdsmarkedet, med
hensyn til arbejdspladserne og med hensyn til
de ledige er der jo meget forskellige forhold, i
Hvide Sande og på Vesterbro. Derfor vil vi

8794

gerne have, at endnu flere midler bliver udnyttet decentralt.
Til hr. Bakholt vil jeg sige, at jeg mener, det
er et af de områder, hvor vi må dybt ned i substansen under udvalgsarbejdet. Jeg har allerede produceret 30 spørgsmål, for jeg synes ikke,
at det forekommer klart. Jeg har prøvet at rådføre mig med nogle, som også føler, at der er
usikkerhed, men vi må jo også erkende, at det
er et komplekst område. Jeg vil bare gerne have lov at vende tilbage til dette, og indtil da vil
jeg fastholde, at det foreliggende meget let kan
føre til, at man ikke bliver aktiveret i det omfang, som måske var intentionen, og at det i
hvert fald ikke følger de diskussioner op, som
vi har haft i kredsen af arbejdsmarkedsordførere tidligere på året.";Helge Sander
175777;name_party;":
Der er i dag ca. 341.000 ledige, og flere vil
komme til. Der er intet, der tyder på, at vi har
fået stoppet stigningen i arbejdsløsheden. I
dag, hvor vi behandler en arbejdsmarkedsreform, står vi uden en beskæftigelsesplan og
uden en uddannelsesplan, så tingene kunne
ses i en sammenhæng. Det synes vi i SF er for
dårligt.
Det er nye, faste arbejdspladser, der er brug
for. Vi ved alle, hvor der er arbejde, der kunne
sættes i gang, nemlig inden for ældre- og børneomsorgen: der trænges til et løft. Vi ved også, at kommunerne ikke kan skaffe alle de surrogatjob, der nu skal til for at følge de fremlagte lovforslag op. Det siger de jo selv. Vi ved
også, at det især er kvinderne, der ender i langtidsledighed, og jeg er lidt skuffet over, at det
end ikke er nævnt i lovforslagene.
Regeringens budskab om en ny start kan jeg
desværre ikke helt få øje på. I SF er vi af den
mening, at vi alle har et ansvar for arbejdsløsheden, og kan vi ikke få arbejde, må vi betrygr
ge folks tilværelse. Det er vigtige læresætninger at have foran sig hele tiden. 7 år på dagpenge og 2 års orlov kan blive realiteten efter
forslaget, Det er stort set samme periode som i
dag.
Såfremt der er penge i systemet, så uddannelsesforløb og arbejdstilbud, som nu hedder
noget andet, kan gives til alle, er der tale om en
forbedring på det individuelle plan for den enkelte, for vedkommende får indflydelse på forløbene. Spørgsmålet er så i sidste ende, om den

8795

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
177318;title_name;"pågældende selv eller myndighederne kan bestemme. Det vil vi gerne forske lidt i under udvalgsarbejdet. SF vil vide, om uddannelsespladserne virkelig er til rådighed, og vi vil også
have sandsynliggjort, at pengene er i systemet.
Der er et punkt, der hedder særligt tilrettelagte jobtræningsforløb i 3-års-perioden, som
jeg er lidt bestyrtet over. Ikke over, at de kan
blive særligt tilrettelagt, men. over måden, det
skrives i bemærkningerne. Der står, at der mellem arbejdsgiverorganisationerne skal aftales
en ydelse for sådanne forløb, og hvis ikke enighed kan opnås, er der ingen konfliktret, men så
fastsætter arbejdsministeren lønnen. Arbejdstiden i forløbene fastsættes af Arbejdsformidlingen og arbejdsgiveren hen over hovedet på
den ledige, det drejer sig om. Der er ingen mulighed for at tjene mere, end den pågældende
kan få i dagpenge. Det kan da ikke være rigtigt, at Socialdemokratiet støtter netop det afsnit. Jeg håber sandelig, at vi får nogle deputationer i udvalget, som vil vise, at her er altså et
punkt, som vi bliver nødt til at lave om på.
De unges rettighed - den med, at de tidligere kunne få jobtilbud efter 1 års ledighed - er
nu væk. Nu går de ind i møllen med alle andre,
og det betyder faktisk, at der kan gå op til 2 år,
før de får et tilbud. Det vil sige, at der hverken
er en særindsats for de unge eller for de langtidsledige kvinder mere. Den form for regelsanering er ikke lige det, de arbejdsløse venter
på, og det er ikke lige det, SF støtter.
Styringen i dette system skal lægges ud i de
nye arbejdsmarkedsråd i amterne. Det er ikke
nogen hemmelighed, at vi i SF mener, at det
skal lægges helt ud i kommunerne, og at man
så dér kan udarbejde nogle regler for et samarbejde regionalt også med arbejdsmarkedets
parter. SF mener, at det er helt nødvendigt, at
valgte politikere får større indflydelse på det
nye system, og at ikke alt for meget overlades
til parterne alene. Det er lokalt - i denne ene
ting er jeg enig med Venstre - at både fagbevægelsen, arbejdsgiverne og kommunerne ved,
hvad der er brug for. Derfor er det den bedste
model.
SF ser med interesse på, at arbejdsniiriisteren nu får en pulje, som SF tidligere har foreslået, til særlige beskæftigelsesprojekter: sådan
kan det i hvert fald læses ud af forslaget.
Modellen med, at man kan tjene 27.500 kr.,
tror jeg det er, og så alligevel få sine dagpenge,

l 8796

synes vi egentlig er god, for der er jo noget om,
at man bliver fastholdt i et system, fordi man
ikke må tjene spor ved siden af, uden at det
bliver fratrukket, og det gælder, hvad enten
man får bistandshjælp eller arbejdsløshedsdagpenge. Men sandheden er jo, at her fratrækkes det, for man siger: I må gerne tjene
27.500 kr.: til gengæld må I kun få 80 pet. i
dagpenge. Det vil sige, at så har man trukket
det fra forlods. Det var ikke lige den model, vi
havde tænkt os, og jeg må sige, at det er en god
sælger, der har fået den vindfrikadelle ind i
forslaget.
I SF har vi arbejdet utrætteligt for orlovsordninger i årevis, det ved alle. Det har vi allerede haft en diskussion om, så i hvert fald er
ingen af dem, der hører på, i tvivl om, at det er
en blomst, der har groet i vores have. Vi synes
stadig væk, det er en god idé, og vil man have
et godt, dynamisk og moderne samfund, er det
vigtigt, at man også får den slags ordninger, at
man kan gå ud på uddannelse, på sabbat og på
én småbørnsordning.
Det er godt, at der indføres en ret til småbørnsorlov, og jeg har rost kombinationsmodellen, som er lavet, for det synes jeg er en god
model. Når det er sagt, vil jeg sige, at orlovssatserne er for lave, helt nede på 70 pet., hvis
man ønsker en sabbatordning. Så er det i øvrigt en forsøgsordning, og det synes vi simpelt
hen er for dårligt. Vi håber på, det kan lykkes
at få en snak om disse ting, for det kommer
ikke til at virke, når satserne er så lave som her
foreslået. Og det er ærgerligt, for det er ellers
en god idé.
Så vil SF pege på, at når nu både fiskerne og
landmændene har fået en efterlønsordning,
hvorefter de kan gå tidligere på efterløn, end
man i dag kan, synes vi, tiden er inde til, at
man får mulighed for at kunne trække sig tilbage fra 55-års-alderen.
SF ser frem til forhandlinger om de temaer,
vi her har sat på dagsordenen, og vi håber selvfølgelig, at vi kan få nogle forbedringer ind på
disse områder.
Jeg vil til sidst fastslå, at jeg synes, det er lidt
katastrofalt, at denne reform kommer, uden at
uddannelsespladser og planer for oprettelse af
rigtige, faste job kan ses i sammenhæng med
det. Jeg er ikke helt klar over, om vi overhovedet kommer til at se det i sammenhæng, for jeg
er ikke rigtig klar over, hvornår de forslag

<

8797
28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.
8798";Lilli Gyldenkilde
182063;title_name;"kommer. Men jeg håber da, at de kommer, for bejdsmarkedsmyndighederne så lang tid, som
hvis vi ikke kan se, at der er uddannelsesplad- de nu skal bruge, nemlig et halvt års tid, til at
ser, at der kommer nogle faste job, fordi der få tingene organiseret administrativt teknisk,
bliver nogle lettelser, synes jeg ærlig talt ikke, så loven kan træde i kraft den 1. januar 1994.
at jeg rigtig kan tro på, at dette er en stor reDet har altså ikke været for at genere partiform. Så er jeg bange for, at vi igen har rørt erne, vil jeg gerne understrege, at vi kommer
rundt i den gryde, hvori der ligger, at vi hele med det nu. Jeg erkender blankt, at der er en
tiden skal pille ved de arbejdsløses rettigheder, svaghed i at komme med det isoleret, for nåog til gengæld får de ikke nogen job ud af det. turligvis skal det ses i sammenhæng med vores
Og det er jo det sidste, der er meningen med erhvervspolitik og uddannelsespolitik, og det
dette her, så jeg håber selvfølgelig, at det kan er de to politikområder, hvor vi først skal aflykkes.
vente 18. maj-afstemningen, fordi den jo vil
Vi ser frem til - på trods af vores knubbede give os et lidt mere præcist billede af, hvilket
ord - at vi kommer i forhandling om disse ting, økonomisk råderum vi har efter 18. maj-afog så må vi jo se, hvor meget vi kan støtte, og stemningen. Det er baggrunden for og forklaom vi kan støtte hele vejen igennem. Jeg ville ringen på, at det kommer isoleret. Jeg erkender
håbe, at det kunne gå sådan, men det er jo ikke blankt, at det er en svaghed, fordi det ikke som
op til os alene, det er op til arbejdsministeren. selvstændigt forslag giver beskæftigelse, men
Jeg har bemærket, hvilket jeg nu har sagt et det skal naturligvis ind i den ramme, så også
par gange fra talerstolen, at oplægget ser ud, partierne, hvad enten det nu er på den ene side
som om det er lavet til den tidligere regering, eller på den anden side, kan se, at der er en
til De Konservative og Venstre. At Venstre her sammenhæng imellem arbejdsmarkedspolitiki dag ikke rigtig har indset, at det er et oplæg til ken, uddannelsespolitikken og erhvervspolidem, må vi jo se i øjnene.
tikken. Det er selvfølgelig helt afgørende for de
Men stadig væk vil jeg mene, at det fornuf- succeskriterier, vi lægger ind i denne arbejdstigste var, at vi kunne få rettet dette til, så folk markèdsreform, og de er faktisk ganske høje.
ude på arbejdspladserne tror på, at det her er
noget, der kan bruges til noget. For uden opti(Kort bemærkning).
mismen, og uden at folk får indflydelse på de
ting, som ligger her, kommer det ikke til at fun- Lilli Gyldenkilde (SF):
Jeg var glad for arbejdsministerens bemærkgere, det ved vi af erfaring. Derfor synes jeg, vi
skal drage læren af de erfaringer og så lave det ninger, og jeg vil gerne lige fastslå, at jeg ikke
har gjort mine bemærkninger for at sige, at
sådan, at de kan være med på området.
tidspunktet for disse forslag ikke er godt nok,
for det synes jeg det er, men problemet er, at
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
de andre ting ikke har været med.
Både SF og hr. Helge Sander fra Venstre har
Helt ærligt er jeg af den opfattelse, at noget
begge - ud fra hver deres indgangsvinkel na- af det mest ukloge, man kan gøre i den nuvæturligvis - kritiseret tidspunktet, dette er kom- rende situation, er at sige, at vi ikke lægger vomet på. Til det vil jeg gerne sige, at vi har lagt res forslag frem til beskæftigelsesplan og udvægt på så hurtigt som muligt at få fremlagt et dannelsesplaner, før vi ser, om befolkningen
forslag, som regeringen har prioriteret meget nu også makker ret og stemmer, som de skal
højt, som »En ny start«-grundlaget har priori- her til EF-afstemningen. Jeg synes, det er ærteret meget højt.
gerligt både for EF-afstemningen og for os, der
Når vi har lagt det frem så hurtigt og lagt så skulle se dette her i sammenhæng, at man har
meget vægt på, at det kom så hurtigt frem, har valgt den metode. Jeg forstår, det ikke er ardet to forklaringer. Den ene er, at vi meget ger- bejdsministeren, der har valgt den, men at det
ne vil have, at Folketingets Arbejdsmarkeds- nok er lidt højere oppe, om jeg så må sige, altudvalg får god tid til at diskutere forslaget. Vi så statsministeren, men jeg har vel lov til at sivil gerne have det vedtaget, inden vi går på ge, at jeg bestemt ikke synes, det er nogen klog
sommerferie engang hen i juni måned, eller beslutning, der er truffet, for man kunne jo
hvornår det nu bliver, alene af den grund, at vi godt have lagt det frem på en sådan måde, at vi
vil gerne give arbejdsmarkedets parter og ar- havde haft en bedre mulighed for at vurdere

8799

28/4 93: 1. beh. af fr t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
186762;title_name;"det her til debatten i dag, sådan at vi allerede
her ved førstebehandlingen kunne afgøre, om
vi tror på, at det kan lade sig gøre.
Til gengæld må jeg sige, at det er udmærket,
at vi får god tid til at sidde og arbejde med det i
Arbejdsmarkedsudvalget, hvor jeg vil håbe der
også kommer til at foregå nogle forhandlinger.
Men det havde klædt Folketinget, og det havde klædt statsministeren, som har talt om »En
ny start« meget længe, at det hele var kommet
frem, og at man så havde reduceret det senere,
hvis der efterfølgende var kommet noget udefra til os, som vi ikke var klar over, da forslagene blev fremsat. Det havde været meget klogere end det, man her har gjort.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Bortset fra Fremskridtspartiet er der vel ikke
nogen her, der kan være i tvivl om rigtigheden
i den påstand, at der er en sammenhæng imellem, om vi er en del af Europa, hvor vi er på
linie med alle andre EF-lande, hvor vores muligheder for en økonomisk vækst, for økonomisk politik og for erhvervs- og beskæftigelsespolitik naturligvis har en sammenhæng med,
om vi er på første række, eller om vi er på sidste række. Og det ville have været et helt forkert og falsk billede, hvis vi fremsatte beskæftigelsesforslag vel vidende, at de ville kunne blive ændret undervejs, hvis vi skal sidde på bagperronen, som Fremskridtspartiet gerne vil have det, i forhold til EF-samarbejdet. Derfor synes jeg - sagt til fru Lilli Gyldenkilde - at det
er et forkert billede at give, at der ikke er den
sammenhæng imellem vores muligheder for en
aktiv beskæftigelsespolitik og så den afstemning, vi står over for, for det er der ,selvfølgelig.
I øvrigt vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
fru Lilli Gyldenkilde faktisk sagde, at det er
katastrofalt at fremsætte forslaget hu. Det var
det, jeg kommenterede, for jeg synes ikke, det
er katastrofalt at give Arbejdsmarkedsudvalget
en fair chance og et så langt tidsforløb som
overhovedet muligt. Det var sådan set det, jeg
reagerede på.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
188772;name_party;":
Sammenhængen mellem det, vi diskuterer i
dag, og afstemningen den 18. maj er helt klar.
Den er helt afgørende for, om der bliver succes
med både det ene og det andet af det, vi laver

8800

på arbejdsmarkedet. På det punkt kan jeg derfor godt tilslutte mig arbejdsministerens bemærkninger.
Til gengæld må jeg også sige, at det er en
vanskelig proces, at vi skal diskutere et hjørne
af det i dag, her nogle uger før vi får det, der jo
er det virkelig afgørende for, at man kan tage
stilling til sådan en pakke. Derfor må jeg sige,
at jeg også havde foretrukket, at vi havde fået
det samlet. Dertil kan arbejdsministeren sige,
at der så havde været kortere tid til at behandle
det i. Jeg mener imidlertid ikke, at vi kan tage
fat for alvor, før vi har en sammenhæng, og
den sammenhæng kan jeg og med garanti
mange andre først se efter den 18. maj alligevel.
Når jeg tager ordet, er det også, fordi det var
svært i de korte bemærkninger umiddelbart efter mit indlæg i det store kompleks, vi har til
behandling i dag, hurtigt at finde de spørgsmål, jeg blev angrebet på. Derfor skal jeg sige
til hr. Jørgen Estrup, at jeg i forbindelse med
min omtale af 9 år inklusive orlov kan henvise
til arbejdsministerens fremsættelsestale til lovforslag nr. L 274, sp. 2, pkt. 2. Dér star det klart
og tydeligt.
Hr. Bakholt skal jeg vedrørende den individuelle handlingsplan henvise til at studere lovforslag nr. L 272, s. 2, kap. 4 om individuel
handlingsplan § 11 og de tilhørende bemærkninger.
Jeg erkender som sagt, at det er komplekse
forhold, som vi _skal arbejde videre med, men
kom ikke og sig, at jeg ikke har læst på lektien
og jeg fejlfortolkede det, der stod. Nogle af
I svarene kan læses lige op af bogen.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
190519;name_party;":
Jeg står her med mit manuskript, og det er
korrekt,, at jeg sagde, det var katastrofalt for
denne reform, at uddannelse og planer for oprettelse af rigtig faste job ikke kunne ses i sammenhæng med forslagene. Dermed være jo ikke sagt, at det er en katastrofe, at forslagene
foreligger, men jeg synes, det er katastrofalt, at
de andre to forslag ikke også foreligger. Jeg er
altså af den mening, at man skal lade være
med at bringe sig i den situation, at, nogle føler,
man nu fører skræmmekampagner, ligesom
man har gjort ved tidligere .afstemninger om
EF.

8801

(551)
28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
191186;title_name;"Jeg synes, det er så ærgerligt, for det er ikke
det, vi har brug for. Det er et meget følsomt
område, vi her taler om, men i stedet for at gøre som andre, der tidligere har skræmt med, at
vi ellers ikke fik arbejdspladser nok osv., skulle vi her sige: Nu har vi fremsat vore forslag
om, hvordan vi forestiller os dette her vil blive.
Og hvis det så viste sig 3 dage efter en afstemning, at man var nødt til at nyvurdere det, kunne man have gjort det. Så havde man ikke udsat sig selv for, at disse forslag bliver førstebehandlet, hvorefter de alligevel får lov til at ligge stille i udvalget, indtil de andre planer er
fremme, og vi bliver ikke færdige med noget
inden, for sådan ved vi jo godt det kommer til
at gå. Det er lidt ærgerligt, for vi er jo begge
optaget af at få gjort noget på dette område jeg tror såmænd, at både arbejdsministeren og
jeg har samme mål - jeg synes som sagt bare,
det er lidt ærgerligt, at det er gjort på denne
måde.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
192172;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at hr. Helge Sander nu
har fået tid til at læse på lektien - det synes jeg
var udmærket - men jeg synes, hr. Helge Sander måske skulle læse lidt længere og finde ud
af, at den orlovsperiode, som han lægger til
uden videre, jo er omfattet af en forsøgsparagraf. Ingen ved, om vi har den orlovsordning
om 3 år: det er noget, der faktisk skal revideres.
Men uanset hvor flittig en elev hr. Helge'
Sander måtte være, tror jeg dog ikke, han er i
stand til at finde noget sted, hvor der står, at
man kan blive permanent i dagpengesystemet,
sådan som hr. Helge Sander sagde i sin ordførertale.";Jørgen Estrup
192802;name_party;":
Nærværende forslag, der indeholder forskellige ændringer og justeringer i arbejdsmarkedspolitikken, har af regeringen flittigt været
omtalt som en reform. En nærmere gennemgang af forslagene afslører, at ambitionerne
snarere skal findes i retorikken end i det konkrete indhold.
Fremskridtspartiet er således enig med de
kritikere, der har påpeget, at regeringen med
betegnelsen »reform« har oversolgt forslagene. Det gælder specielt, når det er forbrugerne,
der skal vurdere.

8802

For ikke at være alt for negativ fra begyndelsen af skal det nævnes, at der er tale om en
imponerende retorik. F.eks. hedder det i den
skriftlige fremsættelse af lovforslag nr. L 272:
»I ledighedsperioder skal folk opbygges, ikke
nedbrydes.«
Det er vanskeligt at afgøre, om der her er
tale om en meget raffineret tankerække, eller
om der blot er tale om tom retorik.
En mere detaljeret gennemgang af alle
aspekter ved forslagene tillader denne begrænsede taletid ikke. Derfor skal jeg holde mig til
overordnede temaer og i øvrigt omtale konkrete forhold, når der optræder særlig interessante aspekter.
Generelt er der jo tale om forslag, der ikke
sigter på at nedbringe ledigheden, men snarere
at fordele den samt cementere det offentlige
engagement i dagpengesystemet. Det kan man
have forskellige holdninger til, men Fremskridtspartiet mener, at det i stedet er nødvendigt at gå en vej med større andel af privat finansiering, der vil sikre, at dagpengesystemet
ikke af sig selv skaber ledighed.
Det Radikale Venstre har tidligere været
fremme med tanker i den retning, men disse
har Socialdemokratiet formentlig effektivt fået
aflivet.
Det hedder i bemærkningerne til lovforslag
nr. L 272, at hovedformålet med indsatsen er at
forbedre den, lediges muligheder for varig beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked.
En sådan målsætning er jo så bredt formuleret,
at ingen kan gå imod, den. Fremskridtspartiet
er i hvert fald enig, men det er ud fra helt andre
forudsætninger end regeringen.
I den forbindelse er det for øvrigt bemærkelsesværdigt, at den indsats, der skal forbedre de
lediges muligheder for varig beskæftigelse på
det almindelige arbejdsmarked, kun i meget
ringe grad fremgår af forslagene.
Socialdemokratiet har talt om, at den nye
beskæftigelse skal fremkomme i servicesektoren. Hertil er det vigtigt at sige, at når der sættes værdier på, hvor ny beskæftigelse skal forekomme, kan tankegangen nemt blive planøkonomisk. I stedet for politisk at tage stilling til, i
hvilke sektorer ny beskæftigelse skal fremkomme, ville det være rigtigere, om beskæftigelsen
kunne fremkomme i sektorer, der efterspørges,
og hvor det kan betale sig at udbyde sin arbejdskraft. Socialdemokratiet ønsker det ud-

8803

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Poul Nødgaard
195601;title_name;"trykt klart i lovforslag nr. L 272. Her forestiller
regeringen sig, at en række offentlige serviceområder skal udbygges i overensstemmelse
med, hvad regeringen finder samfundsnyttigt.
Herudover forestiller regeringen sig, at sort
arbejde kan afskaffes, hvis arbejdsløse kan udføre arbejde, der ellers udføres sort eller slet
ikke udføres. Dette må siges at være udtryk for
topmålet af planøkonomisk tankegang. Først
etablerer man et så ekstremt beskatningsniveau, at arbejde i enormt omfang fortrænges til
sort arbejde. En forsker vurderede i 1985, at
omfanget af sort arbejde er 150.000 fuldtidsstillinger. Derefter vil man nu lade det offentlige betale for udførelsen af selv samme arbejde,
som man har skubbet væk fra det lovlige arbejdsmarked. Havde det ikke været kløgtigt at
gribe direkte fat om nælden, nemlig at sætte de
skatter ned, der fortrænger arbejdet?
Det vurderes, at de ledige hermed får mulighed for at udføre meningsfyldt arbejde. Jamen
er der her ikke tale om en ekstrem hån over for
de arbejdsløse? Det er ikke spor meningsfyldt
at udføre et arbejde, der kun eksisterer, fordi
Socialdemokratiet skal have nedbragt de officielle ledighedsstatistikker. I forvejen har man
jo gemt en stor del af den officielle ledighed
ved at lade de ledige fungere i alle mulige kunstige projekter.
Lovforslag nr. L 272 medvirker til en cementering af de løntilskudsordninger, der i forvejen har skabt en kolossal ledighed. Løntilskudsordningerne fortrænger lønmodtagerne,
der er beskæftiget på normale vilkår og uden
offentlige tilskud. Af bemærkningerne fremgår
det, at udbetaling af løntilskud skal standses i
tilfælde, hvor jobtræning giver anledning til
konkurrenceforvridning. Hvad er det for noget
sludder? Løntilskud er i sig selv konkurrenceforvridning over for lønmodtagere ansat på
normale lønvilkår og over for arbejdsløse, der
ikke kan opnå løntilskud. Betyder denne bemærkning, at alle offentlige løntilskudsordninger hermed ophæves, eller er det blot den sædvanlige opskruede socialdemokratiske retorik
uden reelt og sagligt indhold?
Det kunne i den forbindelse være interessant at få ministerens svar på, hvor mange
fuldtidsstillinger regeringen antager der allerede har fortrængt eksisterende arbejde som følge af disse løntilskudsordninger. Altså sagt direkte: Hvor megen arbejdsløshed har løntil-

8804

skudsordninger indtil videre medført? Hvis regeringen ikke kender til omfanget af løntilskudsordningernes fortrængning, ville det være væsentligt og relevant at iværksætte en undersøgelse, der kan belyse dette forhold nærmere.
På samme måde er det relevant og væsentligt, at der iværksættes en officiel undersøgelse
af, hvor mange fuldtidsstillinger skatterne
skubber over i den sorte økonomi, samt hvilke
skatter der har den største fortrængningseffekt,
så vi kan få klarhed over, hvilke skatter der
først skal afskaffes for at forbedre beskæftigelsen.
Af bemærkningerne til lovforslag nr. L 274
fremgår det, at regeringen mener, at såfremt ledige udarbejder en såkaldt individuel handlingsplan, kan deres muligheder for at opnå
beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked forbedres. Det er næsten komisk. Regeringen siger med andre ord, at en af grundene til,
at ledige ikke opnår beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked, er, at de ikke har
udarbejdet eller fået udarbejdet en individuel
handlingsplan.
Den slags nægter Fremskridtspartiet simpelt
hen at tage alvorligt: vi begriber ikke, at regeringen er sunket så lavt. Når den i fuld alvor
leverer den slags, synes jeg, debatniveauet er
blevet for lavt. Hvis regeringen vil gå ud og sige til de arbejdsløse, at de lige skal have udarbejdet en individuel handlingsplan, så vil deres beskæftigelsesmuligheder øges, så håner
man åbenlyst de arbejdsløse.
De ledige skal i en periode på 12 måneder
have lov til at tjene 27.500 kr. årligt, hvis de
accepterer, at deres dagpenge reduceres til 80
pet. Dette er blot ét blandt mange forsøg på
fordeling af arbejdsmængden. Af andre kan
nævnes tilbud om sabbat, orlov, uddannelse
og tidligere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Tiltag, der reducerer arbejdsstyrken, skaber ikke mere beskæftigelse og kan efter al erfaring ikke reducere arbejdsløsheden.
Det er jo ikke første gang, man fra politisk
hold forsøger at reducere ledigheden ved at reducere arbejdsstyrken. Indførelsen af efterlønsordningen, 37V2-timers-arbejdsuge, barselorloven, førtidspension m.v. var alle forsøg på
at gøre arbejdsløsheden mindre ved at reducere arbejdsstyrken. Imidlertid steg arbejdsløsheden blot i den periode, hvor disse tiltag blev

8805

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Poul Nødgaard
200248;title_name;"gennemført. Derfor er der intet, der giver tillid
til, at fornyede og forøgede reduktioner kan
formindske arbejdsløsheden. Tværtimod tyder
alt på, at ledigheden stadig vil vokse - og desværre for det.
Derfor er der kun én vej at gå, og det er at
give erhvervslivet så gode udfoldelsesmuligheder, at beskæftigelsen reelt kan forøges i den
private sektor. Arbejdsministeren ved, at det er
vejen frem, men disse forslag indeholder desværre intet i den retning.
Kommunernes Landsforening har beregnet,
at forslagene vil betyde, at der ud over de nuværende jobtilbud skal skaffes yderligere
50.000 pladser. Også andre tal har været
nævnt. Det kan være, at arbejdsministeren kan
sige os, hvilket der er det rigtige.
I den forbindelse kunne det være interessant
at få arbejdsministerens forklaring på, om hun
er kommet overens med Kommunernes Landsforening i vurderingen af, hvor mange ekstra
jobtilbud der skal etableres. Og hvis ministeren ikke er blevet enig med Kommunernes
Landsforening, kunne det være interessant at
høre, hvori uenigheden består, samt i øvrigt
ministerens vurdering af, hvor meget ekstra
personale i den offentlige sektor en gennemførelse af dette forslag vil komme til at betyde.
Vil ministeren i øvrigt oplyse, om der er indført nye procedurer med hensyn til høring af
forskellige relevante organisationer? Når jeg
spørger, er det, fordi Kommunernes Landsforening har udtrykt forundring over, at de på ingen måde har været inddraget i denne sag.
Sammenfattende skal det til sidst siges, at
det er skuffende, at regeringen ikke sammen
med disse små forslag til justering af dagpengesystemet fremkommer med et forslag til en
finansieringsreform. Det havde været naturligt, om de forslag, som vi behandler her i dag,
var blevet knyttet sammen med en finansieringsreform. Men vi har mere eller mindre fået forklaringen: Regeringen - og deri er den
sikkert også enig med Venstre og De Konservative - tør ikke lægge noget frem på det område, før vi er over afstemningen den 18. maj.
Den afstemning skal lige - om jeg må bruge
udtrykket - luskes igennem med et ja, inden
man lægger hele denne pakke frem. Det synes
jeg er en meget billig foranstaltning.
Til allersidst vil jeg sige noget om det økonomiske. Vurderinger af de økonomiske og ad-

8806

ministrative konsekvenser virker lidet overbevisende specielt set i lyset af de forskellige vurderinger, regeringen og Kommunernes Landsforening har anlagt.
Dertil kommer, at regeringen synes at være
meget lidt opmærksom på, at arbejdsløsheden
uden tvivl fortsat vil vokse, hvilket afgørende
vil ændre de økonomiske konsekvenser.
Endelig forekommer det rigtigt at betegne
forslagene som fantasiløse gentagelser og gamle travere i nye forklædninger. Forslagene vil
ikke reducere ledigheden og bidrager heller ikke til at løse det altafgørende problem i sammenhængen, nemlig at forbedre beskæftigelsen i den private sektor.";Poul Nødgaard
203154;name_party;":
Regeringen har med de fremsatte lovforslag
lagt op til en ny start med det klare sigte at
forbedre dagligdagen for mange mennesker,
såvel dem, der er i arbejde, som dem, der er
ledige.
Målet er at få brudt den stigende arbejdsløshed, som ser ud til at blive højere i 1993 end i
1992. Får vi det ja den 18. maj, som det store
flertal i Folketinget både håber på og forventer, vil en af de vigtigste forudsætninger være
til stede for at få gang i erhvervslivet. Den seneste tids rentenedsættelse indicerer, at der også uden for Tinget regnes med et ja. Hvor stor
en effekt det vil få på den nuværende ledighed,
er der selvfølgelig ikke nogen der kan forudse.
Men det er helt afgørende for, at Danmark ikke kan komme til at stå i den paradoksale situation, at vi samtidig med at stå med et betydeligt antal mennesker, der er uden job, ser en
massiv efterspørgsel efter kvalificeret arbejdskraft.
Nu har Danmark haft en betydelig arbejdsløshed i næsten 20 år, selv om der er gjort en
betydelig indsats for at løse problemet, hvilket
kan afspejles derved, at samtidig med, at arbejdsløsheden har været stigende, har antallet
af beskæftigede også været stigende. Aldrig
har Danmark haft så mange i arbejde som nu.
For at imødegå paradoksproblemet er de foreliggende forslag efter Centrum-Demokraternes opfattelse et godt og vigtigt tiltag. Det er
helt nødvendigt, at der igennem et veltilrettelagt jobtrænings- og uddannelsesprogram for
den enkelte sikres samfundet såvel en aktiv
som en potentiel arbejdskraft, hvis uddannel-

8807

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Svend Aage Jensen
204779;title_name;"sesniveau. og kunnen er absolut relevant set i
forhold til de krav, der i 1990'erne stilles for at
kunne erhverve og fastholde et job i en verden,
der teknologisk bliver stadig mere kompliceret. 350.000 uden job er mange - alt for mange - når det samtidig må konstateres, at der er
mange beskæftigede, som, ikke mindst fordi de
er forældre til små børn, kunne ønske at gå
hjemme, enten heltids eller deltids, såfremt de
havde haft økonomiske muligheder. Derfor er
det ret nærliggende at få den tanke, at det måske ville være en god idé, hvis der kunne etableres en form for jobrotation, således at de,
der ønsker at være hjemme for at opleve deres
børns start på tilværelsen mere nærværende,
end det er muligt, når man har et 8-16-job eller
mere, kan afløses af nogle af dem, der går og
sukker efter et job. Løsningen har været efterlyst fra mange sider længe, og det er derfor
glædeligt, at den er medtaget i lovforslaget tillige med mulighed for orlov til uddannelse og
mulighed for at holde et sabbatår. Ingen af disse ordninger vil blive særlig udgiftskrævende
for samfundet - under forudsætning af, at et
tilsvarende antal, som går på orlov, erstattes af
ledige.
Jeg vil gerne sige, at vi er meget tilfredse
med, at også selvstændigt erhvervsdrivende
kan opnå orlov til såvel uddannelse som til
børnepasning. Det giver ledige, hvad enten de
er a-kassemedlemmer eller ej, en periode med
ro i sjælen, hvor de ikke behøver at tænke på,
at samfundet stiller krav til deres opmærksomhed, hvad angår jobsøgning eller modtagelse
af jobtilbud, måske i en periode, hvor børnepasningsproblemet endnu ikke er løst.
Orlov til uddannelse med ret til 80 pet. af
højeste dagpengebeløb er et vigtigt element.
Nu er den maksimale uddannelsesperiode
fastlagt til et år og vil sikkert blive anvendt af
de fleste enten til opdatering af en allerede erhvervet, men forældet uddannelse eller til supplering af uddannelsen.
Nogen egentlig ny længerevarende uddannelse lægger denne lov ikke op til. Jeg tror også, at mange ufaglærte kan anvende orlovsmuligheden til en korterevarende specialarbejderuddannelse inden for områder, der angiveligt i
fremtiden vil være behov for.
Hvad angår sabbatår, er der sikkert også en
del, der vil synes, at det er en god mulighed.
For mange vil det kun blive ved drømmen, en-

8808

ten på grund af økonomien, konen eller jobbet.
70 pet. af højeste dagpengeydelse er ikke meget hverken for en middelklassefunktionær eller en kassedame. Jeg får det til ca. 91.000 kr.
før skat. Et sådant sabbatår kan dog være meget nyttigt, hvis det anvendes i sammenhæng
med orlov til børnepasning, hvad der er mulighed for.
For andre vil de normale faste omkostninger
kunne være en hindring for at udnytte sabbatårmuligheden. Det fremgår ikke af lovforslaget, at orloven skal afholdes i Danmark, så det
kunne måske være en idé at se på omkostningsniveauet ude i verden.
CD har altid været enig i, at det skal kunne
betale sig at arbejde. Systemet bør naturligvis
ikke være så finurligt opbygget, at der, hvad
enten man er uden børn eller har mange, kan
spekuleres i, om det nu bedst kan betale sig at
arbejde, gå på understøttelse eller modtage bistandshjælp. Vores sociale niveau skal være så
højt, at ingen behøver at lide nød - heller ikke
de, der er nødsaget til at leve af bistandshjælp.
Men incitamentet til at tage et normalt arbejde er ved siden af alt det positive i at have
noget at stå op til da også at få muligheden for
en højere levestandard.
Det er derfor positivt, at der nu sker en ændring i dagpengeperioden og arbejdskravet i
forhold til de nugældende regler.
Efter forslaget bliver det ikke mere muligt at
forblive i dagpengesystemet ved periodisk at
modtage anvist støttet arbejde i et antal måneder. Det kan altid diskuteres, om ydelsesperioden er for lang eller ej. Men set i lyset af den
høje arbejdsløshed er der ikke rigtig nogen mening i at gøre den kortere. Opstramningen
ligger i, at der efter en 4-årig periode med ret
til dagpenge som efter de nugældende regler
følger en 3-årig periode, hvor der vil være en
indkomstgaranti enten i form af tilbudt beskæftigelse eller dagpenge.
Denne anviste beskæftigelse vil ikke forlænge perioden, og vedkommende vil følgelig
overg4 til bistandshjælp efter periodens udløb,
hvis han eller hun ikke er kommet i et ikke
støttet varigt job forinden.
CD er glad for, at det både under periode 1
og 2 vil være muligt i indtil et år at supplere
understøttelsen med indtægter fra selvfundne
job med indtil 27.500 kr. Vi har længe været af
den opfattelse, at det er af stor betydning for

8809
28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.
8810";Svend Aage Jensen
209434;title_name;"den enkelte i så stort et omfang som muligt at
Den falder væk nu, og vi får altså den fastbevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, lagte, endelige dagpengeperiode på 7 år, evenhvorfor dette element i stor udstrækning svarer tuelt med 2 års forlængelse for orlovsperiode,
til, hvad CD tidligere har foreslået.
idet udfaldet af forsøget jo igen vil afhænge af
CD er tilfreds med det foreliggende lovfor- revisionen af orlovsloven.
slag, som er et godt værktøj både i forbindelse
Der er altså nogle nye signaler og dermed
med etablering af jobrotation og en imøde- også efter radikal overbevisning et bedre og et
kommelse af mange forældres ønske om mu- mere anvendeligt dagpengesystem. Men det er
ligheden for at gå hjemme, medens børnene er også et dagpengesystem, der for det andet føsmå, og til imødegåelse af de øgede krav til ud- rer til en klarere understregning af de rettighedannelse og færdigheder, som fremtiden stiller der, som de ledige har i systemet, og de pligter,
til arbejdskraften.
som de ledige har i systemet.
CD støtter lovforslagene.
I stedet for som i det gamle system, hvor
man i høj grad betjente sig af målsætninger og";Svend Aage Jensen
210596;name_party;":
ønsker om, hvordan indsatsen skulle være, er
I betragtning af de temmelig mange negative der nu en række klare rettigheder for de ledige.
bemærkninger fra i hvert fald en del af salen - Og det tror jeg også vil gøre det lettere både for
specielt Venstre og De Konservative - kan det brugerne af systemet og for dem, der skal tilgodt være, at det er på sin plads at komme med
rettelægge det: Man ved, hvad det er, der skal
en indrømmelse her i starten.
til.
Dette er ikke miraklet, der løser arbejdsløsDer lægges for det tredje vægt på en tidlig
hedsproblemet. Det tror jeg ingen på regeindsats, f.eks. jo gennem kravet om en indiviringssiden vil påstå, og det vil vi heller ikke i
Det Radikale Venstre. Vi vil ikke engang sige, duel handlingsplan. Det tror jeg vil gøre det
lettere at gribe begyndende langtidsledighed i
at det er en revolution, for det er det heller ikopløbet
og gøre det muligt for de ledige at finke. Men det er en fortsættelse af en god linie,
de
en
ny
placering på arbejdsmarkedet.
som har været lagt et stykke tid, og som vi nu
Så
er
der
som det fjerde en klar understregpå en række punkter får styrket, nemlig den
linie, der hedder, ht der skal gives øgede mu- ning af en udvikling, som vi længe har tilstræbt
ligheder for at være aktiv under et ledigheds- i forbindelse med forlig om orlovsordninger,
forløb, og at vi i så stort omfang, som det over- nemlig at det også er de beskæftigede, der skal
hovedet er muligt, skal begrænse passiviteten i forsøge at tilpasse sig, at det ikke kun er hos de
ledige, tilpasningen skal ske, og at vi skal forledighedsperioder.
søge
at finde et system, der gennem orlovsmuDet mener jeg er det overordnede budskab i
ligheder
og rotationsordninger på arbejdsmardenne reform - og reform synes jeg at det er.
Der sker i hvert fald nogle afgørende ændrin- kedet betyder, at de beskæftigede kvalificerer
ger på dagpengesiden, som betyder, at man sig bedre og samtidig åbner for plads til de lesender nogle andre signaler ud. Og signaler er dige. Det er noget af det, som rummer en fremnu engang vigtige, for det er det, der skaber tidssikring af arbejdsstyrkens kvalifikationer.
For det femte vil jeg godt nævne, at der bliinspiration og motivation hos nogle af dem,
ver større muligheder for, at de ledige selvder er brugere af systemet.
Jeg tror, det er vigtigt at sige til de ledige, at stændigt kan udfolde et initiativ. Det sker gendet, vi koncentrerer os om i den nye ordning, nem udbygningen af orlovsmulighederne, det
er at give nogle forbedrede muligheder, give sker gennem en mulighed for, at man uden at
nogle bedre kvalifikationstilbud, at åbne for de skulle tænke over, om der er økonomiske konlediges eget initiativ, samtidig med at vi under- sekvenser af det, kan tage også de mindre job,
streger, at det er ikke nogen god idé at spekule- som tilbyder sig.
re for meget i, om dagpengeperioden bliver
Jeg tænker her først og fremmest på det, som
lidt kortere eller længere, sådan som det var vi kommer til at drøfte under næste sag på
typisk i det gamle system, og sådan som det jo dagsordenen, nemlig supplerende dagpenge.
lå meget indbygget i, at man fik ret til en for- Det er et længe næret ønske, der her bliver opøget dagpengeperiode, hvis man fik beskæfti- fyldt, i hvert fald et radikalt ønske, men det
gelse, der var støttet.
ligger selvfølgelig også i ordningen om at kun-

8811

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Jørgen Estrup
214049;title_name;"ne have 80 pet. plus en indtjeningsmulighed på
27.500 kr.
Endelig synes jeg, at man i den forbindelse
klart må understrege, at de lediges initiativmuligheder og tilknytning til arbejdsmarkedet
styrkes gennem ændring af hele arbejdstilbudssystemet, hvor der måske mere end noget
andet skabtes et grundlag for passivitet, fordi
man havde de lange perioder imellem tilbudene, hvor der ikke var så mange muligheder og i
hvert fald oplagt var en stimulans til at sidde
tilbagelænet og vente på det næste arbejdstilbud.
Fra radikal side vil vi godt understrege, at vi
selvfølgelig også i fælles interesse - fordi de
fire regeringspartier skulle være enige - har
måttet slå af på nogle af vores ønsker, og jeg
skal ikke lægge skjul på, at vi gerne havde set
en større sikkerhed for genbesættelse, ikke
nødvendigvis gennem et tidsmæssigt sammenfald af genbesættelse af orlovsstillinger med
langtidsledige, men sådan, at vi i højere grad
havde sikret os en økonomisk garanti for, at
systemet hænger sammen, måske ved hjælp af
den type ordning, som Socialkommissionen
har haft i tankerne med en trækningsrettighed.
Vi er endt med det her system, men orlovsordningerne er som nævnt et forsøg.
Det er oplagt, at noget af det, der har spillet
en rolle for debatten i dag, er, at dette kun er
en del af reformen. Vi mangler spørgsmålet om
jobmulighederne, som selvfølgelig er overordentlig væsentligt, vi mangler bistandsmodtagernes placering, vi mangler den egentlige finansieringsside - noget, som er på vej, og som
skal med i billedet, for at man kan få en rimelig
og ordentlig vurdering af det, der her foreslås.
Men alligevel synes jeg godt, at man i dag
kan spørge sig selv om, hvordan de lidt sure
bemærkninger ikke mindst fra K og V - jeg synes, SF var venligere i tonefaldet - nu skal forstås, og jeg har det, ligesom fru Lilli Gyldenkilde havde det tidligere. Jeg har også læst Information i dag, og jeg fik også et lidt andet indtryk af at læse Information, og derfor er det
måske nok lidt mit indtryk, at de tilstundende
begivenheder i Dublin bat ført lidt til spil for
galleriet herinde. Det skal der .også være plads
til, specielt hvis det da åbner på lidt længere
sigt for en fornuftig snak om mulighederne.
Jeg synes, at både hr. Per Stig Møller og hr.
Helge Sander overspillede kortene under deres

8812

ordførertaler, men jeg tager det ikke så tungt.
Jeg synes også, at fru Lilli Gyldenkilde indimellem var lidt mere negativ, end der måske
var grund til, for der er ganske mange gode tilbud, og jeg vil godt minde fru Lilli Gyldenkilde om et citat fra den omtalte Information,
hvor fru Lilli Gyldenkilde siger:
»Det store problem bliver at skaffe alle de
job på særlige vilkår, som de arbejdsløse får
krav på.«
Der er i hvert fald en erkendelse af, at der er
gjort noget, gjort et forsøg, og at der er vilje i
forslaget til at hjælpe de arbejdsløse. Så mon
ikke det ender med, at vi i sidste ende kan få et
godt resultat både det ene og det andet sted af
det spil, der er i gang?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
217073;name_party;":
Jeg synes da bestemt heller ikke, at begivenhederne i Dublin skal forhindre en god debat
her, og jeg vil godt spørge hr. Jørgen Estrup:
Når nu hr. Jørgen Estrup har hørt i min tale
- som han hørte nøje efter - at der ligger adskillige milliarders regninger, som ikke er angivet i lovforslaget og ikke angivet i de forskellige hæfter, der er fulgt med, f.eks. 1,450 mia. kr.
i forbindelse med uddannelsespladserne, flere
hundrede millioner kroner ekstra i kommunerne og flere hundrede millioner kroner ekstra i
AF-systemet, vil hr. Jørgen Estrup så finde det
forsvarligt at færdigbehandle dette uden at se
det i sammenhæng med finansloven, eller vil
hr. Jørgen Estrup i dag fortælle os, hvor disse
mindst 2 mia. kr. ekstra skal hentes på finansloven?
Hvad er det, der ikke skal gøres?
Hvis hr. Jørgen Estrup ikke kan give det
svar, har hr. Jørgen Estrup jo også besvaret,
hvorfor vi ikke kan gøre det færdigt i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
218027;name_party;":
Hr. Per Stig Møller bekræfter mig sådan set i
noget, jeg sagde i min ordførertale: at det skal
ses i en helhed. Det er rigtigt, at vi mangler
finansieringssiden, og derfor vil jeg sådan set
godt understrege, hvad jeg også på et tidligere
tidspunkt har sagt uden for denne sal, nemlig
at jeg tror, at når man ser, hvordan finansieringen hænger sammen til sidst - og det vil sige

8813

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Jørgen Estrup
218505;title_name;"senere, inden vi skal skrive betænkning over
det her - så vil man også fra konservativ side
kunne se, at der er god statsfinansiel fornuft i
det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
218692;name_party;":
Det er selvfølgelig meget godt, at hr. Jørgen
Estrup prøver på at samle hele Folketinget, og
i det omfang det overhovedet kan lade sig gøre, er det heller ingén fejl, hvis jeg må sige det
sådan. Men det er lidt for let at slippe om ved
det på den måde. Hr. Jørgen Estrup sidder
med i denne her regering - om ikke som minister så i hvert fald i baglandet for den - og har
indflydelse på, hvad der skal ske.
Der er altså rejst problemer både fra højresiden i salen og fra venstresiden i salen, og det er
lidt nemt at slippe om ved det ved at sige, at nu
håber vi alle sammen, vi kan blive enige. Færdig, bom! Og så er det det.
I stedet for at gå ind i en debat om temaerne,
så vi ved lidt om, hvor det her holder til henne!
Det synes jeg da var rart. Det er det, vi skal
bruge førstebehandlingerne til. Vi skal ikke føre forhandlingerne færdig i en førstebehandling, naturligvis ikke, men vi skal have skabt et
indtryk af, om der overhovedet er luft her. Eller er det sådan, at regeringen har sit flertal på
plads i det her, og derfor kan der ikke ske noget til nogen af siderne?
Jeg har nævnt satserne som et problem. Jeg
synes, det er et problem, at satserne for orlovsordningerne er sat for lavt.
Jeg har rejst et andet problem. Jeg synes, vi
skal finde en ordning, så folk på 55 år kan gå
på efterløn noget før - eller kald det, hvad man
vil, men det er egentlig en efterlønsaldersnedsættelse, jeg arbejder for. Jeg tror, det kan være
med til at skabe noget luft og dermed skabe
nogle rigtige varige stillinger for nogle andre.
Jeg ved godt, vi har haft en diskussion om,
hvor mange der kan blive tale om, men jeg mener ikke, det kan afvises, at der kunne blive
tale om nogle, hvis vi gjorde det. Men jeg har
ikke hørt nogen bud på, om man overhovedet
kan gå ind i en debat om det, om der overhovedet er noget. at gøre. Hvis det er sådan, at der
overhovedet ikke er noget at gøre inden for de
temaer, vi har rejst, så har man jo sagt fra regeringspartiernes side: Der er lukket. Vi har forhandlet det her på plads. Det har været svært
nok, og der er lukket af.

8814";Lilli Gyldenkilde
220789;title_name;":
Der er også lukket for taletiden.";Grove
220847;name_party;":
Undskyld!
(Kort bemærkning).,";Lilli Gyldenkilde
220897;name_party;":
Jeg tror, fru Lilli Gyldenkilde har ret i at understrege, at det ikke er i dag, vi skal forhandle
færdig, og jeg tror også, det er klogt både af fru
Lilli Gyldenkilde og undertegnede ikke at
overvurdere indflydelsen på resultatet.
Men jeg tror, at jeg tør sige uden at tage ordet ud af munden på arbejdsministeren, at regeringen ikke har låst sig fast. Det skal jeg jo
ikke sige på regeringens vegne, men hvis det
står til Det Radikale Venstre, ønsker vi i hvert
fald et bredt forlig om det her. Det er vigtigt for
løsningen, at vi - en stor kreds i Folketinget kan være fælles om d e t . .
Jeg tror også, fru Lilli Gyldenkilde kan lytte
sig til i debatten, at der er forskellige ønsker,
og uanset hvor negativ man var for De Konservatives og Venstres vedkommende i nogle af
udtalelserne, så lød det meget klart, at der også
var nogle ønsker dér. Jeg tror ikke, regeringen
skal lukke for forhandlingsmulighederne.
Jeg skal ikke prøve at samle Folketinget det er ikke min opgave - men jeg ser meget
gerne, at vi får et bredt flertal om arbejdsmarkedsreformen.";Jørgen Estrup
221972;name_party;":
Regeringen ville naturligvis gerne have serveret et fuldstændig færdigt måltid i dag med
alle retterne. Nu har det vist sig mest praktisk,
at vi serverer hovedretten i dag, men vi ved jo,
at der kommer noget mere, som hører til den
hele middag.
Det har været interessant at se, at mens denne middag blev forberedt, har der været utrolig
mange, Øer har haft travlt med at springe ud i
køkkenet og prøve at hive lunser op af gryderne for at prøve på at smage lidt på det og få
smidt nogle lunser rundt til folket, så man havde en fornemmelse af, hvad retten kommer til
at bestå af.
Men alle ved jo godt, at det er en tåbelig
måde at spise en middag på, at starte med at
hugge i gryderne. Ikke desto mindre var det

8815

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Glønborg
222779;title_name;"det, der skete. Og så er det jo ikke så mærkeligt, at nogle fik noget, som var særdeles mangelfuldt og egentlig slet ikke smagte godt, fordi
det ikke var færdigt. Derfor var der nogle, der
fik en besk smag i munden, allerede inden retten blev serveret.
Og derfor fik vi kritik af det, regeringen nu
har lagt frem, allerede inden det blev lagt frem.
Den holdning, at dette her var noget, der skulle kritiseres i alle ender og kanter, er jo fortsat,
også efter at forslagene blev lagt frem: både fra
arbejdsgiverside og fra fagforeningsside, og
også fra begge ender af det politiske spektrum
har vi oplevet en, synes jeg nok, somme tider
lidt grov kritik.
Jeg synes ikke, det er særlig konstruktivt at
fæste sig ved de negative sider af en sag. Man
bør se på tingene som en helhed og være klar
over, at enhver løsning er præget af de muligheder, der foreligger. Derfor er der naturligvis
både sukker og salt i sådan et måltid.
Jeg er set ud fra et midterpartisynspunkt
ganske godt tilfreds med det resultat, der er
kommet ud af dette her. Kristeligt Folkeparti
har altid været vant til at tage del i arbejdsmarkedspolitikken. Vi har lavet løsninger sammen
med de borgerlige partier, og vi laver nu en
løsning sammen med Socialdemokraterne, og
så er der selvfølgelig midterpartierne, som jo
altid er på arbejdspladsen.
Jeg er rimelig godt tilfreds. Naturligvis var
der ting, der ville have været anderledes, hvis
vi havde fået lov til at bestemme det alene. Sådan vil jeg egentlig opfordre hvert eneste parti
i Folketinget til at se på dette her og sige: Der
er ingen af os, der kan få vores vilje fuldt ud,
men lad os dog se på de positive sider af det,
der er lagt frem, og spørge: Er der ikke noget
af dette her, vi kan bygge videre på, vi kan pille
lidt ved, sådan at vi kan være tilfredse?
Jeg så meget gerne, at vi fik et bredt forlig
om dette.
Først og fremmest har det været nødvendigt
at gøre op med de principper, som indførtes i
en højbeskæftigelsesperiode. Dengang var det
rimelig fornuftigt blot at give en økonomisk erstatning for den løn, som den arbejdsløse gik
glip af. Det kunne samfundet og a-kasserne let
klare dengang, for ledighed var normalt kun
noget kortvarigt. Men i de år, hvor arbejdsløsheden har bidt sig fast, er alt for mange alt for
længe blot blevet holdt fast i dagpengesyste-

, 8816

met med kunstige foranstaltninger og firkantede centralt fastsatte regler.
Nu har vi vovet at tage fat på en lidt anden
måde. To nøglebegreber i vores reformforslag
er: Hurtigere, målrettet aktivering efter den enkeltes behov - og så decentralisering.
Jeg synes, det er godt, at vi nu får det sådan,
at allerede efter tre måneders ledighed skal
man kunne aftale en forbedring af sine muligheder for igen at komme i arbejde. Der skal
være en plan, som løbende kan revideres, men
den ledige har pligt til at modtage den aftalte
jobtræning. Jeg tror, der her kan blive et meget
mere konstruktivt samspil imellem den enkelte
og formidlingssystemet.
De hidtidige regionale arbejdsmarkedsnævn
får vi nu afløst af arbejdsmarkedsråd. Det er
ikke bare et spørgsmål om, at vi giver organet
et nyt navn, det er også et nyt indhold, en ny
kompetence. Disse arbejdsmarkedsråd kommer til at disponere over mange penge, men så
får de altså også ansvaret for, at der under arbejdsformidlingsregionschefens ledelse gennemføres de arbejdsløshedsbekæmpende foranstaltninger, som der er mest brug for i deres
region.
Den ledige får flere variationer af tilbud at
vælge mellem end hidtil, men lykkes det ikke i
løbet af de fire år at komme i arbejde, går man
over i en ny 3-års-fase, hvor man bliver styret
lidt mere og har pligt til at modtage alle tilbud
om beskæftigelse.
Jeg synes også, det er fint, at vi har lavet
nogle orlovsordninger, som kan være med til
at forlænge perioden i systemet lidt, men det er
klart, at her har vi fået noget mere aktivt, noget, der varer knap så længe.
Orlovsordningerne er vi begyndt at eksperimentere lidt med, men desværre har de ikke
været brugt godt nok, og det skyldes selvfølgelig, at de ikke har været lavet godt nok. Vi har
oplevet, at man fra borgerlig side har vogtet alt
for nidkært over begrebet at stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, og det kan opleves som noget meningsløst, når der ikke er noget arbejdsmarked at stå til rådighed for.
Fra den anden side har man tidligere været
meget optaget af, at de ledige ved at bruge ordningerne ikke måtte blive løntrykkere eller
komme ind på andres arbejdsområder, hvor
der var eneret. Jeg synes, at det har været godt
at konstatere i det sidste års tid, at man fra beg-

8817

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Glønborg
227434;title_name;"ge sider har været villige til at bøje sig noget,
slække lidt på nogle gamle faste principper. På
den måde når vi til nogle resultater.
Vi har fjernet kravet om, at der altid skal ansættes en anden, når man tager orlov. Det lyder måske tosset, når hensigten er at få flere i
arbejde, og det er lidt af et vovestykke, men vi
tror på, at orlovsordningerne vil blive brugt så
meget mere, at det samlede resultat alligevel
vil blive, at mange flere kommer i arbejde.
De forskellige orlovsordninger er vi fra Kristeligt Folkepartis side meget glade for, og jeg
vil da sige, at nok er det blevet sagt her, at sabbatorlovstanken er groet hos SF, men så har
Kristeligt Folkeparti været godt med til at vande den i tidens løb, for det er faktisk en sag,
som vi også altid har arbejdet for, og allermest
glade er vi naturligvis for børnepasningsorlovsmulighederne. Det er et af vores klare fingeraftryk på den her sag. Tak for det!
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Bakholt startede sin ordførertale med at
spørge, hvad arbejdsministeren ville gøre for
at bibringe virksomhederne en viden om, hvad
der er af nye muligheder for at få etableret uddannelse for medarbejderne i virksomheden.
Til det vil jeg sige, at vi selvfølgelig vil lægge
meget vægt på i det efterfølgende arbejde at få
belyst mange af de muligheder, der er i den
nye arbejdsmarkedsreform. Jeg skal blot nævne et par af bestemmelserne, som kan give
virksomhederne nogle redskaber til noget uddannelse.
Dels er der tale om, at vi helt generelt åbner
op for, at man kan kombinere støttemulighederne for de ledige og for de beskæftigede, så
man kan lave rotationsaftaler, altså fuld udblæsning for kombinationen af det, vi kender
som VUS-støtteordningen og ATB-ordningen,
så der virkelig kan komme et uddannelseselement ind i virksomhederne.
Det er det ene, jeg godt vil nævne. Det andet
er, at vi også har lagt vægt på, at på nogle
stræk ved vi at der kan opstå flaskehalsproblemer i en region, og her har vi sagt, at af de frie
midler i regionerne vil det være muligt at give
uddannelse til nogle beskæftigede og også til
ledige naturligvis, hvis man kan mindske risikoen for, at der på et senere tidspunkt opstår
flaskehalsproblemer i den pågældende region.
Så en lille bemærkning om arbejdsformidlingens opgaver.

8818

Arbejdsformidlingen kan bruges til, at virksomhederne får udformet en uddannelsesplanlægning, selvfølgelig under forudsætning af at
virksomhederne vil trække på den service, som
arbejdsformidlingen yder over for virksomhederne. I dagligdagen har man nærmest indtryk
af, at arbejdsformidlingen kun er et serviceorgan for de ledige. Det er ikke rigtigt. Arbejdsformidlingen er i lige så høj grad et serviceorgan for de beskæftigede og for virksomhederne. Hvis det skal være den aktive regionale arbejds- og erhvervspolitik, vi ønsker os med det
her system, er det selvfølgelig også vigtigt at få
en administrativ myndighed, som kan løfte
nogle af de her opgaver.
Det var bare for at nævne nogle af de muligheder uddannelsesmæssigt, som virksomhederne bestemt kan have gavn og glæde af.
Hr. Per Stig Møller hæfter sig meget ved
genbesættelseskravet. Det har vi været lidt inde på i den debat, der har været indtil nu. Jeg
vil godt sige, at vi meget bevidst har valgt et
system uden genbesættelseskrav - naturligvis i
forhåbning om, at så mange som muligt bruger
orlovsmulighederne. Dermed vil der ske en
positiv indtræden af ledige på arbejdsmarkedet.
Vi vil godt hjælpe til med de redskaber, der
er i arbejdsmarkedssystemet: rotationsaftaler,
tilskyndelse med tilskud 'osv. Men det er en
meget liberal holdning, vi har indlagt, bl.a. fordi vi har kunnet se, at det meget stramme genbesættelseskrav ikke har virket i det omfang, vi
havde håbet.
Det er baggrunden, og vi vil følge det meget
nøje, for vi er selvfølgelig også interesseret i,
når nogen går på uddannelse eller går ud og
passer børn, at der så er ledige, der får mulighed for at komme i beskæftigelse. Hvis det
kunne blive et tema, partierne fik diskuteret i
Arbejdsmarkedsudvalget - altså hvordan vi
kan lave den kombination - ville det selvfølgelig kun være godt, hvis vi kunne blive enige om
det.
Derimod tror jeg ikke, at regeringen på noget tidspunkt vil være enig i den betragtning,
som hr. Per Stig Møller kommer med, når det
drejer sig om dagpengeniveauet. Vi vil ikke under nogen omstændigheder nedsætte dagpengesatsen. Den måde, jeg kan forstå Det Konservative Folkeparti vil tilgodese dem på, der
er lidt længere oppe i lønhierarkiet, mens der

8819

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Glønborg
232035;title_name;"er nogle andre, der skal sættes ned i sats, bliver
ikke en løsning, regeringen medvirker til. På
det punkt kan vi nok ikke være så imødekommende.
Derimod synes jeg, at det var meget perspektivrigt, hvad hr. Per Stig Møller sagde, når
det drejede sig om uddannelsesgodtgørelsen.
Kan man forestille sig, at uddannelsesgodtgørelsen kan gøres længere varende end 2 år, helt
op til 2Vi år? Sådan forstod jeg det i hvert fald.
Vi har lagt meget uddannelse ind i arbejdsmarkedspolitikken. Vi har lagt ind, at man også i
handlingsplanen kan bruge et år til uddannelse, og at man efterfølgende kan få 2 års uddannelsesgodtgørelse. Det vil sige, at man kan
sammenstykke en uddannelse på 3 år. Så kan
man også bruge de to orlovsår til uddannelse,
og det vil samlet give et uddannelsesperspektiv
helt op til 5 år.
Lad os prøve at kigge på, om vi kan finde et
mødepunkt på det område. Det er i hvert fald
perspektivrigt.
Så pegede hr. Per Stig Møller på, at arbejdsmarkedets parter skulle inddrages. Dér vil jeg
- og det er der også flere andre ordførere der
har været inde på - henlede Folketingets partiers opmærksomhed på kapitel 22, hvor vi netop har lagt vægt på, at arbejdsmarkedets parter både på centralt plan og på regionalt plan
skal have så meget indflydelse som overhovedet muligt, men at der naturligvis også skal være en offentlig ansvarlighed i forvaltningen af
de penge.
Arbejdsmarkedets parter er på centralt plan
rådgivere i forhold til arbejdsministeren, der
melder mål og rammer ud, melder retning ud.
På regionalt plan er arbejdsmarkedsrådene
med til at tilrettelægge arbejdsmarkedsindsatsen, både når det drejer sig om aktivitetssiden,
og når det drejer sig om at dimensionere, som
det hedder, planlægge den mere driftsmæssige
side af arbejdsformidlingens arbejde. Vi mener, at arbejdsmarkedets parter er meget tilgodeset i indflydelsen på det her, og det har vi
også lagt vægt på, for det er naturligvis afgørende, at arbejdsmarkedets parter spiller positivt med, hvis en regional arbejdsmarkedspolitik skal lykkes, og det skulle den jo gerne.
Kommunernes Landsforening sukker. Ja.
Det er drilagtigt: Hvornår sukker Kommunernes Landsforening ikke over Folketinget? Men
jeg synes nu ikke i anledning af det her lovfor-

8820

slag, nr. L 272, at der er grundlag for at sukke,
for der er lagt vægt på i lovforslaget, i de økonomiske og administrative bemærkninger, at
kommunerne ikke forpligtes til en yderligere
aktivitetsindsats end den, de har i dag.
Vi siger i bemærkningerne til lovforslaget på
side 19, 2. afsnit, at »der skal ikke ske en ændring af den kommunale økonomi som følge af
lovforslaget.« Og det forudsættes, at kommunerne alene skal stille det antal pladser til rådighed, som de ville have været forpligtet til,
hvis vi havde forlænget det nuværende system.
Det svarer til 30.000 helårspladser, og det svarer til 50.000 jobtilbudspersoner i 7-månedersperioder. Så der er i dette forslag en garanti til
kommunerne for, at de ikke belastes yderligere. De belastes så derved, at vi siger, at bistandssystemet skaI. have nogle aktivitetsforpligtelser over for kontanthjælpsmodtagerne,
og det er måske derfor, kommunerne har været
lidt nervøse for, hvad vi kunne finde på i næste
måned. Det er klart, at når vi fremsætter sådan
et forslag - og det gør vi - skal der også følge
penge med til kommunerne, så der er ikke rigtig noget belæg for de dér meget dybe, meget
vedvarende og meget højrøstede suk, som
Kommunernes Landsforening i hvert fald indtil nu har draget.
Hr. Helge Sander var sådan lidt utryg ved
eller i hvert fald kritisk over for, at orlov indgik
i arbejdsmarkedspolitikken, men det er faktisk
ikke vor opfattelse. Der er to lovforslag: Det
ene er en arbejdsmarkedsreform med de redskaber, uddannelsesmuligheder, tilbud, rettigheder og pligter, der nu ligger i det, og det andet er et supplement til arbejdsmarkedspolitikken, nemlig en orlovsreform med en rammelovgivning, som også. giver aftalemuligheder
inden for de enkelte virksomheder som supplement til rammeaftalen. Det er meningen.
Orlovsreformen knytter sig jo også til de beskæftigede, så selv om forslagene er fremsat
samtidig og også behandles samtidig - og jeg
erkender blankt, at det godt kan give en fornemmelse af, at det er lidt for integreret - er
det faktisk to selvstændige politikområder, vi
her har med at gøre. Orlovstankegangen er, at
vi gerne vil gøre arbejdslivet for de beskæftigede og livet for de ledige mere fleksibelt ved at
give dem flere valgmuligheder, herunder også
muligheden for at trække sig ud af arbejdsmarkedet i en periode.

8821

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Arbejdsministeren
236689;title_name;"Hr. Helge Sander var meget kritisk over for
den lange dagpengeperiode. Nu er den jo ikke
længere i dette system, end den i hvert fald
gennemsnitlig har været i det system, som hr.
Helge Sanders parti i 10V2 år har været med til
at administrere, men når hr. Helge Sander
sammenlignede, og det tror jeg også hr. Per
Stig Møller gjorde, de lange dagpengeperioder
med, hvad der sker i andre lande, er jeg nødt til
at sige, at i de lande, som de partier vil foretrække at sammenligne det danske system
med, er der jo den væsensforskel i forhold til
vores system, at der er ganske lange varslingsregler og ganske lange opsigelsesregler, som de
danske virksomheder er »sluppet for«, idet de
har lænet sig op ad de lange dagpengeperioder. Når man kritiserer dagpengeperioder og
laver sammenligninger med andre europæiske
- også det svenske - systemer, er man altså også nødt til at tage det med, for det hænger nu
engang ganske meget sammen.
Så vil jeg også godt sige til hr. Helge Sander,
at det ikke er sådan, at handlingsplanen, som
er en måleplan for, om den ledige nu også står
til rådighed, kan ændres fra den ene dag til den
anden af den ledige. Det er meningen, at arbejdsformidlingen og den ledige skal indgå en
aftale om en handlingsplan, og følger den ledige planen, lever vedkommende op til sin rådighedsforpligtelse og skal ikke samtidig piske
rundt i verden og skrive 500 ansøgninger for at
bevise sin duelighed på arbejdsmarkedet. Det
er sådan, det skal forstås.
Jeg har ligesom hr. Bakholt meget svært ved
at se, at dette system lokker til passivitet:
tværtimod kan man ikke slippe for at være aktiv. I den første periode skal der udarbejdes en
handlingsplan og gives nogle tilbud, som helst
har en betydelig højere kvalitet og er længere
end dem, vi tilbyder i øjeblikket, og vi tror faktisk, at de ledige meget gerne vil tage imod de
tilbud. I anden delperiode er der i hvert fald
slet ikke tale om, at man leder folk i passivitet,
for der siger vi faktisk, at for at opretholde den
indkomstgaranti, vi lægger vægt på, skal der
være en beskæftigelsesgaranti, men der skal
også være en beskæftigelsesforpligtelse, således at man rent faktisk skal bidrage med noget
for at få sine dagpenge udbetalt. Der er bestemt ikke noget hverken i den første eller den
anden periode, der lokker til passivitet, som
hr. Helge Sander så malende udtrykte det.

8822

Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg godt sige, at
det er klart, at med den øgede indsats, der skal
gøres for varig beskæftigelse og beskæftigelsesplanen som helhed, skal vi selvfølgelig også
tænke på, at en del af de job, som vi i dag har
besat af tilskudspersoner - der er ca. 50.000
personer i det kommunale system - efter regeringens opfattelse skal konverteres til rigtige,
almindelige job, for der er faktisk brug for
dem. Det vil være med i de forhandlinger, som
vi skal indlede med kommunerne både om
kompensation for deres aktivitetsforpligtelser
over for de mennesker, der er på bistandshjælp
helt generelt og specifikt for dem, der mister
retten til dagpenge, men der skal også stilles
krav om etablering af rigtige job. Den betragtning, som fru Lilli Gyldenkilde gav udtryk for,
er regeringen faktisk meget enig i.
Derimod havde jeg lidt svært ved at forstå
fru Lilli Gyldenkildes kritik af de nye beskæftigelsesområder, i hvert fald sådan som jeg hørte
det. De nye beskæftigelser er jo på nogle af de
områder i vort samfund, hvor bl.a. også SF i
mange år har sagt at der er en masse ting der
ikke bliver gjort. Der er en masse sociale opgaver, boligmiljøopgaver, kulturopgaver, omsorgsopgaver, fritidsopgaver, job inden for folkeoplysningsarbejde og idræt, som man nemt
kunne lave til rigtige job, og regeringen har
faktisk forpligtet sig til at skabe nye beskæftigelsesområder, men dermed være ikke sagt, at
det skal være dårlige beskæftigelsesområder.
Det skal ikke være andenklasses beskæftigelsesområder, men områder, som ud fra en menneskelig og samfundsmæssig betragtning er
noget værd, men ikke nødvendigvis ud fra sådan en mere regelret, profitorienteret betragtning. Det er øvelsen og den opgave, vi har påtaget os, og vi vil gerne have, at de beskæftigelsestilbud, man giver i anden delperiode, gennemsnitlig skal være 20 timer om ugen, altså
svarende til et halvdagsjob. Så er det da rigtigt,
at vi har sagt, at parterne selv må forhandle om
de nye områders løn- og ansættelsesvilkår, og
vi har naturligvis en forventning om, at parterne også vil gøre det, men hvis de ikke gør det,
er det rigtigt, at der ligger en bemyndigelse til
arbejdsministeren i lovforslaget. Jeg vil da
godt sige, at jeg ikke håber at få brug for den
bemyndigelse, for som sagt har jeg tiltro til, at
parterne selv kan finde ud af det.

8823

28/4 93: 1. béh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Arbejdsministeren
241483;title_name;"Det er rigtigt, at når vi ikke har noget optjeningskrav ved støttet arbejde, vil der være nogle unge, der vil spørge: Hvad så? Den karrusel,
de unge i dag er inde i, er i et for stort omfang,
at de kommer fra folkeskolen til bistandssystemet, igennem et kommunalt beskæftigelsesprojekt, optjener en dagpengeret, og så er de i
dagpengesystemet. Vi synes faktisk ikke, at det
er en god måde at komme ind på arbejdsmarkedet på, og det er derfor, vi lægger så megen
vægt på, at unge mennesker skal have en uddannelse. De skal ikke marchere fra folkeskolen til bistandssystemet og dagpengesystemet,
de skal stoppes undervejs og puttes ind i en
uddannelse, og derfor har vi den ambition, at
alle unge mennesker skal have en uddannelse.
Det er måske svagheden i vores diskussion i
dag, at vi ikke kan få diskuteret det i denne
sammenhæng, men nu har jeg sagt, at det er
vores ambition, og vi kommer med det i næste
måned.
Så har jeg noteret mig, at SF fortsat gerne vil
afskære parterne fra indflydelse på den regionale arbejdsmarkedspolitik ved at lægge den
over til kommunerne. Det synes vi ikke er nogen god idé, vi synes derimod, at kommunerne
skal med som ligeværdige parter i de regionale
arbejdsmarkedsråd med 1/3, så de også dér får
mulighed for at tilrettelægge den regionale arbejdsmarkedspolitik.
Til sidst vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at
vi har ikke noget overblik over fortrængning.
Hvor er hr. Poul Nødgaard henne? Han er måske gået ind og se fodbold - undskyld! Så venter jeg lidt med hr. Poul Nødgaard.
Der var nu i øvrigt endnu et spørgsmål fra
fru Lilli Gyldenkilde, som jeg ikke fik svaret
på, nemlig om satserne. Satsen på 80 pet. er jo
ikke den eneste mulighed, vi har stadig væk
arbejdsmarkedsuddannelserne med en godtgørelsessats, og hvis man laver en handlingsplan, som drejer sig om en af arbejdsmarkedsuddannelserne, får man jo den godtgørelse,
der ligger dér. Vi har VUS-støtteordningen,
som bliver udvidet, ændret og løftet, og som
også er på dagpengesatsen. Vi har altså to systemer, som udgør ineget stærke søjler om hele
den uddannelsesramme, vi har, og det er selvfølgelig også en oplysning, vi skal komme med
til Arbejdsmarkedsudvalgets arbejde i øvrigt.
Jeg vil alligevel svare hr. Poul Nødgaard på i
hvert fald ét punkt, nemlig om der anvendes ny

l

8824

procedurer ved høringen. Ja, vi har anvendt
nye procedurer til dette lovforslag, og det har
vi gjort af tidsmæssige grunde. Vi har ikke
gjort det, fordi vi ikke gerne ville høre parterne, for det vil vi meget gerne, og det har vi en
11/2 måneds tid til nu. Vi vil lytte meget til, hvad
parterne måtte have af meninger, og selvfølgelig er vi også parat til at justere lovforslaget i
det omfang, det er rimeligt.
Regeringsordførerne vil jeg gerne takke for
støtten, som jeg er glad for : den var måske ikke
så overraskende.
Som også hr. Jørgen Estrup sagde, er dette
forslag faktisk ment som et forhandlingsudspil
til Folketingets partier. Vi har den opfattelse i
regeringen, at hvis arbejdsmarkedspolitikken
skal virke, skal den basere sig på et godt og
fornuftigt samspil imellem parterne på arbejdsmarkedet regionalt såvel som centralt, og
der skal jo ikke så forfærdelig meget fantasi til
at forestille sig, hvordan medspillet eller rettere sagt modspillet vil blive, hvis arbejdsmarkedsreformen bliver vedtaget med 90 mandater. Derfor stræber regeringen klart mod at få
et så bredt flertal som overhovedet muligt, og
det brede flertal må gerne gå både til den ene
og den anden side af salen - skal jeg måske
sige til beroligelse for fru Lilli Gyldenkilde.
Endelig vil jeg godt mere principielt sige,
hvad vi har lagt vægt på i denne arbejdsmarkedsreform. Vi har lagt vægt på tidligete og
bedre tilbud, på mere uddannelse, på flere redskaber, på jobtræning, rótationsaftaler og cÏrkulationsaftaler. Vi har lagt vægt på, at ikke en
eneste ledig får et tilbud, dér er mindre i omfang og kvalitet end det, der gives i dag: tværtimod skal alle sikres et bedre tilbud og flere
muligheder for den enkelte til at vælge. Vi har
også lagt vægt på, at dagpengeniveauet er det,
vi kender, og at der er en indkomstgaranti i de
7 år, man måtte være i systemet. Man skal ikke
nødvendigvis være der i alle 7 år, for indsatsen
i den første periode skulle helst virke, så man
forholdsvis hurtigt kom ud af systemet, og det
tror vi faktisk også på, i betragtning af hvor
højt uddannelsessiden er løftet op i den første
del.
Jeg mener, at arbejdsmarkedspolitikkens varemærke vil ændre sig fra korte og sene tilbud
til længere og bedre tilbud, fra automatiske tilbud til kvalificerede overvejelser om, hvad den
ledige har brug for, og hvad det lokale er-

8825
28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.
8826";Arbejdsministeren
246217;title_name;"hvervsliv har brug for, og fra et system med eller den regerings skyld, som mit parti har
forholdsvis få redskaber til et system med en støttet, at den er så lang. Jeg tror også, at minimeget bred vifte af redskaber, som stort set kan steren må medgive mig, at det ikke undervejs
tilgodese alle de behov, der måtte være hos har skortet på forslag til at få ændret denne
den ledige og hos virksomhederne. Der er tale lange dagpengeperiode, men uanset om den
om særligt tilrettelagte forsøg, om lange ud- skal være 7 eller 9 år - og reelt er det 9 år,
dannelser, korte uddannelser, jobtræning osv.: eftersom orlov kan inddrages både i første og
altså alt i alt peger lovforslaget i retning af at anden del af det forslag, som regeringen har
tilgodese et moderne arbejdsmarked og mat- fremsat - mener vi altså, at det er for lang en
che et moderne erhvervsliv, som jo lægger me- periode, ikke mindst set i lyset af forholdene i
gen vægt på, at medarbejdere har en høj grad vore nabolande, som jeg erkender på en række
af kvalifikationer og af uddannelseskompeten- områder er anderledes end vores, bl.a. med
ce.
hensyn til afskedigelser. Det kan dog ikke beTil allersidst vil jeg sige, at jeg glæder mig grunde en så stor forskel, som vi oplever melmeget til spørgsmålene fra Arbejdsmarkedsud- lem f.eks. Tyskland og Sverige og Danmark.
valget. Jeg kan forstå, at hr. Helge Sander alleVi har i eftermiddag talt en del om den indirede har fået lavet 32 spørgsmål, og jeg regner viduelle betjening af de ledige og om, at man
med, at der kommer flere. Jeg vil meget gerne kunne få en individuel handlingsplan efter 3
bidrage til Arbejdsmarkedsudvalgets arbejde.
måneder. Umiddelbart efter min ordførertale
havde vi en ordveksling, og nu var arbejdsministeren også inde på det, og så vil jeg gerne";Arbejdsministeren
248038;title_name;":
sige til arbejdsministeren, at der må da være
Så går vi til anden omgang.
forståelse for, at vi er nogle stykker, der føler,
at det kan føre passivitet med sig, og jeg vil";Jørn Pedersen
248228;name_party;":
tillade mig at citere - ikke fordi jeg ønsker en
I mit indlæg beskæftigede jeg mig en del debat om det nu, men mere for at belyse, hvormed de desværre alt for mange ledige og dem, for jeg er skeptisk - fra lovforslag nr. L 272,
vi har anbragt i forskellige ordninger. Når jeg hvor jeg i de bemærkninger, som knytter sig til
tager det frem igen, er det, fordi bl.a. hr. Poul § 11, kan læse:
Nødgaard i sit indlæg berørte noget, som jeg
»Tilsvarende skal handlingsplanen løbende
desværre ikke nåede, men som jeg også var in- tages op til revision.«
teresseret i at kende nærmere til, nemlig hvorLidt længere nede hedder det, at det i høj
dan og hvorledes de orlovspersoner, der nu grad afhænger af den enkelte lediges ønsker.
bliver tale om, vil komme til at optræde i stati- Jeg mener, at de to ting da gør, at man må kunstikken.
'
ne forestille sig, at man kan tilpasse forholdene
Til arbejdsministeren vil jeg gerne sige, at løbende, efter hvad man føler er mest hensigtsjeg ikke her vil komme med en lang række tek- mæssigt. Vi ved selvfølgelig all& sammen, at
niske spørgsmål, det har vi udvalgsarbejdet til, der er nogle, som godt kan få dagligdagen til at
men der bliver mange af dem. Ministeren har gå uden at optræde i de forskellige ordninger,
jo også i sit seneste svar lagt op til, at vi både som også det nye lovforslag fører med sig: men
kan få afklaret de ting, der er indviklede, og det vender vi tilbage til i udvalgsarbejdet.
forhandle om en række af de forskellige forTil slut vil jeg også i relation til mit første
hold, som har været på dagsordenen i efter- indlæg spørge om antallet af de reelle arbejdsmiddag, men lige det spørgsmål, hvordan og pladser, som er i dette forslag. Jeg har igen tahvorledes de vil optræde i statistikken, vil jeg get Socialdemokratiets »Den Gode Cirkel«
meget gerne have belyst.
frem for nu at læse den et års tid efter, at den
Så bliver jeg nødt til at knytte en kommentar blev trykt, og deri skriver man, at når man får
til det med den lange dagpengeperiode. Mini- sin indflydelse realiseret, vil man, på 2 år steren har ret i, at vi har et system i dag, hvor vi (munterhed) - kunne skaffe 60.000 job. Jeg vil
også har en alt for lang periode, og ministeren gerne spørge arbejdsministeren: Er det sålehar også ret i, at jeg tilhører et parti, som har des, at man forestiller sig, at man kan skaffe
været regeringsbærende i 101f2 år, men jeg må 60.000 job på det grundlag, som regeringen har
have lov til at sige, at det hverken er mit partis fremlagt i dag?

8827

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Helge Sander
250837;title_name;"Jeg er igen tilfreds med, at arbejdsministeren i sit svar understregede, at det ikke er reelt
at tage stilling til det, der ligger på bordet i
dag, når vi ikke kender det udspil med hensyn
til det økonomiske, ydelser osv., som regeringen vil komme med, men det kommer efter den
18. maj, og det glæder vi os til at se.";Helge Sander
251177;name_party;":
Jeg føler også trang til at bore en lille smule i
disse handlingsplaner, der skal laves, og som
den enkelte får indflydelse på, ikke mindst efter at have hørt den sidste ærede taler, og jeg
kan undre mig over, at man kan have en liberal
holdning, når man har det menneskesyn, at
folk ikke skal have indflydelse på den handlingsplan, som de skal arbejde inden for: det
synes jeg da nok var rimeligt.
Jeg er lidt optaget af disse handlingsplaner,
for hvis der nu blev aftalt en plan om et støttet
arbejde simpelt hen i en 1-års-periode, ville det
jo sige, at vedkommende så sammenlagt
kunnne have 1 års støttet periodearbejde og 3
år på dagpenge: i realiteten har man altså så
nedsat dagpengeperioden til 3 år. I den efterfølgende periode kan man gøre det samme.
Der kan man simpelt hen også finde et støttet
arbejde, og så kan perioden komme ned på 2
år: sammenlagt er man så nede på et mindre
antal år end det åremål, som alle er så optaget
af at vi endelig skal have nedsat. Det er det
ene.
Det andet er, at jeg ikke forstår det, ministeren siger, men det kan være, fordi jeg ikke forstår at stille spørgsmålet klart nok. Når jeg er
bekymret for, at denne pligt til aktivering i anden periode skal blive til en ikkeoverenskomstmæssig løn, er det, fordi vi fra de ordninger, vi har, ved, hvilket spektakel det har givet
ude på arbejdspladserne, at tre hold mennesker kan stå på samme arbejdsplads, og hvis
det er en offentlig arbejdsplads, kan de stå
med det samme arbejde. Lad os tage typograferne ude i Hvidovre Kommune, der har sådan
et trykkeriværksted. Der står en typograf, som
får overenskomstmæssig løn. Efter den nugældende ordning kan der så komme én ind, der
skal have 80 kr. i timen, og der kan i øvrigt
også komme én ind på et støttet arbejde efter
bistandsloven, hvis det er gået lidt derudad for
vedkommende. Vi er enige om, at det var nogle
dårlige ordninger: vi fik folk sat op imod hin-

8828

anden ude på arbejdspladserne, og det er ikke
godt.
Derfor ville jeg så forfærdelig gerne have
ministeren overbevist om, at i de ordninger, vi
nu skal til at lave om aktivering osv., er det
klogt, hvis vi siger, at de skal arbejde til en
overenskomstmæssig løn. Det var en meget
klog beslutning i sin tid, da parterne indgik en
aftale om det, vi kaldte projektløn. Vi havde
store diskussioner om løntryk og cirkulærer og
sådan noget, men efterfølgende blev der indgået en overenskomst. Man kan så synes, at projektlønnen er for høj eller for lav, men det er en
overenskomstmæssig aftalt løn, og jeg vil så
gerne appellere til, at vi hitter ud af, at det bliver en overenskomstmæssig løn, der forhandles ind. Selvfølgelig kan ministeren presse i
den retning, så ministeren undgår at skulle være i den situation, at det er ministeren selv, der
skal aftale denne ydelse, og det vil jeg appellere til at man gør.
Ministeren siger, at det er et forhandlingsudspil til Folketingets partier, og jeg fornemmede, at det var lidt svært at få sagt, at det også
gjaldt den venstre side, hvor SF befinder sig.
Jeg må jo sige, at jeg ikke tror, at man kan imødekomme både de synspunkter, der i dag har
været fremme fra Venstre og De Konservative,
og noget af det, SF i dag har sagt, uden at man
kommer i den situation, at man skræver så
langt, så bukserne sprækker, og det ved man
godt hvad man får ud af: bar bag, for at sige
det pænt - jeg skal nok holde mig til forretningsordenen - og det synes jeg ville være lidt
ærgerligt, for jeg synes, der er muligheder i det
for, at man kan få forhandlet sig frem til noget
bedre.
Jeg bemærkede, at ministeren ikke i sin besvarelse gik ind på mit spørgsmål om, hvorvidt
der overhovedet bliver noget, der hedder, at
ældre tidligere skal kunne trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet. Jeg vil ikke bede ministeren om at gå op og svare i anden omgang, for
vi kan jo tage den diskussion i Arbejdsmarkedsudvalget, men jeg er meget optaget af, at
der bliver gjort noget på det område, og det vil
jeg bore meget i under udvalgsarbejdet.";Lilli Gyldenkilde
255168;name_party;":
Jeg tager sådan set ikke ordet af hensyn til
lovforslagene: jeg har udtrykt det, Fremskridtspartiet mener om disse lovforslag.

8829

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Poul Nødgaard
255395;title_name;"Men efter at jeg er kommet tilbage efter et
lovligt ærinde uden for huset, er jeg blevet
gjort opmærksom på, at: arbejdsministeren
skulle have antydet, at jeg var gået til fodbold.
Jeg har været her i salen, men jeg tillod mig
den luksus at gå på toilettet efter at have været
herinde i 5 timer, og det håber jeg er mig tilgivet. Tak!";Poul Nødgaard
255761;title_name;":
Jeg kan sige herfra, at folketingsmedlemmerne ikke nødvendigvis behøver at redegøre
for, hvornår de går på toilettet.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
255916;name_party;":
Jeg ville hellere have set fodbold.
Men det er mere alvorligt end som så, for jeg
må tilstå, at jeg synes, det er helt urimeligt, at
fru Lilli Gyldenkilde kalder mig uliberal, blot
fordi jeg understreger, at rettigheder og pligter
må høre sammen.
Venstre er ikke modstander af, at man laver
en individuel handlingsplan, og at man laver
den tidligt i forløbet, og jeg tror heller ikke, at
hverken det, vi har sagt og skrevet tidligere, eller det, der er sagt i dag, er ukendt for fru Lilli
Gyldenkilde, men det, som jeg anholder, er
den mulighed, der er for, at man hele tiden kan
justere planen, for så mener jeg ikke, at der bliver mulighed for at holde de pågældende fast
på pligterne. Jeg mener da, at det er ganske
liberalt at sige, at rettigheder og pligter hører
sammen, og det var såmænd bare det, jeg understregede endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
256797;name_party;":
Jeg synes, at med 341.000 registrerede arbejdsløse og nu en plan, som ikke er den mest
dynamiske, selv om den gerne vil sælges som
sådan, men som dog indeholder nogle muligheder, der peger fremad - og jeg indrømmer, at
jeg gerne vil deltage i at gøre den bedre - er det
uhørt at blive ved med at snakke om rettigheder og pligter.
Der er ikke job til disse mennesker! Nu forsøger man så - efter at vi har prøvet i 10 år - at
få opbygget nogle systemer, hvor folk ikke er
låst fast i at skulle sidde og vente på en telefon,
der aldrig ringer, eller et brev, der aldrig kom-

8830

mer, med meddelelse om et arbejde: man forsøger altså nu at lave nogle fleksible ordninger.
Det er da klart, at man må tage sådan et forløb op, hvis det viser sig, at der inden for den
periode, hvor man er i det, er noget, der er gået
skævt, eller det af en eller anden grund alligevel ikke er det, man vil. Sammenlagt er det jo
under alle omstændigheder sådan, at man kun
kan være 4 år i dette system, uanset om man
ændrer på forløbet eller ej.
Det handler jo ikke om, at man derved får
yderligere ret til at være i dagpengesystemet,
så jeg forstår egentlig ikke, hvad det er, hr.
Helge Sander går efter i den seneste diskussion.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
258044;name_party;":
Måske er netop denne diskussion med til at
understrege, at vi opfatter forholdene lidt forskelligt, for det er selvfølgelig rigtigt, at det gør
vi. Efter regeringens forslag taler vi om to perioder, den sidste på 3 år og den første på 4 år,
men vi tror på, at det er ganske sundt, også selv
om man er ledig, at der er nogle pligter undervejs. Som fru Lilli Gyldenkilde fremstiller det,
er det lige før, jeg må opfatte det sådan, at SF
gerne så, at alle kunne benytte den tredje orlovsmulighed, og at man for den sags skyld
kunne rejse bort i alle 4 år uden overhovedet at
stå til rådighed. Det er det, fru Lilli Gyldenkilde siger med de ord, hun fremførte hér fra talerstolen for et øjeblik siden til mine meget beskedne, men meget realistiske betragtninger
om det at have rettigheder og pligter. Selv om
det er 4 år, bør det gælde - også af hensyn til
de ledige.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
258951;name_party;":
Hvis jeg skal sige det venligt, så tror jeg, vi
skal stoppe denne diskussion, så hr. Helge
Sander kan komme ind at se fodbold, inden
dette her går for vidt.
Jeg vil ikke klandres for, at jeg ønsker, at et
eneste menneske skal være i arbejdsløshedssystemet. Jeg ønsker ikke et eneste menneske i
det. Jeg ønsker, at folk skal have et arbejde, og
jeg ønsker, at de unge skal have en uddannelse, så de kan få et arbejde, der kan betrygge
deres tilværelse. Jeg ønsker ikke en eneste ar-

8831

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
259537;title_name;"bejdsløs, og hele mit politiske liv er gået med
at prøve at forhindre arbejdsløshed og være
med til at skabe arbejdspladser i det omfang,
jeg overhovedet har kunnet få indflydelse på
det.
Det er altså ikke det, jeg går efter. Men når
der nu er 341.000 arbejdsløse og der er nogle,
der får et handlingsforløb tilbudt i det nye dagpengesystem og skal tage imod det, kan jeg ikke forstå, det kan være et problem, hvis det
skal revideres undervejs. Hvad er det for et syn
at have på mennesker? Hvis en arbejdsløs i et
sådant forløb finder, at det ikke var det, han
eller hun ville, jamen så lad os prøve at kigge
på det en gang til. Det synes jeg er rimeligt.
Det er mennesker, vi har med at gøre. Den
eneste fejl, de har - og det er ikke engang en
fejl, for det er ikke deres skyld - er, at arbejdsmarkedet ikke står til rådighed for dem. Så må
vi også være anstændige over for dem, og selvfølgelig skal de også have indflydelse på det
forløb, der skal sættes i gang og eventuelt ændres.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
260557;name_party;":
Jamen hvad er det for en fremturen fra fru
Lilli Gyldenkildes side? Jeg har ikke på noget
tidspunkt antydet, at fru Lilli Gyldenkilde ønsker, at nogen skal være ledige. Det er der forhåbentlig ikke en eneste i dette lokale eller i
dette samfund i øvrigt der ønsker. Men virkeligheden er jo, at vi ifølge det system, vi opgør
det efter, har 341.000 ledige, og når nogle mennesker er kommet i den ulykkelige situation,
. bliver vi nødt til at tage dem alvorligt. Vi bliver
nødt til at tage det system alvorligt, som også
den regering, vi har siddende nu, ønsker at realisere, og det er bl.a., at rettigheder og pligter
hører sammen. Punktum.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Helge Sander spurgte for et stykke tid
siden, hvordan orlovspersoner ville optræde i
statistikken. Det er regeringens opfattelse, at vi
skal prøve at lave vores statistik noget mere
gennemskuelig med hensyn til, om folk er ledige eller de er i en orlovssituation. Vi prøver
faktisk at lave en ny statistik, hvor man får belyst, hvor mange der er i en orlovssituation noget, man selv vælger - og hvor mange der er
i en ledighedssituation - noget, der desværre

8832

er tvungent for alt for mange. Vi vil godt prøve
i denne sammenhæng at få lavet en mere gennemskuelig statistik.
Jeg synes ærlig talt, hr. Helge Sander, at det
er en lille smule ynkeligt, når hr. Helge Sander
siger, at den forrige regering, som har haft IOV2
år til det, ikke har kunnet komme igennem
med det, den gerne har villet: en kortere dagpengeperiode. Regeringen har haft et parlamentarisk flertal, for ellers havde regeringen jo
ikke overlevet i 10V2 år, og så har man ikke
brugt sit eget parlamentariske flertal til at gøre
noget ved denne dagpengeperiode, som man
nu synes er så uendelig lang. Det synes jeg virker en lille smule skævt og også lidt ynkeligt og
hyklerisk.
Vi synes ikke, tiden er inde til drastiske forkortelser af dagpengeperioden i en situation,
hvor der bliver flere og flere ledige måned for
måned. Det ville se helt anderledes ud, hvis vi
havde en beskæftigelsessituation, som gik
fremad, og en ledighedsprocent på et par procent. Så var det til at diskutere, men sådan som
ledigheden har udviklet sig, synes vi ærlig talt,
at man skal holde sig fra at plædere for en alt
for kort dagpengeperiode.
Det, vi mener med bemærkningerne om
handlingsplanen, er, at hvis man indgår en aftale om et forløb - det kan være, man vil prøve
et nyt jobområde og gerne vil have en uddannelse i den forbindelse - og undervejs finder
ud af, at det fagområde ikke var det rigtige,
skal man kunne tage handlingsplanen op til revision sammen med sin arbejdsformidling og
få ændret retningen. Det er en aftale, man indgår, og man er forpligtet af den, men det ville
da være hul i hovedet at fortsætte, hvis man
undervejs kunne se, at det ikke havde nogen
nytteværdi hverken for den enkelte eller for
det erhvervsliv, som skal tage imod den ledige.
Det er sådan, det skal forstås - som en løbende
revision.
Jeg synes også, man må trække lidt på smilebåndet, når hr. Helge Sander nu har denne
omsorg for de reelle arbejdspladser. I de seneste 10 år har leciighedskuryen kun haft én retning, nemlig opad. Efter to måneders forløb
har vi fremlagt reformen af strukturen på arbejdsmarkedet, i den arbejdsmarkedspolitiske
indsats. I næste måned kommer vi med et udspil, som skal skabe mere beskæftigelse og dynamik. Vi har allerede fået vedtaget forslag om

(553)
28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.

8833";Helge Sander
264073;title_name;"en vækstpakke og en vækstfond, som skal give
bedre muligheder for de små og mellemstore
virksomheder.
Vi er i fuld gang, hr. Helge Sander, med at
skabe reelle, rigtige job, som har en fremtid for
sig.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg sige, at jeg
synes, der blev lagt op til et kedeligt modsætningsforhold i den sidste fase af debatten her.
Jeg sagde udtrykkelig, at dette var et forhandlingsudspil, og at det var et forhandlingsudspil
både til højre og til venstre side i salen. Jeg
kunne også have sagt det i den anden rækkefølge, bevar mig vel, men så sårbar troede jeg
ikke fru Lilli Gyldenkilde var. Jeg mener, vi
skal prøve at snakke os ikke fra hinanden, men
ind til hinanden på begge sider af midtergangen.
Det er muligt, at det ikke er kommet klart
nok frem i debatten, i vores pjecer og i den
presseomtale, der har været af reformen, men
der er ikke tale om, at man på nogen måde kan
forkorte dagpengeperioden på de 7 år. Den er
opdelt i to perioder, én på 4 år og én på 3 år.
Man kan kun forkorte dagpengeperioden, hvis
man kan anvise den pågældende et job, og så
er det jo ikke nogen ulykke. Det er forkert at
sige, at man, hvis man får en handlingsplan på
minimum et år, kan få forkortet dagpengeperioden til 3 år og til 2 år i den sidste ende. Det
holder ikke en meter, fru Lilli Gyldenkilde.
Der er tale om en periode på 4 år og en periode på 3 år. Man kan gøre én ting, og det er.
at vælge en orlovsperiode, som tæller som død
periode, og dermed kan man forlænge de 4 år
til 5 år og de, 3 år til 4 år. Så har man den 9-årige periode, som hr. Helge Sander ikke kan lide. Men der er ikke tale om nogen form for
forkortelse af handlingsplanen i det system, vi
har lagt op til.
Med hensyn til spørgsmålet om nye beskæftigelsesområder forsøgte jeg at illustrere, hvilke nye beskæftigelsesområder det skal være.
De nye beskæftigelsesområder kommer ikke til
at betyde, at' to mennesker med den samme
faglige baggrund laver det samme arbejde og
får forskellig løn for det. Så er det ikke nye
beskæftigelsesområder. I den litografvirksomhed, der blev nævnt, er det ikke et nyt beskæftigelsesområde.
Det er nye beskæftigelsesområder inden for
den private og den offentlige service, som vi

8834

skal forsøge at få hegnet ind - og få lagt nogle
rammer for, hvordan vilkårene for det atbejdsmarked skal være. Vi vil ikke have de situationer, hvor folk står ved siden af hinanden og får
forskellig løn for det samme arbejde. Det bliver afskaffet. ATB-ordningen med den automatpilot, vi har i det nuværende system, bliver
afskaffet, og det synes vi er godt. I virkeligheden kommer kommunerne til at mangle jobtilbudspersoner, for de får ikke flere leveret, og
derfor skal vi også gøre noget for, at de kan
etablere og normere nogle ordentlige, faste
stillinger, så der ikke bliver en skævvridning
imellem personalegrupperne.
Jeg vil også sige til SF med hensyn til satserne, at vi meget gerne vil bidrage til, at problemet om niveauet for satserne bliver så klart belyst som overhovedet muligt. Vi har, som jeg
sagde før, instrumenter sideløbende med orlovssatsen, som kan betyde, at ganske mange
tilgodeses på en almindelig dagpengesats.
Jeg må sige, at jeg indtil nu har haft en forventning om, at fru Lilli Gyldenkildes parti også gerne ville forhandle og være medspiller i
dette her, men det lød ærlig talt ikke sådan i
den sidste runde.
Til allersidst til SF: Der er ikke i forslaget
tilkendegivet noget om personer over 50 år,
fordi dette spørgsmål er til forhandling. Der er
ikke taget stilling til, hvorvidt der skal være en
lad mig være i fred-gruppe, som der nu har været talt om. Der er ikke taget stilling til overgangsordninger for folk over 50 år, fordi det er
til forhandling. Der er tale om en bemyndigelse til arbejdsministeren, og det er klart, at jeg
ikke kan sidde i Laksegade og håndtere en sådan bemyndigelse alene, for det er et ganske
væsentligt område, vi her har med at gøre.
Spørgsmålet er åbent til forhandling, og det vil
jeg også godt tilkendegive her.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
268101;name_party;":
Diskussionen skal ikke udarte til et spørgsmål om, hvem der er mest sart, men hvis jeg nu
skal sige det venligt og pænt til arbejdsministeren, så har jeg vist ikke forklaret det med litograferne tydeligt nok. Jeg sagde faktisk, at det
er godt, at vi får afskaffet den model, så det
skal vi i hvert fald ikke være uenige om.
Så er det spørgsmålet om hovedprincippet i
dette her - om det bliver 3 år på dagpenge og ,1

8835

28/4 93: 1. beh. af f. t. love vedr. en aktiv arbejdsmarkedspolitik m.v.";Lilli Gyldenkilde
268621;title_name;"år i beskæftigelse - vi skal have afklaret. Det
Fri Aktuelt har lavet en fin oversigt, som jeg
går ud fra passer - den passer i hvert fald med
det, jeg har fået ud af at læse forslagene - og
det er den, jeg går ud fra.
Der bliver en delperiode 1 på 4 år. Hovedprincippet er her, at man har pligt til aktivering
inden for sit fag ifølge en individuel handlingsplan, og det kan være både uddannelse og arbejde. Hvis man laver en aktiveringsplan på 1
år, indgår det år i fireårsperioden. Det er min
påstand, andet har jeg ikke sagt. Det vil sige, at
man kan være enten i uddannelse eller i arbejde - man kan være i et ganske almindeligt arbejde i et år i fireårsperioden., Det vil i realiteten betyde - og det må kunne siges, uden at
nogen bliver sarte eller fornærmede - at man
kan få enten et år bagefter eller et år før, og
sammenlagt får man 3 år på dagpenge og 1 år
på aktivering. Det er vel det, der er hele meningen med dette her.
Jeg mener bare, det er et spørgsmål om, at vi
måske lidt bevidst her sidst på eftermiddagen
misforstår hinanden. Det var ikke nogen anke
mod dette forslag. Det var en forklaring, jeg
prøvede at give hr. Helge Sander, fordi han tilsyneladende ikke havde forstået det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
269967;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning
af feriedagpengeordningen, omlægning af dagpengeugen, regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

l 8836 -

(Fremsat 21/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
270570;name_party;":
Vi har i Danmark et dagpengesystem, der
sikrer folk en indtægt under arbejdsløshed, og
det er et godt princip, dette system bygger på.
Vi har samtidig et dagpengesystem med et utal
af regler, som kan være meget svære at overskue ikke mindst for den almindelige lønmodtager.
Derfor er intentionerne i dette forslag fuldstændig rigtige. Der er behov for enklere regler
og større overskuelighed, a-kasserne bør lettes
for megen administration, og a-kassemedlemmerne skal have større mulighed for at gennemskue deres rettigheder og deres pligter.
Problemet er imidlertid også, at når reglerne
er så komplicerede, vil ethvert forsøg på forenklinger uundgåeligt medføre problemer på
den ene eller den anden måde. Det har vi set
de fleste af de gange, hvor vi har behandlet forslag til lov om arbèjdsformidling og arbejdsløshedsforsikring, og det er som bekendt en
hel del.
I dette forslag indgår der forskellige ændringer: en omlægning af dagpengeugen fra 6 til 5
dage for at følge det øvrige arbejdsmarked, en
overgang fra faktiske timer til løntimer, ændringer i reglerne og niveauet for supplerende
dagpenge for at skabe øget incitament til at tage korterevarende beskæftigelse og en omlægning af feriedagpengeordningen.
I Socialdemokratiet har vi noteret os, at
Landsarbejdsnævnet, dvs. arbejdsmarkedets
parter, har en række kommentarer til forslaget.
Vi har altid lagt vægt på, hvad arbejdsmarkedets parter mener konsekvenserne vil være af
forskellige lovforslag. I dette tilfælde er der
nævnt riogle problemer i relation til supplerende dagpenge og ændring af feriedagperigene.
Vi har forstået, at de argumenter, arbejdsmarkedets parter kommer med, vil indgå i det videre arbejde med lovforslaget, og vi er særdeles tilfredse med, at arbejdsministeren er meget
åben over for ændringer og nye og bedre forslag, som ikke forhindrer selve intentionen om
en regelforenkling.

8837

28/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. niveauet for supplerende dagpenge m.v.";Ole Vagn Christensen
272549;title_name;"I Socialdemokratiet kan vi derfor støtte dette forslag, og vi vil under udvalgsarbejdet nøje
have belyst konsekvenserne af de enkelte bestemmelser. Vi vil være åbne over for saglige
indvendinger og gode løsningsforslag, hvis udvalgsbehandlingen skulle vise, at der er utilsigtede virkninger. Vi arbejder nemlig på at få
gennemført nogle gode regelforenklinger.";Ole Vagn Christensen
272930;name_party;":
Dette forslag er en udløber af et forlig, der
blev indgået hos daværende arbejdsminister,
Knud Erik Kirkegaard. Det er et fornuftigt forslag, som vi støtter, fordi det både skaber forenklinger og overskuelighed og ændrer reglerne for supplerende dagpenge, så det kan betale
sig at tage det arbejde, man kan få. De indvendinger, som jeg hører er kommet fra arbejdsmarkedets parter, vil vi selvfølgelig se på med
interesse, men intentionen og perspektivet er
fuldstændig rigtige. Det skal kunne betale sig
at tage det arbejde, det er muligt at få.
Samtidig knytter forslaget feriedagpengeordningen tættere til arbejdsløshedsforsikringens andre ordninger, og det gør optjening af
feriepengene mere gennemskuelig. Her har regeringens lidt negative forhold til de selvstændige desværre sneget sig ind, men jeg går ud
fra, at det er et teknisk uheld, for det betyder
nemlig, hvis det vedtages, som det er her, at de
selvstændige ikke vil kunne få feriepenge, hvis
de kommer på dagpenge. I dag er dette tilfældet for over 10.000 selvstændige, så det er et ret
bredt problem. Det må naturligvis rettes, før vi
kan tilslutte os forslaget, men jeg går også ud
fra, det er en teknisk fejl, som vil blive rettet
senere.";Per Stig Møller
274156;name_party;":
Som udgangspunkt er Venstre vældig tilfreds med dette forslag, der som sit hovedsigte
har regelforenkling og større gennemskuelighed og oven i købet forsøger at skabe større
overensstemmelse med virkeligheden, også
med den måde, hvorpå man administrerer de
forskellige forhold på arbejdsmarkedet. Vi har
nogle rent tekniske ting, vi gerne vil have lov til
at dyrke, men det vil jeg spare Folketinget for i
dag og i stedet tage med til udvalgsarbejdet.
I det store og hele mener vi, at dette her er
ting, som vi alle kan være glade for og tilfredse
med at få gennemført. Ikke mindst de supple-

8838

rende dagpenge er et område, vi alle sammen
er blevet plaget med igen og igen de seneste år,
så vi ser frem til at få disse ting ført ud i livet.";Helge Sander
274926;name_party;":
Jeg skal begynde med at rose arbejdsministeren, fordi der nu endelig sker noget på området med helligdage og beregning af dagpenge. Det har længe været uforståeligt, at man
skulle miste penge, når man var arbejdsløs:
fordi der var en helligdag i en uge.
Punktet i forslaget om deltidsarbejde og
supplerende dagpenge er SF med i forliget om
- i hvert fald det seneste forlig. Jeg ved ikke
rigtig, om vi taler om det samme, hr. Per Stig
Møller og jeg. Men jeg skal ikke undlade at
gøre opmærksom på, at vi stadig væk har den
mening, at afskaffede man dimittendsatsen for
alle andre end de nyuddannede, havde vi løst
mange også administrative problemer. Det var
lettere, men det har vi ikke kunnet komme
igennem med, så vi står selvfølgelig ved det
forlig, vi har kunnet opnå i denne omgang.
Jeg vil godt sige, at SF er enig med arbejdsministeren i, at skal der regelsaneres, ryger der
noget millimeterretfærdighed. Det kan ikke
være andet, men at det skal ryge netop for
mennesker, som er på sygedagpenge eller barselorlov, havde vi ikke forestillet os at man
kunne komme med forslag om. Derfor må vi
sige, at vi ikke medvirker til forslagets gennemførelse, hvis der bliver ved med at stå, at folk,
som har været syge og ikke har optjent deres
feriedagpenge, ikke kan få dækning, når virksomheden ferielukker.
Man må se på, om folk er arbejdsløse eller
de ikke er arbejdsløse, når de kommer i dagpengesystemet og, fordi fabrikken holder ferielukket, kommer og siger: Desværre har jeg ikke feriepenge, fordi jeg sidste år havde en sygeperiode på 3/4 år, eller: Jeg fik barn sidste år,
så jeg var på barselorlov. Det vil sige, at vedkommende står uden at have nogen som helst
feriedagpengedækning, fordi man har været
syg, eller fordi man har fået et barn.
Jeg tror altså, at vi bliver nødt til at se på de
ordninger. Det kan vi i hvert fald ikke være
med til, og jeg vil godt appellere til, at det bliver taget ud af forslaget, eller at vi på en eller
anden måde finder en anden model for det.
Om det kan klares over sygedagpengesystemet, eller hvordan det kan gøres, ved jeg ikke.

8839

28/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. niveauet for supplerende dagpenge m.v.";Lilli Gyldenkilde
277110;title_name;"Men vi kan i hvert fald ikke tillade os, fordi
mennesker er syge, at sige til dem, at de ikke
skal have dækning, når de bliver arbejdsløse,
fordi firmaet lukker. Vi kan bestemt heller ikke
sige til småbørnsforældrene, at det var en fejl,
at de fik et barn sidste år. Derfor kan de ikke få
feriedagpengedækning i år. Den går altså ikke.
De to ting må ud af forslaget. Så er vi parat
til at kigge på resten.";Lilli Gyldenkilde
277534;name_party;":
Jeg skal gøre det ualmindelig minikort.
Jeg har set på dette forslag, og jeg synes, der
er nogle ting deri, der virker gode - regelforenkling osv. Der er nogle ting, jeg er i tvivl om,
men det vil jeg ikke ulejlige hverken ministeren eller Folketinget med: det kan jeg spørge
om i udvalget. Det er det dér med, om vi får
skruet reglerne om de supplerende dagpenge
rigtigt sammen efter forslaget.
Nogle af de tanker, fru Lilli Gyldenkilde
kom frem med, har jeg også spekuleret lidt på.
Det, det må dreje sig om - og det tror jeg ikke
arbejdsministeren kan være uenig i - er, at når
man laver nogle regler om og kalder det regelforenkling, må man altid sikre, at der ikke er
nogen, der kommer i klemme i systemet. Det er
det, jeg vil se efter, når vi behandler sagen videre i Arbejdsmarkedsudvalget, og dér vil jeg
arbejde positivt for den, hvis de detailspørgsmål, jeg har, bliver besvaret på den måde, som
jeg håber de bliver besvaret på.";Poul Nødgaard
278497;name_party;":
Dette lovforslag er som de foregående et led
i regeringens arbejdsmarkedsreform og skal
som sådan ses i sammenhæng med disse. Lovforslaget tager sigte på at skabe nogle enklere
regler, større overskuelighed og en reform af
reglerne om supplerende dagpenge, som det er
sagt tidligere.
Centrum-Demokraterne mener, at denne
forenkling af de gældende regler og den større
overskuelighed vil styrke arbejdstagerne i lysten til at tage arbejde i en kortere periode.
For lønmodtagere vil der administrativt blive fastsat regler om, at der fremover skal beregnes en ny dagpengesats, og for selvstændige
erhvervsdrivende vil der blive fastsat regler
om, at virksomhedens skattemæssige overskud
i begrænset omfang kan anvendes ved beregning af dagpenge. Dette vil lette det administrative arbejde i en hel del sager. '

8840

Centrum-Demokraterne ser også en modernisering, i at omlægge dagpengeugen til at omfatte 5 dage i stedet for de nuværende 6. Det er
mere realistisk. At lovforslaget endvidere tager
højde for, at arbejdsgivernes udgifter ikke stiger på grund af omlægning af dagpengeugen,
hilser CD velkommen.
CD kan tilslutte sig lovforslaget.";Svend Aage Jensen
279660;name_party;":
Som jeg allerede har nævnt under tidligere
sager på dagsordenen, er vi fra radikal side
meget tilfredse med, at vi får taget hul på en
sag, som længe har generet os, nemlig spørgsmålet om supplerende dagpenge og den manglende tilskyndelse til at tage de job, der måtte
være i det nuværende system. Vi synes, det er
godt og rimeligt, at man ikke skal have penge
med på arbejde, og det er det, forslaget sikrer.
Mine indledende bemærkninger skal være,
at det er et godt skridt. Det er også et godt
skridt forenklingsmæssigt. Der er en række
ting her, som burde gøre det lettere både for
dem, der skal administrere systemet, og for
dem, der skal betjene sig af det.
I øvrigt synes jeg, at vi naturligvis under udvalgsarbejdet må lytte til de ønsker, de meningstilkendegivelser, der måtte komme fra
den ene og den anden side af salen. Jeg hørte
godt, hvad fru Lilli Gyldenkilde sagde, og jeg
synes, vi må se på, hvad der ligger bag SF's
betragtninger.
Men foreløbig er vi fra radikal side godt tilfreds med forslaget.";Jørgen Estrup
280690;name_party;":
Da jeg blev medlem af Arbejdsmarkedsudvalget ved min indtræden i Folketinget i september 1987, var en af de ting, der oprørte mig
mest, at vi havde et system, som gjorde, at det
somme tider kunne koste folk penge at tage et
kortvarigt stykke arbejde. Jeg sagde til mig
selv: Det kan ikke være rigtigt, at vi har sådan
et system. Jeg begyndte at kigge på det og sagde først til mig selv, at det måtte vi have lavet
om på. Og jeg begyndte at snakke højt om det.
Først snakkede jeg forsigtigt med den daværende arbejdsminister og fik en forklaring om,
at set på årsbasis kunne, det alligevel altid betale sig. Men det viste sig jo, at folk ikke kunne
forstå det. Man ville gerne uge for uge kunne
se, at man fik noget ud af den arbejdsindsats,

8841
28/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. niveauet for supplerende dagpenge m.v.
8842";Glønborg
281530;title_name;"man præsterede, ud af at vælge et stykke arbej- muligt, og så er man en gang imellem også
de frem for at gå ledig hele ugen. Jeg begyndte nødt til at gøre op med millimeterretfærdigat tale højt om det, meget højt, men det lykke- hedskravet. Men vi har altså ønsket så megen
des stadig væk ikke.
forenkling som overhovedet muligt, og det har
Jeg må da erkende, at mit parti har været vi opnået for de supplerende dagpenge, sådan
med til at strikke ordningen sammen i sin tid, som forslaget ser ud nu: det er en reform, som
men det må vel også være rimeligt, at man er- har været ventet længe, og jeg vil i hvert fald
kender det, når man har lavet noget, der ikke sige på regeringens vegne til hr. Glønborg, at
er godt nok.
den vil vi i hvert fald meget gerne give hr.
Så har jeg selvfølgelig også diskuteret det Glønborg som aftrædelsesgave fra Folketinget.
med folk fra partier uden for regeringen: jeg Forslaget skulle gerne vedtages inden sommer
kan huske, at jeg havde en debat med min nu ferien.
afdøde kollega Arne Jensen fra HjørringkredJeg vil også godt sige, at regeringen faktisk
sen, og Arne Jensens løsning var at afskaffe di- er parat til at kigge på følgevirkningerne af, at
mittendsatsen. Det sagde mine daværende re- man gør op med millimeterretfærdigheden i
geringskolleger at der ikke var råd til, og så systemet. Man kunne godt forestille sig, at man
sagde jeg, at vi måtte finde en mellemløsning. simpelt hen lagde det ind som et kriterium i
Jeg begyndte at tale med den følgende arbejds- sygedagpengeloven og barselsdagpengeloven,
minister om det og mødte en vis imødekom- som socialministeren administrerer, at man
menhed over for tanken om, at her var måske kunne have en eller anden form for ferieoptjeet problem, vi skulle løse.
ning, som kørte i det sociale system og ikke
Lige før jul i fjor kom der nogle ledige til skulle ind i dagpengesystemet: på den måde
mig og gav mig et julelys og sagde, at nu skulle
kunne man godt have et regelret dagpengesyjeg være årets julelys, for jeg havde skrevet
stem og samtidig prøve at se på, hvordan man
nogle fornuftige artikler om problemet, som de
kan mildne luften for de klippede får, for det
syntes var rigtige. Derfor er jeg meget glad for,
ønsker vi selvfølgelig at gøre i det omfang, vi
at den nuværende arbejdsminister ikke bare kan.
har sagt, at vi må se på det, men faktisk også
Men det er klart, at gør man det, tager man
har lagt et forslag frem. Og det er ikke en rent
jo
også en del af de midler, som i større eller
socialdemokratisk løsning med bare at afskaffe
mindre
grad skal finansiere de andre forenknoget, men en økonomisk forsvarlig mellemlingsforslag,
så derfor har vores opfattelse væløsning, som i praktisk talt alle tilfælde vil bliret:
Nu
lægger
vi det frem, nu ser vi, hvordan
ve opfattet som rigtig, fordi man altid vil kundet
kommer
til
at
se ud, og hvor bredt det kan
ne få noget ud af at tage et stykke arbejde.
favne
for
det
er
jo
også noget, der helst skulle
Det er på den måde, vi skal løse problemervære
så
bredt
favnende
som muligt - og så går
ne, nemlig ved at bøje os lidt mod hinanden:
og jeg er da meget glad for, at jeg sandsynligvis vi efter at få gennemført så mange forenklinger
nu får lov til at medvirke til en løsning af pro- som muligt inden for en given økonomisk ramblemet, mens jeg endnu er medlem af Folketin- me. Jeg vil godt sige, at regeringen nærer ikke
get. Det gør, at jeg sådan ligesom føler, at jeg noget ønske om at spare penge: det skal være
har fortjent det julelys, jeg talte om før, og jeg udgiftsneutralt, det fremgår også af pjecerne,
takker arbejdsministeren og de andre kolleger, at det er udgiftsneutralt, og der er nogen oversom har medvirket til, at dette forslag nu ligger dækning, som det vistnok hedder, i forslagene.
Men lad os prøve at kigge på det hele og
på bordet. Jeg håber, at det kan gennemføres.
bearbejde de synspunkter, der har været fremme. Det er godt nok sidst på dagen - det har
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
måske bidraget til den forholdsvis korte debat
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for en po- - men jeg har i hvert fald fornemmet, at man
sitiv modtagelse af lovforslaget, selv om der hele vejen rundt i Folketinget er enige om forselvfølgelig også blev nævnt nogle punkter, enklingerne. Det går vi også efter, det tror vi
som vi skal kigge på.
på, og det har i hvert fald været ventet længe:
Og det får mig til at sige, at ledetråden i for- ikke alene af hensyn til arbejdsløshedskasserslaget er så megen forenkling som overhovedet ne, selv om det selvfølgelig er af væsentlig in-

8843

28/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. niveauet for supplerende dagpenge m.v.";Glønborg
286187;title_name;"teresse, at deres arbejde skal være noget nemmere og knap så bureaukratisk, men det er jo
først og fremmest for de lediges skyld, vi laver
forenklinger. De ledige skal have bedre muligheder for at forstå, hvorfor reglerne er, som de
er: de skal kunne gennemskue dem, og det kan
de ikke i dag. Jeg mener faktisk, at der er ganske meget belæg for påstanden om, at reglerne
er så uigennemskuelige, at ingen kan forstå
dem, og ingen kan i hvert fald fatte logikken i
de mange forskellige regler, som til en vis grad
også er i indbyrdes modsætning til hinanden.
Så jeg synes i hvert fald, det er glædeligt at
kunne konstatere her sidst på dagen, at vi alle
sammen er enige om, at vi skal have forenklinger, og at vi nu altså også starter på arbejdet.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
286972;name_party;":
Jeg beklager meget at måtte tage Folketingets tid igen, men ministeren gav udtryk for en
vis bevægelse med hensyn til de gravides og
syges problemer: og nu begynder jeg at blive
lidt betænkelig på vegne af de selvstændige,
som kommer på dagpenge, for de blev jo ikke
nævnt af ministeren, og der er altså 10.000 af
dem. Vil det sige, at ministeren ikke opfatter
det som en teknisk fejl, der kan rettes, eller
tværtimod har ønsket at lave en forenkling,
som går ud over 10.000 selvstændige erhvervsdrivende? Hvis det er tilfældet, er jeg ret betænkelig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
287567;name_party;":
Jeg har i sinde at sige til hr. Per Stig Møller,
at jeg synes, at vi sammen skal se på, hvordan
vi klarer det problem. Det er jo almindelig
kendt, at SF ikke er modstander af, at når selvstændige er i systemet, betaler enhver sit og
kan få dagpenge osv., skal de ikke rammes
skævt af nogle regler: det er jeg helt på det rene med.
Til gengæld synes jeg så, at hr. Per Stig Møller må være indforstået med, at der heller ingen rimelighed er i at ramme folk, der har været syge eller på barsel året før. Men det forekommer mig, at vi godt kan få en løsning på
spørgsmålet, det tilbyder jeg i hvert fald.
Jeg forstod arbejdsministeren sådan, at der
er åbnet mulighed for drøftelser af problemer-

8844

ne: jeg fornemmede også imødekommenhed,
og det er jeg meget glad for. Men så kan jeg
ikke undlade at sige, at jeg tror, det bliver lidt
vanskeligt at finde en model, der kan administreres af socialministeren. Når et menneske
har været på sygedagpenge og er erklæret rask
og er gået i arbejde igen, har socialministeren
ikke nogen regler - ikke i dag i hvert fald - som
omfatter en ydelse, der skal gives året efter: og
det samme gælder for barselskvinders vedkommende, for de hører jo hjemme i sygedagpengesystemet.
Om man så skal lave en ny regel for området, kan vi jo se nærmere på. Men jeg synes,
det ville være klatere, hvis man siger, at hvis en
virksomhed bliver lukket og man ikke har optjent feriepenge på grund af sygdom eller barsel, så man har den dækning, er man faktisk
arbejdsløs, når éns arbejdsplads er lukket, og
så er det altså ovre i det system, man hører
hjemme - millimeterretfærdighed eller ikke.
Men jeg håber altså på, at vi finder en løsning på de problemer, der er rejst her.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
289304;name_party;":
Også her føler jeg trang til at sige, at hvis vi
har lavet noget, der ikke er godt nok, skal vi
selvfølgelig altid være villige til at forbedre
det. Jeg synes da, at både fru Lilli Gyldenkilde
og hr. Per Stig Møller har rejst nogle særdeles
relevante spørgsmål til os i regeringspartierne,
og jeg kan i det mindste sige, at jeg synes, det
er helt rimeligt, at vi taler om dem i udvalget.
Det er det, vi har udvalgsarbejdet til, og det vil
jeg da i det mindste meget gerne medvirke til.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ja, det lyder jo, som om det var en klog strategi, jeg valgte, da jeg fremsatte lovforslaget,
nemlig at det var et forslag, vi skulle forhandle
om. Og det mener jeg stadig dybt og inderligt,
men jeg vil også være parat til at se på forholdene for alle grupper, som på en eller anden
måde kan komme i klemme. Men jeg er også
nødt til at sige, at for hver gruppe, der skal tilgodeses i dagpengesystemet, mister vi altså et
forenklingsperspektiv. Det er altså en afvejning af forenklingen på den ene side og
spørgsmålet om at få dækket alle grupper ind
på den anden side.

8845

28/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. niveauet for supplerende dagpenge m.v.";Glønborg
290500;title_name;"Og jeg har ikke noget specielt imod selvstændige erhvervsdrivende, hverken på det
private eller det professionelle plan, vil jeg
godt sige, så lad os prøve at kigge på spørgsmålet. Men jeg tror nok, at hvis man skal tænke højt - det er selvfølgelig lidt farligt, når man
står på Folketingets talerstol - i sygedagpengeloven, som kommunerne er ansvarlige for, kan
man jo godt lægge en eller anden procentdel
ind som en form for ferieoptjening. Lad os
f.eks. tage 12 Vi pet., eller hvor meget det nu
skal være, af barselsdagpengene: der skulle ikke være noget til hinder for, at man kan indbetale dem på FerieGiro, så den pågældende kan
hæve sine feriepenge, når ferieåret starter. Det
kunne være en mulig løsning, så vi fik det regelret ind i barselsdagpenge- eller sygedagpengelovgivningen, det kunne være en model, vi i
fællesskab kunne prøve at komme igennem
med. Men igen er jeg nødt til at sige, at det er
altså ,en afvejning, hvor mange forenklinger vi
vil have: forenklingerne koster altså noget, og
derfor skal der også være nogen finansiel dækning.
Jeg har en forventning om, at Landsarbejdsnævnet måske også kunne anbefale nogle nye
forenklinger, og det kan da godt være, at vi i
Arbejdsministeriet har overset en eller anden
forenkling, som også skulle tages med i denne
sammenhæng. Så det er altså en almindelig invitation til Folketingets partier om at finde
nogle nye forenklingsforslag, som måske oven
i købet kan være med til at finansiere den udgiftsneutrale ramme, som vi lægger- vægt på at
det hele skal ende med. Men jeg tror og håber
som sagt, at der bliver et godt samspil mellem
Arbejdsministeriet og Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
292301;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8846

Meddelelser fra formanden:";Jørn Pedersen
292539;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Indenrigsministeren Birte Weiss har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig redegørelse/handlingsplan for
Danmarks udlændinge.
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
torsdag den 3. juni 1993.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 28/4 93 om Danmarks udlændinge.
(Redegørelse nr. R 18).";Jørn Pedersen
293070;title_name;":
Baggrunden for beslutningen om at samle
hele udlændingeområdet i Indenrigsministeriet var ønsket om at skabe grundlag for en samlet politik på området.
Denne redegørelse er regeringens første
handlingsplan for denne politik.
Siden opløsningen af det tidligere Jugoslavien, som fra 1991 til 1992 førte til en tredobling
af antallet af asylansøgere i Danmark (fra
4.609 til 13.876) er behovet for et europæisk
samarbejde om flygtningeproblemerne vokset
markant.
De mange, mennesker på flugt, som har fået
et helle i Danmark på baggrund af særlovgivningen om midlertidigt ophold for jugoslaver
fra krigszonerne, stiller generelt krav om nye
løsninger med flere nuancer. Det gælder både
adgangen til Danmark, opholdsvilkår og tilbagevenden.
1. Oprettelse af en europæisk flygtningekommission.
Den overordnede målsætning for oprettelse
af en europæisk flygtningekommission, som
eventuelt kan forankres i Europarådet, skal
være mere sammenhængende og helhedsorienterede løsninger. Det skal ske ved inddragelse
af såvel elementer fra den traditionelle politik
på flygtningeområdet som elementer fra andre

8847

28/4 93: Redegørelse om Danmarks udlændinge";Birte Weiss
294245;title_name;"relevante områder, herunder navnlig bistandspolitiske og menneskerettighedspolitiske områder.
Konkret er det regeringens opfattelse, at
man i en bredere sammenhæng bør se på
spørgsmålene om:
- katastrofebistand
- hjælp til de lande, som asylansøgerne umiddelbart søger til
- forebyggende indsats i oprindelseslandene
- bistand så nær hjemstedet som muligt
- fordeling af flygtninge mellem landene
- praksis for opnåelse af flygtningestatus
- anvendelse af midlertidig opholdstilladelse
til personer, der ikke kan anerkendes som
flygtninge
- reaktioner over for illegal indvandring
- repatrieringsprogrammer
2. Mere hjælp i nærområderne.
Det er regeringens hovedmålsætning, at
man på alle måder skal søge løsninger, som indebærer en hjælp i nærområdet, det vil sige i
den region, hvorfra asylansøgeren i en given
situation måtte komme.
Der kan være tale om øget humanitær, finansiel og praktisk indsats i det enkelte nærområde. Bidraget til løsning af de interne flygtningeproblemer i det tidligere Jugoslavien må
derfor øges. Det er derfor også regeringens
hensigt at fastholde og forstærke den meget
betydelige danske humanitære indsats i det
tidligere Jugoslavien og søge løsninger, der i
regionen kan hjælpe et større antal mennesker.
Der er allerede etableret 5.500 pladser i de
dansketablerede lejre i Jablanica i BosnienHercegovina og Kutina i Kroatien. Regeringen
vil i lyset af de indhøstede erfaringer løbende
vurdere prioriteringen af de forskellige indsatsformer, herunder muligheden for at give
øget prioritet til gennemførelse - alene og/eller sammen med andre lande - af flygtningeprojekter i regionen.
3. Samarbejde mellem EF-landene på asyl- og
immigrationsområdet.
Regeringen er af den opfattelse, at arbejdet
på asyl- og immigrationsområdet i EF på en
række områder udgør et nyttigt supplement til
det arbejde, der gøres i de enkelte lande. I EFarbejdet er bl.a. indgået diskussioner omkring
åbenbart grundløs-proceduren og sikre førstemodtagerlande.

,

8848

Regeringen lægger derfor stor vægt på allerede under det danske formandskab at afslutte
arbejdet i EF-kredsen om de vedtagelser og
henstillinger på disse områder, som blev fremlagt på det sidste møde mellem immigrationsministrene i London i december måned 1992.
Regeringen tillægger også arbejdet i den
særlige arbejdsgruppe om det tidligere Jugoslavien, som er nedsat på dansk foranledning,
betydelig vægt. For tiden foregår et omfattende analysearbejde, som skal lede frem til fælles
holdninger i forbindelse med modtagelsen og
opholdet for fordrevne og flygtninge fra det
tidligere Jugoslavien.
4. Større frihed til asylcentrene i Danmark til
selv at disponere.
Samarbejdet mellem Dansk Røde Kors, der
står for den daglige drift af asylcentrene, og
Direktoratet for Udlændinge er meget tæt og
har fungeret godt trods meget vanskelige vilkår. I andet halvår af 1992 blev der åbnet 45
nye asylcentre, således at man ved årsskiftet
rådede over i alt 74 centre med en samlet kapacitet på 14.191 pladser. Af disse var 12.226 i
brug. Pr. 14. april 1993 er der i alt 96 centre i
brug med en samlet kapacitet på 17.804 antal
pladser.
Denne voldsomme udvidelse af opgavens
omfang nødvendiggør mere decentraliseret
styring og smidigere arbejdsvilkår for de enkelte centre. Regeringen er derudover indstillet på forsøg med nye driftsformer for asylcentre. Hensigten hermed er i højere grad at imødekomme lokale ønsker om medvirken i flygtningearbejdet.
5. Brug af egne kræfter.
Flygtningelandsbyerne, som hovedsagelig
vil blive anvendt til indkvartering af mennesker fra det tidligere Jugoslavien på midlertidigt ophold, vil muliggøre en langt mere konsekvent udnyttelse af flygtningenes egne kræfter. Regeringen lægger afgørende vægt på, at
beboerne så langt som overhovedet muligt inddrages i hverdagens mange gøremål i flygtningelandsbyerne. Det gælder også undervisningen af børn, hvis »skolegang« i landsbyerrie
skal ligge så tæt op ad hjemlandets som muligt
med henblik på børnenes tilbagevenden.
Det kan derfor komme på tale ved indkvarteringen at tage hensyn til beboernes faglige

8849

28/4 93: Redegørelse om Danmarks udlændinge";Indenrigsministeren
298380;title_name;"baggrund med henblik på at få så forskelligartede kvalifikationer som muligt repræsenteret i
de enkelte flygtningelandsbyer.
Også i andre asylcentre bør asylansøgernes
egne ressourcer anvendes så meget som muligt.
6. Imødekommelse af kommunale ønsker om lokale varianter.
Kommunernes store velvilje med hensyn til
at oprette flygtningelandsbyer har også ført til
ønsker som lokale varianter, primært med henblik på at kommunen senere kan overtage bygningerne til eget brug. Regeringen vil imødekomme så mange lokale særønsker som muligt
og vil i den forbindelse justere lovgivningen, så
denne type samarbejde kan lade sig gøre.
7. Bedre forberedelse af lokalbefolkningen og
samspil med foreningsliv og lign.
Debatten om flygtningelandsbyerne har vist,
at velforberedte politiske beslutninger om
inodtagelse af flygtninge giver et langt mere
positivt medspil fra lokalbefolkning, foreningsliv osv. Men også for hurtig indhusning i
eksisterende bygninger har regeringen ønsket
fastere spilleregler.
Det er baggrunden for, at der også ved hastesager indføres regler om forhåndsorientering i lokalområdet, f.eks. ved et borgermøde.
Det fremgår af de lovforslag, regeringen har
fremsat, om adgang til at fritage konkrete projekter vedrørende indkvarteringssteder for
asylansøgere fra bestemmelserne i planloven
om tilvejebringelse af region-, kommune- og
lokalplaner. Det samme gælder for projekter i
landzone med hensyn til kravet om landzonetilladelse.
For projekter, der er omfattet af bestemmelserne i en lokalplan/byplanvedtægt, foreslås
der adgang til at fritage et projekt for overholdelsen af disse bestemmelser.
8. Større inddragelse afpprivatpersoners engagement i flygtningearbejdet.
Regeringen lægger stor vægt på det personlige engagement i flygtningepolitikken. Derfor
er det glædeligt, at mange privatpersoner
spontant har meldt sig som interesseret i at
deltage i flygtningearbejdet som besøgsvenner,
værtsfamilier, kontaktpersoner og lign. Regeringen finder det positivt, at personer, der har

8850

opnået flygtningestatus, i en periode bor hos
danske værtsfamilier.
Et led i at understøtte det private engagement i flygtningearbejdet kan også være nuancering af centerbegrebet.
Det er regeringens holdning, at et asylcenter
også kan omfatte f.eks. private tomme boliger,
der ligger i en bygningsmæssig eller områdemæssig tilknytning til det pågældende asylcenter. Hermed skabes på en ubureaukratisk og
enkel måde mulighed for at udnytte f.eks. private huse, der har stået tomme igennem en
lang periode.
Det er vigtigt, at det personlige engagement
kan udfoldes i forhold til forskellige typer af
opgaver inden for flygtningearbejdet. Det bør i
den forbindelse også overvejes i større omfang
at lade uledsagede flygtningebørn blive indkvarteret hos private i stedet for i særlige børneasylcentre. De familier, børnene anbringes i,
skal godkendes på samme måde, som det er
tilfældet med danske børn, der anbringes uden
for eget hjem.
Andre konstruktive anbringelsesformer kan
være i fælles børnehuse, børnelandsbyer og
lign.
9. Færre flytninger.
Den store tilstrømning af asylansøgere har
betydet, at det danske modtagesystem har været i en vanskelig situation med hensyn til indkvarteringen.
Regeringen tillægger det stor betydning, at
man søger at undgå, at asylansøgere flere gange skal flytte mellem asylcentre under deres
ophold her i landet. Det er derfor regeringens
mål, at asylansøgere efter registrering her i landet skal kunne opholde sig på det samme asylcenter, indtil deres sag er afgjort.
10. Midlertidig opholdstilladelse til eks-jugoslaver fra krigsområderne.
Den dramatiske udvikling i det tidligere Jugoslavien førte til, at der i efteråret 1992 i Folketinget blev vedtaget en lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. Loven åbner to muligheder. For det første, at der i et samarbejde
med De Forenede Nationers Højkommissær
for Flygtninge (UNHCR) inviteres visse særligt nødstedte personer fra det tidligere Jugoslavien til Danmark.

8851

28/4 93: Redegørelse om Danmarks udlændinge";Indenrigsministeren
302468;title_name;"For det andet, at der gives midlertidig opholdstilladelse til nogle af de spontane asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien, der indrejste til Danmark inden lovens ikrafttræden,
herunder navnlig personer fra Bosnien-Hercegovina.
Danmark har indtil nu modtaget i alt 172
personer, som er blevet inviteret hertil i henhold til lovens ordning. Det drejer sig om tidligere internerede krigsfanger samt deres nære
pårørende. Ved aktstykke tiltrådt af Finansudvalget den 31. marts 1993 er der endvidere
skabt mulighed for, at yderligere i alt 600 personer kan inviteres hertil.
Derudover er der i henhold til loven pr. 25.
marts 1993 meddelt midlertidig opholdstilladelse til i alt 2.698 personer, som inden lovens
ikrafttræden var indrejst til Danmark som
spontane asylansøgere. Der er altovervejende
tale om personer fra Bosnien-Hercegovina.
På baggrund af den uafklarede situation i
visse områder af det tidligere Jugoslavien og
for at kunne opfylde det behov for midlertidig
beskyttelse, som mange af de indrejste asylansøgere har, vil regeringen justere jugoslaverloven. Lovforslaget skal åbne mulighed for, at
også personer, der er indrejst/vil indrejse efter
lovens ikrafttræden, kan meddeles midlertidig
opholdstilladelse.
Det skal fortsat være afgørende for, om en
person kan få opholdstilladelse, at vedkommende på grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder i det område, vedkommende ellers skulle vende tilbage til, må antages at
have behov for midlertidig beskyttelse her i
landet, jf. herved den nugældende lovs § 15.
Det er endvidere tanken, at de personer, der
herefter vil kunne meddeles midlertidig opholdstilladelse, i lighed med de personer, der
hidtil er givet midlertidig opholdstilladelse,
skal tilbydes et særligt aktivitets- og undervisningsprogram, der skal gøre dem bedre rustede ved en tilbagevenden, når der bliver mulighed herfor, jf. punkt 5. Hele ordningen er således tilrettelagt med henblik på, at de pågældende personer skal vende tilbage, når forholdene tillader det.
11. Kortere sagsbehandlingstid.
Asylsagsbehandlingen er meget ressourcekrævende, bl.a. fordi der af retssikkerhedsmæssige grunde må stilles krav om en meget

8852

grundig sagsbehandling, men også fordi en
asylsag typisk behandles i flere forskellige instanser.
Det sker også ofte, at en sag begæres genoptaget en eller flere gange, samt at asylansøgeren klager til Folketingets Ombudsmand.
Dertil kommer, at mange asylansøgere, der
har fået endeligt afslag på opholdstilladelse i
alle instanser, ikke vil udrejse frivilligt. Det er i
disse situationer politiets opgave at sørge for,
at asylansøgeren udsendes, om nødvendigt
tvangsmæssigt. Alt dette influerer stærkt på
den samlede sagsbehandlingstid og forlænger
asylansøgerens ophold i Danmark.
Regeringen lægger vægt på, at enhver asylansøger sikres en retssikkerhedsmæssigt forsvarlig behandling. Det sætter grænser for,
hvor hurtigt en sag kan behandles. Det bør
imidlertid sikres, at asylsagsbehandlingen er så
effektiv og hurtig som muligt, således at der
ikke bruges flere ressourcer end nødvendigt.
Regeringen finder, at et vigtigt led i en hurtig asylsagsbehandling udgøres af åbenbart
grundløs-proceduren. Den har værdi f.eks. i situationer, hvor et meget betydeligt antal asylansøgere kommer til landet uden et asylgrundlag.
Regeringen er parat til at give de nødvendige ressourcer til udlændingesystemet med henblik på, at sagerne kan blive færdigbehandlet
inden for 9 måneder. Regeringen har allerede
fået bevilget ressourcer til at fordoble kapaciteten i Flygtningenævnet, som for tiden udgør
en flaskehals.
Man bør i den forbindelse være opmærksom
på den økonomiske sammenhæng, der er mellem de nødvendige midler til nedbringelse af
sagsbehandlingstiden og de sparede udgifter
til ophold i asylcentrene, som forkortelse af
sagsbehandlingstiden vil betyde.
Regeringen er villig til at overveje nye løsninger, der kan medvirke til, at asylansøgeres
ophold i Danmark ikke udstrækkes unødigt
f.eks. gennem udsigtsløse klager eller genoptagelsesbegæringer. Man bør også overveje, om
den nuværende arbejdsdeling ved asylsagsbehandlingen mellem politiet og udlændingemyndighederne er den rigtige.
I maj forventes den første delbetænkning fra
Per Sørensen-udvalget, hvis opgave er at vurdere effektivisering af asylsagsbehandlingen,
herunder afskæring af asylansøgeres mulighe-

8853

28/4 93: Redegørelse om Danmarks udlændinge";Indenrigsministeren
306887;title_name;"der for at få forlænget opholdet i Danmark ved
indgivelse af klager eller genoptagelsesbegæringer.
Regeringen forudser flere lovforslag til opfølgning af Per Sørensen-udvalgets betænkning.
12. Støtte til repatriering.
Siden 1990 har der eksisteret en midlertidig
ordning for støtte til repatriering. Ordningen
er kun blevet udnyttet af ca. 100 flygtninge om
året.
Det er imidlertid et vigtigt led i regeringens
flygtningepolitik, at der skal gives de anerkendte flygtninge reel mulighed for at vende
tilbage til deres hjemland, når forholdene tillader det.
Regeringen vil derfor i denne folketingssamling fremsætte forslag om en permanent repatrieringsordning.
13. Geografisk spredning.
Det er et hovedsigte for regeringen at arbejde for en bedre geografisk spredning af indvandrere og flygtninge i Danmark. Dette gælder både i forhold til koncentrationen af udlændinge i bestemte kommuner og koncentrationen af udlændinge i bestemte boligområder
og boligkomplekser. En geografisk spredning
vil kunne fremme den, nødvendige integrationsproces, som alle kommuner bør tage del i.
Med henblik på at skabe bedre rammer for
kommunernes medvirken i integrationsprocessen, hvor boligplaceringen er af central betydning, vil regeringen fremsætte lovforslag om, at
kommuner skal have mulighed for at erhverve
og udleje boliger med henblik på at kunne
fremme integrationen af udlændinge samt for
at kunne modvirke, at der bliver en for stor
koncentration af udlændinge i bestemte områder.
Der gives herved kommunerne bedre mulighed for at øve praktisk indflydelse på den samlede integrationspolitik over for flygtninge og
indvandrere.
14. Bedre udligning af udgifterne.
For at sikre at en spredning af flygtninge og
indvandrere ikke modvirkes af kommunaløkonomiske vurderinger, vil regeringen endvidere
fremsætte forslag om ændring af tilskuds- og
udligningsordningerne, således at der foreta-

8854

ges en forøgelse af det udgiftsbehov, der indgår i tilskudsordningerne.
Herved tages der hensyn til, at en række
kommuner i dag reelt bliver underkompenseret for de faktiske økonomiske byrder i forbindelse med indvandrere og flygtninge.
15. Krav om deltagelse i undervisning.
Det er et overvældende handicap for mennesker, der skal leve i Danmark, at de ikke kan
dansk. Som led i integrationen ønsker regeringen flere og mere differentierede tilbud om undervisning i dansk sprog, samfundsforhold og
arbejdskendskab og andre integrationsfremmende foranstaltninger.
For nye familiesammenførte voksne indvandrere gøres undervisning obligatorisk. Med
obligatorisk forstås, at modtagelsen af offentlige overførselsindkomster kan gøres afhængig
af deltagelse i undervisningen.
Undervisningen skal bygge på undervisningsplaner under hensyntagen til indvandrernes vidt forskellige baggrund og behov. Hvor
det skønnes hensigtsmæssigt, knyttes børnepasningsmuligheder til kurserne.
16. Oprettelse af ligestillingsnævn.
Folketinget vedtog den 18. juni 1992 folketingsbeslutning (B 65) om bedre integration og
sikring af udlændinges retsstilling i Danmark.
Et vigtigt element i folketingsbeslutningen var
forslaget om etablering af et rådgivende organ
til sikring af ligestilling af udlændinge og danskere. Regeringen vil nu fremsætte lovforslag
om etablering heraf.
Nævnet skal gøre en effektiv indsats for at
modvirke etnisk forskelsbehandling, ligesom
det skal sørge for, at spørgsmålet om etnisk ligestilling inddrages i flest mulige sider af samfundslivet. Nævnet skal yderligere arbejde for,
at eksisterende forskelsbehandling synliggøres
og modvirkes.
17. Bedre information.
I nært samarbejde med Undervisningsministeriet gennemføres oplysning om flygtninge
og indvandrere i folkeskolen og ungdomsuddannelserne.
1. maj starter Indenrigsministeriets udlændingekontor udgivelse af et nyhedsbrev med
faktuelle oplysninger om flygtninge- og indvandrerspørgsmål. Udgivelsen sker for at bi-

8855

28/4 93: Redegørelse om Danmarks udlændinge";indenrigsministeren
310833;title_name;"drage til, at debat og beslutninger kan ske på et
så sagligt grundlag som muligt. Nyhedsbrevet,
som også vil indeholde oplysninger om udlændingeforhold i vore nabolande, søges udsendt
hver 14. dag.
Derudover vil regeringen undersøge mulighederne for bedre information i udlandet, således at de eksisterende begrænsninger i asylansøgeres og flygtninges mulighed for indrejse og
livsbetingelser i Danmark bliver kendt i de
områder, hvorfra udlændingene især søger til
Danmark.
18. Opfølgning af folketingsbeslutningen om
bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i Danmark.
For første gang i nyere tid vedtog Folketinget sidste sommer et samlet beslutningsforslag
om bedre integration af indvandrere. Regeringen fører nu de forskellige elementer i beslutningsforslaget ud i livet.
Ud over at etablere et ligest,illingsnævn som
nævnt i punkt 16 vil regeringen følge op på den
rapport, der inden for kort tid forventes at foreligge, om ekstraordinære barrierer i forbindelse med indvandreres og flygtninges beskæftigelse.
Undervisningsministeren har netop udsendt
en ny vejledning om undervisning af voksne
indvandrere og vil til efteråret fremlægge lovforslag til opfølgning af de dele af beslutningsforslaget, der vedrører flere og bedre tilbud om
undervisning af voksne indvandrere og flygtninge.
19. Indsatsen mod racisme.
Regeringen ser med stor alvor på tendenserne til øget racisme, som man har kunnet konstatere i flere europæiske lande. Vi har således
bl.a. i Tyskland og Frankrig set en optrapning
af racistiske voldshandlinger. I Danmark har
vi i den seneste tid oplevet enkeltstående episoder af lignende karakter.
Det er efter regeringens opfattelse nødvendigt, at der foretages en omfattende, løbende
analyse af de episoder og konflikter, der må
anses for at være udslag af racistiske holdninger.
Selv om årsagerne til konflikterne måske ikke i alle nuaricer er helt ens i alle EF's medlemsstater, er der formentlig så afgørende fællestræk, at en »årsagsanalyse« med fordel vil

8856

kunne foretages i EF's regi. Regeringen vil derfor præsentere de øvrige EF-lande for et forslag herom.
Det er regeringens håb, at en sådan analyse,
ud over at danne grundlag for de enkelte medlemsstaters nationale indsatspunkter, også på
et senere tidspunkt vil kunne danne grundlag
for en række fælleseuropæiske indsatspunkter
på dette vigtige område.
20. Bedre statistik.
,
Det har været en stor mangel i udlændingedebatten, at området har været dårligt statistisk belyst. I Indenrigsministeriets nyoprettede udlænding*eafdeling vil der løbende blive
lavet statistik om centrale udlændingepolitiske
emner.
21. Økonomi.
Det er vanskeligt at foretage en nøjagtig opgørelse af de samlede offentlige udgifter til
flygtninge og indvandrere. I 1993 udgør de
statslige udgifter til flygtninge på finansloven
ca. 3,9 mia. kr. De kommunale nettoudgifter til
social bistand til flygtninge udgør 0,5 mia. kr.
Hertil kommer øvrige kommunale udgifter til
indvandrere og flygtninge på ca. 0,6 mia. kr.
Den gennemsnitlige udgift pr. asylsøger udgør ca. 10.000 kr. pr. måned, og udgiften er af
samme størrelsesorden efter opnået opholdstilladelse. Udgiften pr. person med midlertidigt ophold er ligeledes af denne størrelse.
Det sidste 3/4 års meget høje antal asylsøgere, især fra det tidligere Jugoslavien, indebærer
en kraftig belastning af statens finanser, som
har nødvendiggjort en analyse af, hvordan
midlerne udnyttes bedst muligt, og hvordan
der prioriteres mellem de forskellige opgaver.
En sådan analyse er igangsat og ventes offentliggjort i forsommeren.
Umiddelbart vil regeringen forsøge at mindske presset på de offentlige finanser på tre måder:
1. Øget hjælp til flygtninge og deres beskyttelse i deres nærområder, idet der på denne
måde er mulighed for at hjælpe flere for
samme beløb. Imidlertid kræver en sådan
hjælp udstrakt internationalt samarbejde,
for at dette skal kunne påvirke flygtningestrømmene.
2.I Flygtningenes egne ressourcer må i højere
grad benyttes, særligt i den første periode af

8857

28/4 93: Redegørelse om Danmarks udlændinge";Indenrigsministeren
314922;title_name;"deres ophold her i landet. Der vil f.eks. på
asylcentrene ske en øget anvendelse af aktiveringstiltag med henblik på at mindske udgifterne.
3. Regeringen vil gøre en særlig indsats for at
forkorte sagsbehandlingstiderne i forbindelse med asylsager. Dette afventer Per Sørensen-udvalgets forslag, men regeringen
har søgt at nedsætte sagsbehandlingstiden i
Flygtningenævnet ved at udvide mødeantallet i nævnet.
Lovgivning.
Regeringen vil som opfølgning på denne
handlingsplan inden udgangen af maj fremlægge følgende 6 lovforslag:
1. Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer
fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
2. Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Lov, der fjerner hindringen
for kommuners deltagelse i drift og anlæg af
asylcentre).
3. Forslag til lov om kommunernes udlejning

8858

af boliger for at fremme udlændinges integration.
4. Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner (Ændring af
tilskud til kommunerne vedrørende indvandrere og flygtninge, ændring af tilskud til
kommunerne vedrørende sociale udgifter til
flygtninge og udligningstilskud til kommunerne for asylansøgere).
5. Forslag til lov om nævn for etnisk ligestilling.
6. Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og udlændingeloven (Hjælp til frivillig repatriering).
Meddelelser fra formanden:";Indenrigsministeren
316499;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. april 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.13";Jørn Pedersen
