split;reason;text;value
0;;"11975 ,

.-

, 25/6 93: Dagsorden , , 홢

11976

8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 315:
Forslag til lov om kommunal aktivering.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
96. møde";
226;Time;"Dagsorden:
1) Indstilling fra: Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om pakkerejser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 324:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 325:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesopsparing. (Afskaffelse af fremtidig oprettelse og præmiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr, L 340:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Enkelte justeringer i klippekortbestemmelserne m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L J 70:
Forslag til lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 313:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 314:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension m.v. (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 316:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 317:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af hjemmel til at udbetale
kontanthjælp til personer, der udfører frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
13) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 344:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til forældre med privat børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 343: 16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af lov om arForslag til lov om støtte til voksenuddannel,
bejdsformidling
og arbejdsløshedsforsikring
se.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jen- m.v. (Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
sen).

11977

25/6 93: Dagsorden

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsfòrmidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning af feriedagpengeordningen, oinlægning af dagpengeugen, regelforenkling):
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.tl.
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 312:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.v., lov om vederlag
og pension m.v. for ministre og lov om pensioner efter tidligere love om vederlag og pension
m.v. for ministre. (Ophævelse af regler om
samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 326:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsfonde.
Af finansministeren (Lykketoft).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 327:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende reguleringer af overførsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
Af finansministeren (Lykketoft).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 328:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Lykketoft).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 311:
Forslag til lov om midlertidig refusion af
kommunernes merudgifter på børnepasningsog ældreområdet.

11978

Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 334:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskud til kommunerne vedrørende udlændinge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 335:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension og udlændingeloven. (Hjælp til frivillig repatriering).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 336:
Forslag til lov om kommunernes adgang til
at erhverve boliger for at fremme udlændinges
integration.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
28) Tredje behandling af lovforslag nr: L 337:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 338:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Forbedret budgetgaranti, ændringer vedrørende skatteteform og
bruttoficering af sociale ydelser, ændret opgørelse af de amtskommunale udgiftsbehov).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 339:
Forslag til lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens
skatteloft.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om omsætning af fast ejendom.
Af industriministeren (Trøjborg).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
Af industriministeren (Trøjborg).

11979

25/6 93: Dagsorden

33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 307:
Forslag til lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industriministeren (Trøjborg).
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 308:
Forslag til lov om tilskud til iværksættere.
Af industriministeren (Trøjborg).
35) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 346:
Forslag til lov om ændring af lov om GiroBank A/S.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).

Samtykke til behandling:";kl. 9.00
6801;title_name;"' De under punkterne 8, 13 og 35 på dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
7044;title_name;"Boligministeren har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
4, at give Folketinget en
Bygge- og boligpolitisk redegørelse 1993.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af25/6 93 om bygge- og boligpolitikken.
(Redegørelse nr. R 20).
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
I. Regeringens målsætninger i bygge- og boligpolitikken

11980

1. Bygge- og boligpolitikken er et vigtigt led
i regeringens bestræbelser på at aktivere og
medinddrage det enkelte menneske i udviklingen i samfundet. Dette gælder ikke blot den
enkeltes tilknytning til arbejdsmarkedet, men i
lige så høj grad familiernes adgang og lyst til at
tage del i beslutningsprocesserne på landsplan
og i lokalsamfundene.
2. Med udgangspunkt i sit generelle ønske
om en god og sund bolig til alle vil regeringen i
de kommende år især arbejde på opfyldelsen
af 3 centrale målsætninger på bygge- og boligpolitikkens område.
Først og fremmest ønsker regeringen i disse
år, hvor arbejdsløsheden er så stor, at bruge
bygge-og boligpolitikken til at få flere i arbejde. Beskæftigelsen er så afgjort i centrum. Regeringen har understreget dette med sin boligpakke fra marts i år, der fulgte op på de hidtidige tilskudsordningers succes. Det gælder ikke mindst på byfornyelsesområdet og på området for tilskud til forbedringer m.v. af boligejendomme og boliger.
Med de initiativer, der er gennemført på
baggrund af regeringens samlede udspil fra 19.
maj i år, »Ny kurs mod bedre tider«, er der
indbygget en fortsættelse af denne linie, som
vil medvirke til at reducere sort arbejde, og erstatte »gør det selv-aktiviteter« med beskæftigelse af kvalificerede bygningshåndværkere.
Dette sker ved udbygning af tilskudsordningen
vedrørende forbedringsarbejder samt ved offentlig og privat byfornyelse. Herudover er der
gennemført initiativer til normalisering af ejerboligmarkedet.
3. En anden central målsætning vedrører boligforholdene for en række vanskeligt stillede
befolkningsgrupper. Boligstandarden i Danmark er i dag som gennemsnit høj. Alligevel
lever mange mennesker under for dårlige boligforhold. Det gælder ikke mindst boligmarkedets marginalgrupper - og blandt disse især
særligt udsatte grupper som f.eks. hjemløse og
socialt udstødte. Problemerne her er ikke udelukkende af boligmæssig karakter, men viser
sig ofte i et behov for støtte i en bredere sammenhæng. Regeringen vil ikke acceptere, at
stadigt flere udstødes, hvorfor der allerede er
taget initiativer til en indsats over for disse
grupper. Denne indsats vil blive styrket i de
kommende år.

11981

25/6 93: Skriftlig redegørelse";Formanden
9749;title_name;"4. En tredje vigtig målsætning for regeringen
er fremme af byggeeksporten. Denne er igennem nogle år steget kraftigt og nåede i 1992 op
på knap 31 mia. kr. Den er således en væsentlig medvirkende faktor bag de seneste års gode
udvikling på betalingsbalancen. Det er vigtigt,
at danske virksomheder intensiverer indsatsen
i udlandet, og her påkalder i disse år ikke
mindst de baltiske lande, Østersøområdet samt
Øst- og Centraleuropa (Tyskland) sig særlig
interesse.
I
II. Den samfundsøkonomiske baggrund
1. Mulighederne for at bevæge sig i retning
af en opfyldelse af de her nævnte tre væsentlige målsætninger for regeringen på bygge- og
boligområdet er i høj grad afhængig af den generelle samfundsøkonomiske udvikling.
Det er derfor vigtigt, at regeringens samlede
strategi i udspillet fra maj i år for en nedbringelse af arbejdsløsheden og statsunderskuddet, der bl.a. bygger på skabelsen af økonomisk vækst, opretholdelse af den lave inflation
og overskuddet på betalingsbalancen, fastholdes.
2. Der er ingen klare tegn på, at der i 1993 vil
komme et opsving i den internationale økonomi. Det er først og fremmest den meget høje
realrente i de fleste europæiske lande, der holder et sådant internationalt opsving tilbage.
I Danmark er der sket et betydeligt fald i
realrenten igennem den seneste tid. På denne
baggrund og som følge af den lovgivning, der

11982

er gennemført som opfølgning af regeringsudspillet fra maj i år, kan der forventes en vis reduktion af ledigheden i 1994, men i 1993 som
helhed må ledigheden forventes at stige til cirka 345.000 personer svarende til 12 pet. af arbejdsstyrken.
Bygge- og anlægssektoren havde i april 1993
knap 20.000 ledige faglærte bygningshåndværkere. Importindholdet i byggesektorens hjemmemarkedsleverancer er relativt beskedent. På
den baggrund påkalder sektoren sig naturligt
interesse, idet der her kan skabes vækst og beskæftigelse, uden at overskuddet på handelsbalancen påvirkes væsentligt. ,
Regeringen har da også allerede kort efter
sin tiltræden fremlagt en boligpakke (martspakken), der sigter på at skabe øget aktivitet
inden for byggeriet. Ligeledes er der på baggrund af »Ny kurs mod bedre tider« gennemført en række yderligere initiativer med byggeog boligpolitisk sigte.
III. Byggepolitikken
III. 1. Den aktuelle byggepolitiske situation
1. For 1993 som helhed forventes påbegyndt
omkring 5,3 mio. m2 etageareal, jf. tabellen nedenfor. Der forventes således et fald i påbegyndelserne på godt 3,5 pet. i 1993 sammenlignet med 1992. Dette fald beror hovedsagelig
på forventninger om et fald i de erhvervsmæssige investeringer i nybyggeri på omkring 10
pet. på stort set alle erhvervsbyggeriets kategorier.

Tabel I. Det samlede påbegyndte etageareal og boligbyggeri i årene 1989 til 1993.
1989

1990

Påbegyndt etageareal i alt (1.000 m2) . . .
7.512 l
Påbegyndte boliger i alt . . . . . . . . . . . . . . . . l~ 25.816
- heraf støttedé
..
l 17.640 '
') Boligministeriets skøn

1991 '

6.610' l 5.775
19.691
15.300
12.787 , 10.081

1992

I ,
19931)

5.500 ~ 5.300
14.325
15.500
9.950
10.500

II

På baggrund af den sene tilsagnsgivning til
det støttede boligbyggeri i l 992 ,må der ventes
en mindre stigning i påbegyndelserne af støttet
boligbyggeri i 1993. Der ventes således påbegyndt 10.000-11.000 boliger med direkte offentlig støtte (almennyttige boliger, andels-,
ungdoms- og ældreboliger).
, Hertil kommer, at. der forventes påbegyndt

4.000-5.000 private boliger (ejer- og udlejningsboliger), hvilket er lidt mere end i 1992.
Det er usikkert, hvornår rentefaldet medfører
et løft i det private boligbyggeri, og hvor stort
dette bliver. Imidlertid må det forudses, at der
skal ske forholdsvis store prisstigninger på
»brugte« ejerboliger, førend prisforskellen
mellem nyt og brugt i sig selv skaber baggrund
for et væsentligt løft i ejerboligbyggeriet.

11983

25/6 93 : Skriftlig redegørelse";Boligministeren
13637;title_name;"De seneste byggepolitiske initiativer har sigtet på en øget aktivitet inden for reparationsog vedligeholdelsesområdet. Der er således
gennemført en huslejetilskudsordning i lov om
privat byfornyelse. Statstilskudsordningen til
forbedring og vedligeholdelse er udvidet betydeligt, og der er sket en ekstraordinær forhø. jelse af investeringsrammen for den offentligt
støttede byfornyelse med 600 mio. kr. i 1993,
samtidig med at kommunernes låneadgang er
øget tilsvarende i 1993 til forbedrings- og opretningsatbéjder, i kommunernes egne ejendomme. Hertil kommer initiativer til fremrykning af kommunale investeringer i kloakker og
bygninger.

111.2. Byggepolitiske initiativer nu og i den nærmeste fremtid
II1.2.a Øget beskæftigelse i -byggefagen'e
1. Ledigheden i bygge- og anlægssektoren er
uacceptabelt høj og skal reduceres. De gennemførte bygge- og boligpolitiske initiativer
skal blandt andet ses i sammenhæng med denne målsætning. Ud over boligpakken fra marts
er der på baggrund af regeringens udspil fra
19. maj gennemført en ekstràordinærforhøjelse i 1993 på 500 mio. kr. af rammen for statstilskudsordningen (10.000 kr.s-ordningen). Samtidig er ordningen udvidet til at omfatte fredede og bevaringsværdige bygninger. Desuden er
der gennemført en ændring af lov om privat
byfornyelse, der indebærer, at private andelsboliger omfattes af loven, samt at der kan ydes
delvis statsgaranti for de optagne lån.
Beskæftigelsesfremgangen i de kommende
år må således især ventes at ske inden for reparations- og vedligeholdelsesområdet (jf. dog
også afsnit V.2.a. vedrørende initiativer omkring ejerboligsektoren).
2. Af hensyn til omkostnings- og prisudviklingen er det vigtige at de forskellige aktivitetsfremmende foranstaltninger inden for byggeog anlægssektoren ikke resulterer i flaskehalse
med relativ mangel på arbejdskraft i visse områder af landet eller inden for enkelte faggrupper. Regeringen vil derfor samtidig med bestræbelserne på at øge bygge- og anlægsaktiviteten overvåge, at der opretholdes en fornuftig ',I
balance mellem sektòrens kapacitet og efterspørgselen efter sektorens ydelser.

If984

IIL2.b. Større hensyntagen tilbygningsøkologien
홢
""iS:
\
1
3. Økologi har igennem de senere år fået en
større og større bevågenhed i samfundet. Der
er fra offentlig side gjort en stor indsats for at
opprioritere de økologiske hensyn (ressourceog miljøhensyn) - også på felter, der drejer sig
om bygninger og byggevirksomhed. Regeringens forslag om grønne afgifter som et væsentligt led i finansieringen af de foreslåede nedsættelser af personbeskatningen er et vigtigt
skridt i denne retning.
En række af dé overordnede energi-og miljøpolitiske tiltag retter sig således mod bygninger og bebyggelser, og de økologiske forhold
indgår i stigende omfang ved løsning af Boligministeriets opgaver. Eksempler på sådanne
tiltag kan være tilskyndelse til installation af
vand-, el-, gas- og varmemålere til måling af
husholdningernes m.fl.'s ressourceforbrug.
4. Som konsekvens af denne udvikling har
Bygge- og Boligstyrelsen udarbejdet en bygningsøkologisk handlingsplan, dels for at få
kortlagt og systematiseret udviklingsmulighederne på det økologiske område og dels for at
planlægge den samlede indsats på området.
: Hensigten med handlingsplanen er at fremme de økologiske løsninger i byggeriet samt
sikre, at realiseringen af de forskellige energiog miljøpolitiske mål på bygnings- og bebyggelsesområdet bliver harmoniseret med de øvrige krav til byggeriet, således at det færdige
byggeri så vidt muligt altid kan fremtræde som
en optimal sammenpasning af samtlige relevante krav.
11 L2.c. Indeklimaområdet og »Det sunde hus«
5. Indsatsen for at sikre et godt og sundheds'mæssigt tilfredsstillende indeklima i vore bygninger er gennem de senere år blevet opprioriteret. Det overordnede formål er gennem lovgivning, vejledning og information at skabe
mulighed for at opnå og opretholde sundhedsmæssigt tilfredsstillende indeklimaforhold i
såvel nybyggeri som eksisterende byggeri, hvor .,
sundhed også dækker komfort og velvære for
de grupper af befolkningen, der er mere følsomme som f.eks. allergikere. Et tiltag på dette
område var særudstillingen »Det sunde hus«
på udstillingen »Byggeri for Milliarder 홢
1993« i I
april i år.

11985

25/6 93: Skriftlig redegørelse";Boligministeren
17941;title_name;"En indeklimamærkningsordning for byggematerialer er gennem et samarbejde mellem
byggematerialeindustrien og forskningen under udvikling, hvilket vil fremme yderligere
produktudvikling af sundhedsrigtige byggematerialer, også til gavn for dansk byggeeksport.
JII.?:d. Nyt bygningsreglement
6. Et forslag til et nyt bygningsreglement er i
februar 1993 sendt til høring. Forslaget indeholder de administrative og tekniske krav, der
i relation til byggelovgivningen skal overholdes ved etageboligbyggeri, erhvervsbyggeri,
kontor- og institutionsbyggeri m.v.
Forslaget indeholder dels en række væsentlige forenklinger og lempelser, både på det tekniske og administrative område, og dels forslag til en række helt nye bestemmelser.
Som eksempler på nye bestemmelser skal
nævnes, at der er foreslået gennemført et helt
nyt kapitel om indeklima.
Det skal også nævnes, at forslaget til det nye
bygningsreglement indeholder en udmøntning
af handlingsplanen for en bæredygtig udvikling »Energi 2000«, således at kravene til nybyggeriets, isoleringsstandard skærpes med
den virkning, at varmebehovet reduceres til 75
pet. i forhold til det nuværende niveau. Endvidere er foreslået, at nye varmeanlæg dimensioneres for lavtemperaturdrift. I fjernvarmeforsynede områder er kravet betinget af, at det
gennem den kommunale varmeforsyningsplanlægning kan dokumenteres, at overgang
til lavtemperaturdrift kan ske,
III.2.e. Brandsikring af fredede bygninger
7. De store brande i fredede bygninger i
1992 gav anledning til nedsættelse af et udvalg,
som bl.a. fik til opgave at vurdere behovet for
at iværksætte generelle brandsikringsinitiativer på området. Udvalget afgav sin betænkning i december 1992.
Udvalget har bl.a. indstillet, at der gennemføres en brandsikring af de fredede bygninger,
og at der tilvejebringes den nødvendige lovgivning hertil, at der udarbejdes en instruks for
brandvsernsforanstaltninger under byggearbejder på fredede bygninger, at der udarbejdes
driftsmæssige forskrifter for fredede bygninger, samt at det indskærpes, at de 5-årige eftersyn af fredede bygninger skar gennemføres.

11986

Betænkningen har været sendt til høring hos
en række ministerier og interesseorganisationer, og høringssvarene indgår nu i de videre
overvejelser om tiltag til forbedring af brandsikkerheden i de fredede bygninger.
I I i 2 j Overholdelse af byggelovgivningens handicapkrav
8. Da der i 1992 fortsat kunne fremlægges
eksempler på, at byggelovgivningens handicapkrav - som nu har været gældende siden
1978, dvs. i 15 år - ikke blev overholdt i konkrete byggerier, skrev Boligministeriet og
Kommunernes Landsforening i august 1992 til
samtlige kommunalbestyrelser dg understregede, at byggelovgivningens gældende handicapkrav skal påses overholdt i byggesagsbehandlingen.
Boligministeriet og Kommunernes Landsforening var endvidere enige om, at hele handicapområdet i et år skulle følges nøje. Derfor
er med virkning fra 1. september 1992 og ét år
frem iværksat en nærmere undersøgelse af,
hvorledes overholdelsen af handicapkravene
bliver håndteret i den enkelte kommune. Resultaterne af kòmmunalbestyrelsernes indberetninger hérom for den første halvårsperiode
er ved at blive bearbejdet i Boligministeriet.
111.2.g. Øget vægt på forskn'ing, forsøg og udvikling
9. Forskning er sammen med udviklings- og
forsøgsvirksomhed i byggesektoren et vigtigt
middel til at skabe et højt videnindhold i byggeprodukterne. Der er behov for en målrettet
forskningsindsats i, hvorledes vi teknisk og
økonomisk kan bygge bedst muligt, når der også inddrages energibesparelses- og andre miljøhensyn.
En central opgave i den igangværende forsknings- og udviklingsindsats er fremme af byggeriets produktivitet og effektivitet for derigennem at skabe grundlag for en forbedret international konkurrenceevne. Regeringen vil med
virkning fra 1994 tage initiativer med henblik
på erhvervsfremme, bl.a. i form af udviklingskontrakter.
Der er imidlertid også behov for undersøgelser af, hvorledes mennesker trives socialt i boligområderne.""
10. Den voksende tendens til internationalisering gælder også på forskningsområdet, hvor

11987

25/6 93: Skriftlig redegørelse";Boligministeren
22103;title_name;"EF-samarbejdet vil få stadig større betydning.
Det er vigtigt, at vi sørger for at være på forkant med dette arbejde, som på byggeområdet
bl. a. vil komme til at foregå i det såkaldte 4.
Rammeprogram for forskning og teknologisk
udvikling 1994-98.
På mange områder er problemet imidlertid
ikke, at vi ikke har nok viden, men snarere, at
den eksisterende viden ikke hurtigt nok udnyttes i produktionen. Der skal derfor etableres
kanaler for at omsætte forskningsresultater i
produktion. Der er også behov for et mere udbygget samarbejde mellem det offentlige og de
private virksomheder omkring f.eks. systemeksport, der ofte er et produkt af udviklingsarbejder.
III.2.h. Arkitekturpolitik
11. Med baggrund i de seneste årtiers byggeri er der fra arkitektside over for boligministeren peget på behovet for formulering af en offentlig arkitekturpolitik. Der er i denne forbindelse henvist til tilsvarende initiativer i bl.a.
Frankrig, Holland og England. Samme synspunkter er fremført over for kulturministeren,
der har bebudet at ville tage initiativ til et udspil om indholdet i en eventuel arkitekturpolitik.
Boligministeriet vil som repræsenterende de
offentlige bygherrer og som arkitekterhvervets
ministerium deltage i de kommende overvejelser om udarbejdelse af en arkitekturpolitik,
hvis hovedindhold bl.a. vil kunne omfatte forhold vedr. den arkitektfaglige uddannelse, formidling på et bredt grundlag af arkitekturens
grundbegreber samt styrkelse af Dansk Arkitektur & Byggeeksport Center.
111.2.i. Informationsteknologisk samarbejde
12. Fremme af effektiv bygnings- og ejendomsdrift sker i stigende omfang gennem Qdveksling af data og nøgletal for bygningsdrift,
energi-, vand- og andet ressourceforbrug. Datasamarbejdet mellem arkitekt-, ingeniør- og
landinspektørfirmaer og offentlige myndigheder fremmes gennem øget adgang til data fra
de offentlige registre og kort. Der kan opnås
betydelige fordele ved genanvendelse af data
til projektering og integrering i bygningsdriftsopgaven, hvilket fremgår af et netop gennemført projekt - ADOR - om anvendelse af data
fra offentlige registre. Her peger repræsentan-

11988

ter for Foreningen af Rådgivende Ingeniører,
Praktiserende Arkitekters Råd og Landinspektørernes Datacenter på behovet for at etablere
brancheløsninger til fremme af datasamarbejde mellem byggeriets parter og offentlige og
private bygningsejere.
Informationssystemer, der virker for koordineringen af gravearbejder, ledningsregistrering
og på stedet-indhentning af oplysninger, er udviklet og taget i anvendelse i en række kommuner. Det samme gælder systemer til håndtering
af byfornyelsesindsatsen, det støttede boligbyggeri, den statslige og kommunale ejendomsforvaltning samt byggeriets sammenhæng med kommuneplanlægningen.
De udviklede metoder og systemer er skabt i
et snævert samarbejde mellem offentlige myndigheder, rådgivende firmaer og universiteter
og højere læreanstalter. Der er stor interesse
især i de baltiske lande og Østeuropa for at gøre brug af de danske resultater til opbygning af
registre, kort m.v. til fremme af privatisering af
홢
jord og fast ejendom, effektiv bygningsdrift,
planlægning m.v.
IV. Byggeeksporten
1. Byggeeksporten har som allerede nævnt i
en årrække udvist en kraftig vækst. Aktivitetsniveauet på det danske byggemarked har motiveret mange firmaer til at øge deres salgsarbejde i udlandet, og set under ét er det i stort omfang lykkedes, således ät dér for de fleste brancher, som bidrager til byggeeksporten, er opnået en pæn stigning i eksportomsætningen.
2. Den høje byggeaktivitet i Tyskland har
været afgørende for, at den danske byggevareeksport til Tyskland i 1992 nåede helt op på 6
mia. kr.: Dermed er Tysklands andel af vores
samlede byggevareeksport fordoblet i løbet af
få år, og den nærmer sig nu en tredjedel heraf.
Forudsætningen for fortsat fremgang på
krævende markeder som f.eks. det tyske er
bl.a. et højt kvalitetsniveau sikret ved en målrettet indsats på forsknings- og udviklingssiden i byggeriet.
.3. I de baltiske lande, Østersøområdet samt
Øst- og Centraleuropa bidrager den danske
byggesektor til den økonomiske forandringsproces mod markedsøkonomiske forhold. Boligministeriet har således i 1992 fået bevilget
midler fra Østlandepuljen til Litauen, Estland,
Letland, Polen og SNG, i alt 16 mio. kr. til 17

l 11989

25/6 93: Skriftlig redegørelse";Boligministeren
26468;title_name;"projekter, som især aktiverer danske rådgivere
i disse nye nærmarkeder, som dog endnu ikke
er særlig købekraftige.
I Skt. Petersborg-området arbejdes med i løbet af 1993 at igangsætte et genhusningsprojekt for tidligere russiske tropper i Baltikum.
v. 'Boligpolitikken
V.l. Den aktuelle boligpolitiske situation - har
vi boliger nok?
1. Ølgaardudvalgets analyser fra de seneste
år vedrørende udviklingen i den potentielle
boligefterspørgsel peger i retning af, at boligmarkedet, i hvert fald på landsplan, tenderer
imod at nærme sig en mætningssituation, således at der ikke længere vil være behov for det
store omfang af nybyggeri, som kendetegnede
60'erne og 70'erne.
Udvalget er netop hu i færd med færdiggørelsen af den 3. og sidste betænkning, som
planlægges offentliggjort i slutningen af juni
1993, og heri indgår en ajourføring af de førnævnte mætningsberegninger, ligesom man
kort vil berøre den potentielle boligefterspørgsel på regionalt plan.
Der skal ikke her gås nærmere ind på de nye
mætningsberegninger, men blot nævnes, at der
såvel i prognoserne over befolkningsudviklingen siden 1988 som i antal samboende er sket
visse forskydninger, der alt i alt må antages at
bevirke et løft i den potentielle boligefterspørgsel i de kommende år sammenlignet med
Ølgaardudvalgets beregninger i betænkningen
fra 1988. I den forbindelse skal nævnes, at antallet af ældre fremover stadig vil være stigende, samt at det stigende antal indvandrere og
flygtninge og omfanget af hjemløse påkalder
sig opmærksomhed.
Det er derfor sandsynligt, at der også fremover vil være behov for nybyggeri, ligesom der
i nogle afgrænsede geografiske områder kan
være behov for at dække efterspørgslen efter
boliger, der kan være afledt af lokal vækst i
beskæftigelsen. Behovet for boliger kan under
alle omstændigheder ikke ses uafhængigt af
boligens pris i forhold til befolkningens indkomst og forventninger hertil.
V.2. Boligpolitiske initiativer i den nærmeste
fremtid
V.2.a. Ro omkring ejerboligsektoren.

11990

2. Efter regeringens opfattelse er det afgørende, at der skabes ro om ejerboligernes økonomiske situation. Regeringen har derfor allerede ved sin tiltræden understreget, at en skatteomlægning skal udformes således, at den enkelte ejerboligfamilies. samlede økonomiske situation ikke må forringes af omlægningen.
Efter afstemningsresultatet den 18. maj forventer regeringen, at der er skabt et realistisk
grundlag for et yderligere rentefald i løbet af
1993. Samtidig fremlagde regeringen sit forslag
til skattereform, der nu er vedtaget. Gennemførelsen af skattereformen vil skabe sikkerhed
omkring boligejernes skattemæssige situation
og dermed fjerne den økonomiske usikkerhed,
der har præget boligmarkedet i de senere år.
De vedtagne ændringer sikrer dels skattemæssig ligestilling mellem lejere og ejere, og dels at
mange skatteydere efter omlægningen får større rådighedsbeløb efter skat.
Obligationsrenten er gennem den seneste tid
faldet mærkbart til ca. 8 pet. p.a. (primo juni).
Samtidig er den korte rente nedsat efter Nationalbankens nedsættelse af diskontoen og foliorenten.
Den reelle åbning af mulighederne for at få
nye kontantlån på basis, af blåstemplede obligationer og adgangen til at konvertere gamle
kontantlån uden at miste skattefordelen samt
den allerede i maj gennemførte liberalisering
af
realkreditlovens
udlånsbestemmelser
(30-årige annuitetslån) forventes sammen med
det indtrufne rentefald at føre til reale prisstigninger på ejerboliger allerede i 1993. Prisstigningerne vil gradvis forbedre den private sektors formuestilling og dermed skabe grundlag
for færre tvangsauktioner, et større forbrug og
en øget mobilitet på bolig- og arbejdsmarkedet.
V.2.b. Lejelovgivningen
3. Det er hensigten i løbet af sommeren at
optage forhandlinger med såvel de politiske
partier som organisationerne på udlejningsområdet om en mere langsigtet revision af lejelovgivningen. Overvejelserne i denne forbindelse skal ses i lyset af mulighederne for at opnå et kvalitetsmæssigt niveauløft i de dårligste
ejendomme.
Endvidere skal der overvejes en styrkelse af
beboerdemokratiet, således at beboerrepræsentanterne i videre omfang kan indgå aftaler
med ejeren på lejernes vegne.

11991

25/6 93: Skriftlig redegørelse";Boligministeren
30721;title_name;"Ligeledes skal det overvejes, hvorledes en
egentlig råderet kan indføres for lejerne i det
private udlejningsbyggeri vedrørende forbedringer af det lejede, således at der eventuelt
etableres en ret til dels at foretage ændringer,
dels at få en godtgørelse ved fraflytning inden
for én årrække, således som der netop er gennemført en lovgivning om i det almennyttige
boligbyggeri.
V-i'.c. Fra nybyggeri til en indsats i den bestående boligmasse
4. Behovet for og problemerne omkring byfornyelse og boligforbedringer er i dag både
kortlagt og defineret, og instrumenterne til at
tage fat om området er - med de seneste års
tiltag - også ved at være tilstrækkeligt udbygget. Der tænkes her på den private byfornyél^
se, tilskudsordningen på 10.000 kr. årligt og
rammerne for den offentlige byfornyelsesindsats.
På den ene side er byfornyelsen ensbetydende med gode boliger i et bedre miljø. På den
anden side må det erkendes, at særlig den of홢
. fentligt støttede byfornyelse, dér har en vigtig
rolle som igangsætter, udvikler og lokomotiv,
er meget tids- og ressourcekrævende og i en
række tilfælde for dyr.
5. Det er regeringens opfattelse, at én årlig
aktivitet inden for hammerne af lov om byfornyelse og boligforbedring i størrelsesordenen
3-4 mia. kr., suppleret med de igangsatte og
forventede aktiviteter efter 10.000 kr.s-ordningen og lov om privat byfornyelse, vil være en
rimelig ramme for den offentlige indsats omkring moderniseringen af den eksisterende boligmasse i de kommende år. Det tilføjes, at
Energiministeriets tilskudsordninger til installation af kraftvarme, energibesparende foranstaltninger i pensionisters boligér og vedvarende energi ligeledes bidrager til boligmassens
modernisering.
Regeringens nærmeste mål inden for byfornyelsesområdet - som udmøntet ved et nyligt
vedtaget lovforslag herom (L 280) vil være en
forenkling af regelsættet og etablering af metodefrihed for kommunerne, hvor dette er gennemførligt - samtidig med at ejernes og
lejetnes indflydelse på processen og resultatet
fastholdes. I de løbende overvejelser omkring
byfornyelsen vil det være af afgørende vigtighed, at kommunernes nuværende engagement .

_11992

og ansvar fastholdes og udbygges gennem et så
fleksibelt og rummeligt regelsæt - såvel proceduremæssigt som teknisk - som muligt.
6. En øget omkòstningsbevidsthed, hérunder mere rationelle byggemetoder m.v. i byfornyelsen, må indgå som et væsentligt element i
de kommende boligpolitiske overvejelser. Regeringen vil i denne sammenhæng - bl.a. gennem lovene om såvel offentligt støttet som privat byfornyelse - satse på øgèt privat engagement og deltagelse i løsningen af byfornyelsesproblemet. I de kommende års byfornyelse vil
forsøgs- og udviklingsområdet få tillagt en høj
prioritet.
V2.d. Decentralisering af dét støttede boligbyggeri
7. Som led i regeringens majudspil er der
gennemført en decentralisering af det støttede
boligbyggeri.
Ved decentraliseringen uddelegeres kompetencen til at træffe beslutning om opførelse af
almennyttigt boligbyggeri, ungdomsboliger og
ældreboliger til kommunerne, samtidig med at
der sker en ændring og harmonisering af finansieringsreglerne.
Det vedtagne lovforslag bygger på en henvendelse fra Kommunernes Landsforening. Filosofien bag kommunernes ønske er opfattelsen af, at det er den enkelte kommune, der har
det bedste kendskab til det lokale boligbehov:
Det er således efter denne opfattelse kommunen, der bedst ved, både hvor mange boliger
der er behov for i kommunen, og hvordan disse bøf fordeles mellem de forskellige boligtyper. 홢
Regeringen er principielt enig i denne opfattelse, og det fremgår da også af regeringsgrundlaget, »En ny start«, at det støttede byggeri skal decentraliseres. Det vedtagne lovforslag sikrer, at det statslige engagement samt
ansvaret for boligbyggeriets udvikling og alsidigheden i boligformerne fastholdes.
Samtidig sikres et loft over de statslige udgifter til det støttede byggeri, og at en øget
kommunal dispositionsfrihed ikke påfører staten nye udgifter f.eks. gennem udlejningsproblemer som følge af et for stort byggeri i kommunerne.
Det vedtagne lovforslag indebærer endvidere, at der fortsat - dels af hensyn til bl.a. byggeeksporten, dels for at skaffe passende boliger <,

11993

25/6 93: Skriftlig redegørelse";Boligministeren
35006;title_name;"til socialt særligt udsatte grupper = sikres et
forsøgsbyggeri af en hensigtsmæssig størrelse.
V.2.e. En forøget indsats til bekæmpelse af problemerne for -de socialt udsatte og de hjemløse
8. Med hensyn til grupperne af hjemløse og
socialt udstødte personer blev der i Folketinget i begyndelsen af december 1992 vedtaget et
dagsordensforslag vedrørende udmøntning af
eri socialpolitisk pulje (50M-puljeh) på 50 mio.
kr. i 1993 til udvikling af bl.a. botilbud for
hjemløse og udstødte.
En arbejdsgruppe med repræsentanter fra
Socialministeriet og Boligministeriet har udar
bejdet et grundlag for anvendelsen af midlerne, og socialministeren har på denne baggrund
udvalgt en række projekter med botilbud m.v.,
som i 1993 kan opnå støtte.
Regeringens målsætning er at opprioritere
indsatsen over for hjemløse og socialt udsatte
grupper. Målsætningen foreslås i majudspillet
bl.a. opfyldt ved, at den socialpolitiske pulje til
udstødte m.v. videreføres og udbygges i 1994.
Endvidere er der givet mulighed for at anvende 200 støttede boliger om året til løsning af
boligproblemet for hjemløse m.v. I regeringens
målsætning over for de hjemløse og de socialt
udsatte grupper indgår også en betoning af
nødvendigheden af en samordnet strategi på
det boligsociale område, hvor forebyggelse
samt etablering af mere hensigtsmæssige botilbud med omsorgsfaciliteter og aktivitetstilbud
tillægges stor betydning.
Herudover kan nævnes, at der er gennemført lovgivning vedrørende bofællesskaber, der
bl.a. sigter mod personer med et særligt socialt
betinget behov for at bo i en bofællesskabsbolig. Den gennemførte lovgivning giver således
bl.a. mulighed for, at private organisationer og
almennyttige boligselskaber i en 3-årig forsøgsperiode kan etablere 1.500 boenheder i
kollektive bofællesskaber.
V.2J Tilpasninger i ældreboligpolitikken
9. Boligen udgør en meget væsentlig ramme
om de ældres dagligdag. Det er derfor vigtigt,
at ældreboligpolitikken tilrettelægges, så der
findes et tilstrækkeligt - og varieret - udbud af
boliger for ældre. .-H
:
De seneste års udvikling har i høj grad tilgodeset de mere ressourcestærke ældre, der ønsker at bo i eget, hjem. Det er regeringens pp-

11994

fattelse, at der nu er et stort behov for ældreboliger, der tager højde for de svagere ældres behov, herunder især i sammenhængen mellem
bolig og service.
For at give de svage ældre større tryghed i
boligen ønsker regeringen at fremme etableringen af servicearealer med vagtcentral placeret i
direkte forbindelse med ældreboligen., Kommunerne vil derfor også fremover få låneadgang til dette formål.
En del af de eksisterende plejehjemsboliger
er utidssvarende med hensyn til bl.a. størrelse
og, indretning. Det er regeringens mål, at disse
boliger inden år 2000 erstattes af eller indrettes
til tidssvarende boliger.
Hertil kommer den allerede omtalte lovgivning om bofællesskaber, der vil gøre det lettere
for ældre at flytte i bofællesskab og desuden
giver private organisationer en mulighed for at
spille en større rolle end hidtil ved etableringen og driften af sådanne boliger.
I april 1993 har indenrigsministeren, socialministeren og boligministeren i fællesskab
skrevet til kommunerne og bl.a. understreget
vigtigheden af, at der også tilvejebringes boliger til de meget plejekrævende ældre.
Boligministeriet drøfter i øjeblikket spørgsmålet om ældreboligers indretning i relation til
arbejdsmiljø med Arbejdsministeriet, Socialministeriet og Kommunernes Landsforening
Det overvejes, hvorvidt en særlig vejledningsindsats over for kommunerne med henblik på
de meget plejekrævende ældre er nødvendig.
V.2.g. Boliger til et stadigt større antal flygtninge og indvandrere
10. I de senere år er der kommet et betydeligt antal flygtninge til Danmark. Samtidig er
der i forbindelse med familiesammenføringer
sket en vækst i antallet af indvandrere fra tred'jelande. Det må forventes, :at der også i fremtiden vil være en vis nettoindvandring af flygtninge og indvandrere.
Regeringen lægger afgørende vægt på, at der
sikres det nødyendige antal boliger til flygtningene og indvandrerne. Det er endvidere vigtigt,, at bosætningen sker på en hensigtsmæssig
måde. ,Det må således undgås, at flygtningene
og indvandrerne i for stor grad koncentreres i
visse kommuner eller bebyggelser. Såvel alle
kommuner som almennyttige og private udlejere må derfor inddrages i arbejdet med at
skaffe boliger til flygtningene og indvandrerne.

11995

11996

25/6 93: Skriftlig redegørelse";Boligministeren
39484;title_name;"Det er samtidig centralt for regeringen, at
denne målsætning opnås gennem løsninger
baseret på frivillighed, og at der arbejdes målbevidst med tillidsskabende og integrationsfremmende initiativer. Dette hænger sammen
med, at netop integration af fremmede grupper
i vid udstrækning er et spørgsmål om bearbejdning af holdninger og følelser både hos
danskerne og de fremmede.
Der er gennemført en udvidelse af den kommunale anvisningsret i almennyttigt byggeri.
Med det vedtagne lovforslag, der er baseret på
frivillighed, gives der kommunerne bedre muligheder for at løse problemerne i forbindelse
med en for stor koncentration af socialt belastede husstande i visse almennyttige bebyggelser. Regeringen har også fremsat lovforslag om
en adgang for kommunerne til at erhverve boliger med henblik på at fremme udlændinges
integration i det danske samfund.
Med henblik på bedre integration og sikring
af udlændinges retsstilling har regeringen
fremsat lovforslag om nedsættelse af et Nævn
for Etnisk Ligestilling.
V.2.h. Den individuelle boligstøtie
11. Den individuelle boligstøtte (boligsikring og boligydelse) er et af de væsentligste boligpolitiske instrumenter. Boligstøtten giver
mange familier med lav indkomst mulighed for
at bo i en god bolig, som de ellers ikke ville
have råd til. Samtidig har boligstøtten taget
toppen af de betydelige huslejestigninger i de
senere år.
VI. Afsluttende bemærkninger

grunden lagt til øget vækst og beskæftigelse.
Såfremt denne udvikling støttes af en forstærket vækst i EF-landene, bl.a. inspireret af et
fald i det internationale renteniveau, skulle efterspørgslen efter byggeriets produktion kunne
øges.
Om den danske byggesektor da vil være i
stand til at klare sig i den skærpede konkurrence, vil bl.a. afhænge af, om forsknings- og udviklingsarbejdet i sektoren med, henblik på
produktudvikling og forbedret produktivitet
tillægges tilstrækkelig vægt.
Regeringen vil her gøre sit til - ved et samarbejde mellem byggeriet og offentlige myndigheder og institutioner - at bidrage til en positiv
udvikling i byggeriets konkurrenceevne og
dermed på længere sigt i dets beskæftigelsesmuligheder.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Boligministeren
41735;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af en
stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget i stedet for hr. Glønborg (KRF), der, som
det blev meddelt i Tingets møde i går, har nedlagt sit mandat fra og med den 10. september
d.å.
Hr. Glønborg er valgt i Nordjyllands Amtskreds, og 1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i denne amtskreds, gårdejer Ole M. Nielsen, har i skrivelse af 18. juni 1993 meddelt, at
han er villig til at overtage det mandat, der er
ledigt fra den 10. september 1993.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde
den 23. juni 1993 behandlet denne sag, og jeg
kan herefter på udvalgets vegne afgive følgende:

1. Regeringen har allerede i løbet af sine første måneder iværksat en række tiltag på det
bygge- og boligpolitiske område, først og fremmest med henblik på fremme af byggeriets beskæftigelse. Forventninger til en øget beskæftigelse i de kommende år af de mange ledige i
byggesektoren i dag må bl.a. baseres på fortsat
vækst i aktiviteten ved reparation og vedligeholdelse, en vækst i afsætningsmulighederne
Indstilling
til udlandet, et fortsat offentligt støttet byggeri
af boliger, først og fremmest til boligmarkedets
Gårdejer Ole M. Nielsen godkendes som ormarginalgrupper, samt ikke mindst en generel
dinært medlem af Folketinget fra og med den
vækst i dansk økonomi.
Efter folkeafstemningen den 18. maj og den 10. september 1993.
lovgivning, der er gennemført på baggrund af
regeringens -samlede udspil den 19. maj, er - . ' Hermed sluttede forhandlingen.

11997

25/6 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Afstemning

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer:
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag rir. L 281:
Forslag til lov om pakkere',yser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 22/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet 'ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Jens Jørgensen
43838;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 324:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g .
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

11998

vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 51 (KF, V og FP).";Formanden
44452;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 325:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesopsparing. (Afskaffelse af fremtidig oprettelse og præmiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
홢
:

Forhandling";Formanden
44944;name_party;":
Om et lilie øjeblik vil den konservative gruppe i overensstemmelse med vores melding ved
førstebehandlingen stemme imod dette lovforslag. Det gør vi, fordi vi grundlæggende er
imod afskaffelse af præmieringen af opsparing
til uddannelse. Vi synes/ det er særdeles positivt, at folk sparer op til egen uddannelse, og vi
ønsker at bevare det incitament til denne opsparingsform, som præmieringen udgør.
Ved førstebehandlingen afviste såvel ministeren som hr. Frank Jensen, at der i denne lov
var et element af tilbagevirkende kraft. I mellemtiden har ministeren stillet et ændringsforslag, der udsætter ikrafttrædelsen til udgangen
af dette år. I ministeriets egne bemærkninger
til dette ændringsforslag er det a:nført, at ændringsforslaget er stillet for at undgå at lovgive
med tilbagevirkende kraft. Se, heri ligger jo
noget af en erkendelse.
Trods5 denne erkendelse er det vores opfattelse, at der fortsat er ét element af tilbagevirkende kraft i loven. Problemet er blot udskudt.
Men vi kan da ikke lade være med at notere
os med en vis tilfredshed, at ministeriet altså
erkender, at der er tale om lovgivning med tilbagevirkende kraft.

11999

25/6 93 : 3. beh. af f. t. L vedr. uddannelsesopsparing";John Vinther
46168;name_party;":
Jeg skal sige til den konservative ordfører, at
det stadig væk godt kan betale sig at spare op
til uddannelse. Vi er i dag - med den udvikling, der har været i økonomien med en meget
lav rente og en meget lav inflation - i den situation, at realrenten fortsat er høj, så det fortsat
godt kan betale sig at spare op. Derfor er det
ikke nødvendigt, at vi kommer med skatteyderkroner og giver en yderligere præmiering
på 4 pct.
Det er lidt besynderligt, at når der er tale om
et besparelsesforslag i regeringens samlede
pakke, ser vi Det Konservative Folkeparti rende baglæns. Så ønsker man ikke at bidrage til
finansieringen. Om baggrunden for det kan
man jo selv gøre sig sine overvejelser. Det har
nok noget at gøre med, at den målgruppe, der
her er tale om, ikke er den dårligst stillede i det
danske samfund. Det er dem, der har deres på
det tørre, og så de skal i øvrigt have. Det Konservative Folkeparti synes - i en situation, hvor
der er en rimelig høj realrente på grund af en
historisk lav inflation - at man stadig væk skal
hente skatteyderpenge frem til præmiering.";Frank Jensen
47272;name_party;":
Her står vi så over for et forslag, som Fremskridtspartiet ligesom Det Konservative Folkeparti helt klart vil stemme imod.
Formålet med dette lovforslag er at fremme
et større privatforbrug for på den måde at op- nå en generel efterspørgsel i samfundet, siger
regeringspartierne.
Om det mener Fremskridtspartiet, at det for
det første ikke er fordelagtigt at iværksætte en
vækst på kort sigt ved at stimulere til, at opsparingen omlægges til forbrug. Det vil underminere de langsigtede vækstmuligheder, idet den
opsparede kapital jo er kapital, der er til rådighed for risikobetonede investeringer.
For det andet ved vi også, at regeringens
ekspansive finanspolitik med ufinansierede
skattelettelser - altså en omlægning af opsparing til forbrug og øgede offentlige udgifter finansieret delvis ved et øget budgetunderskud nok skal vise sig at sætte gang i inflationen
igen.
For det tredje vil en øget efterspørgsel ikke
nødvendigvis opfylde regeringens ønsker om
nedbringelse af ledigheden. Det viser tidligere
erfaringer i hvert fald.

12000

Det, jeg tænker på, er, at i perioden fra 1984
til 1987 var der en overordentlig gunstig udvikling i efterspørgslen. Men det bragte kun ledigheden ned på omkring 8 pct., og det var endda
fra et lavere ledighedsniveau end i dag.
De unge mennesker, der skal i uddannelse,
må vi absolut ikke afskære fra muligheden for
at få en præmiering for opsparing.
Fremskridtspartiet harcelerer også over, at
det skal ske med tilbagevirkende kraft. Det er
helt, helt uacceptabelt efter Fremskridtspartiets opfattelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 52 (KF, V og FP).";Jan Køpke Christensen
48957;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag hr. L 340:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Enkelte justeringer i klippekortbestemmelserne .m. v.). ,
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/6 93. Første behandling 9/6 93.
Betænkning 17/6 93, Anden behandling 23/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
49515;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

12001

(751)
25/6 93: 3. beh. af f. t. l. vedr. erhvervsrettet voksenuddannelse m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag, nr. L 170:
Forslag til lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 15/6 93. Anden behandling
17/6 93. Tillægsbetænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
50187;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 343:
Forslag til lov om støtte til voksenuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 15/6 93. Første behandling 17/6
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
23/6 93.
Der var stillet 5 ændringsforslag 'a f Aage
Frandsen (SF) og Hanne Thanning Jacobsen
(SF).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
50674;name_party;":
En del af folkestyrets idé med hensyn til lovgivningsarbejdet er, at organisationer og andre
i forbindelse med vedtagelse af love kan komme med deres synspunkter og give informatio-

12002

ner til Folketinget i forbindelse med be'slutningerne, der træffes her. Det er ikke noget med,
at det er organisationerne, der skal bestemme,
hvad lovgivningens indhold skal være, men de
skal da have mulighed for at øve deres indflydelse, og det er fornuftigt af Folketinget at
modtage gode råd.
Det er der normalt også gode muligheder for
i forbindelse med vedtagelse af lovene, for der
går tid mellem fremsættelse, behandlingen
herinde i Folketinget og afgivelse af betænkning.
Det kniber dog i forbindelse med nogle hastelove, som vedtages i slutningen af folketingsåret, og det er tilfældet her, hvor det drejér sig om et lovforslag, dér blev fremsat den
15. juni 1993, kom til første behandling den 17.
juni 1993, og vi afgav betænkning i Uddannelsesudvalget den 18. juni 1993.
Efterfølgende er der kommet en række henvendelser til Folketingets Uddannelsesudvalg
både fra HK, fra Amtsrådsforeningen og så
sent som i dag fra Voksenuddannelsesrådet.
Her påpeger de organisationer, som har med
spørgsmålene at gøre, at der i denne lovgivning er tale om noget, som man mener er meget betænkeligt. Allerede ved førstebehandlingen gav jeg på SF's vegne udtryk for, ät vi var
betænkelige ved nogle dele af det. Der var
klart tale om forbedringer i lovforslaget, men
der var også noget, som vi syntes var udtryk for
forringelser, og når vi opvejede de to ting mod
hinanden, syntes vi alligevel, at der var tale om
forbedringer.
Henvendelserne fra organisationerne har
gjort så meget indtryk på os, at vi mener, at det
er rigtigt at stille disse ændringsforslag.
Det drejer sig for det første om, at man bevarer de nuværende muligheder for frit at kunne
vælge det uddannelsesforløb, man vil have, sådan at man ikke er begrænset til, at der i et vist
omfang skal være noget, som er et godkendt
uddannelsesforløb.
For det andet mener vi også, at det kan være
et problem, at der er et maksimumuddannelsesforløb på 40 uger. Det behøver ikke at være
et stort problem, og det kan være, at det senere
hen viser sig, hvis det bliver et problem, at man
kan løse det, men vi synes egentlig, at man allerede på nuværende tidspunkt burde løse det
sådan, som vi har gjort ved det stillede ændringsforslag.

12003

홢: 25/6 93 : 3. beh. af f. t. 1. om, støtte til voksenuddannelse";Aage Frandsen
53146;title_name;"Endelig for det tredje overlader man administrationen til Statens Uddannelsesstøtte i
stedet for til amterne. Når man spørger de organisationer, som har med de her ting at gøre,
er der ingen, der kan svare på, hvorfor man
egentlig skal flytte det fra amterne til Statens
Uddannelsesstøtte. Alle taler om, at det fungerer udmærket i øjeblikket, og også derfor har
vi stillet ændringsforslag.
Disse spørgsmål tog vi op med undervisningsministeren i går under et samråd, men
det, vi fik ud af det, var ikke tilfredsstillende
for os, og derfor har vi altså stillet disse ændringsforslag.
Det er selvfølgelig ikke normalt, at man stiller sådan nogle ændringsforslag på det her
tidspunkt. De skulle være stillet allerede ved
betænkningens afgivelse, men omvendt må vi
sige, at når der kommer væsentlige indsigelser
fra folk udefra, så er det dét, tiden mellem første-, anden- og tredjebehandlingen skal bruges
til, og det ville efter vores opfattelse være helt
forkert, hvis vi ikke tog ad notam, at de organisationer og mennesker, som arbejder med de
. her ting, kommer med relevante indsigelser, og
hvis vi ikke fulgte deres indstillinger: derfor
skal jeg over for Folketinget anbefale, at man
stemmer for de af SF stillede ændringsforslag.";Aage Frandsen
54394;title_name;"Jeg vil godt benytte lejligheden til at henstille, at man lige sænker støjniveauet noget.

12004

Den anden ændring, der foreslås, er, at ansatte, derer på uddannelsesorlov, nu skal have
sikkerhed for, at de kan få deres job igen efter
orloven. Det, man faktisk siger til arbejdsgiverne, er, at de nu skal tvinges til at modtage de
pågældende mennesker igen: uanset om virksomheden i mellemtiden er blevet meget, meget mere lykkelig for en nyansat, er man altså
tvunget til at modtage personen en gang til.
Vi bryder os ikke om tvang. Fremskridtspartiet tager som et frihedselskende parti afstand
fra tvang, og det er det, det handler om i dette
forslag.
Vi er som sagt principielt imod betalt frihed
til uddannelse, men det hele bliver forværret
af, at man i lovforslaget nu fjerner refusionsordningerne for private arbejdsgivere i forbindelse med uddannelse og jobrotation.
Jeg vil til sidst sige, at det, der chokerer
Fremskridtspartiet mest, er, at når man i Tinget ser tilbage i tiden, er det partier som Venstre, der kalder sig et liberalt parti, og Det
Konservative Folkeparti, der har taget kraftigt
afstand fra betalt frihed til uddannelse. Det siger man nu i dag ja til, og vi har på mange
andre områder set, at man har en stor dobbeltmoral i disse partier. Man går på den ene side
ind for, at det offentlige forbrug skal nedsættes, og at vi skal have sparet på de offentlige
midler. På den anden side ser vi gang på gang,
at jo længere tiden går, desto mere sluger man
af det, der reelt er store offentlige udgifter. Det
er det, der er tilfældet med dette forslag. Jeg
kunne citere, ligesom jeg også gjorde under
andenbehandlingen, mange bemærkninger fra
både Venstre og De Konservative, hvori de tidligere har taget skarpt afstand fra disse forøgelser af de offentlige udgifter til skade for skatteyderne.";Formanden
56239;name_party;":
Fremskridtspartiets grundlæggende holdning er, at vi ikke bør vedtage dette forslag, og
det er ud fra den betragtning, at det først og
fremmest er en investering for den enkelte, der
her er tale om.
Lovforslaget skulle reelt have været benævnt: Betalt frihed til uddannelse. Det er Bent Aa. Rasmussen (RV):
I Det Radikale Venstre har vi også fulgt
Fremskridtspartiet naturligvis imod, selvfølgeLO's
næstformands, Hans Jensens, kritik af lolig ikke hvis vi havde økonomiske muligheder
en masse her i landet, men det er jo ikke tilfæl- ven om støtte til voksenuddannelse. Bl.a. kritiseres det, at retten til selvvalgt uddannelse fjerdet.
Isoleret set er det godt, at der nu sættes et nes.
Det finder vi ikke er korrekt. Vi mener, det
maksimum på, 40 uger for den periode, man
kan modtage økonomisk støtte i, men lovfor- må bero på en misforståelse: Den enkelte, såslaget gør det til en ret at modtage støtte. Det ' "" vel faglært som ufaglært, kan frit vælge den
betyder reelt - det ved vi alle sammen - en for- uddannelse, som den pågældende måtte ønske
øgelse af udgifterne til støtten, som vi må tage sig, i op til 16 uger. Derudover gives der mulighed for yderligere 24 ugers undervisning inden
afstand fra.

12005

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse";Jan Køpke Christensen
57541;title_name;"for et stort antal offentligt godkendte uddannelser.
Vi mener, der her er tale om en klar forbedring, og når de 40 uger er opbrugt, er der jo
andre uddannelsesmuligheder. Lad mig f.eks.
nævne orlov: Op til 52 ugers uddannelse inden
for de godkendte offentlige uddannelser. Mulighederne er der altså stadig, de er blot blevet
bedre.
Jeg skal slutte med at sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte de af SF stillede ændringsforslag.";Bent Aa. Rasmussen
58017;title_name;":
Det er ganske rigtigt, som hr. Aage Frandsen
siger, at borgere uden for dette hus har mulighed for at give sig til kende indtil sidste øjeblik, fremkomme med forslag eller indsigelser i
forbindelse med lovbehandlingen. Det er også
rigtigt, at det er sket her. Det er helt legalt, men
efter min opfattelse er det ikke væsentlige indsigelser, de pågældende organisationer er
kommet med, og det er dér, hr. Aage Frandsens opfattelse og min adskiller sig. Jeg mener,
at det forslag, der nu ligger til tredje behandling, har et sådant omfang og tjener et sådant
formål - hvad hr. Aage Frandsen og hans parti
tidligere også har været enige i - at vi helt trygt
kan vedtage det.
Jeg mener ikke, at der i realiteten ligger nogen som helst indskrænkning for nogen af
dem, der ønsker at søge VUS. Tværtimod kan
man sige, at den tidligere ordning, hvor man
havde mulighed for at få op til 16 ugers undervisning, som man kunne gentage efter 2 års
forløb, alene var en administrativ bestemmelse, og hr. Aage Frandsen var da også inde på,
at i praksis havde ændringsforslaget herom at man skulle kunne få op til 40 uger, når der
var gået 4 år - ikke nogen betydning. Det hænger sammen med, at det er kortuddannede,
dette lovforslag har til formål at hjælpe, og erfaringerne med de kortuddannede, som søger
VUS, er jo, at det er kortere undervisningsforløb, typisk 6-7-8 ugers forløb, og derfor varer
det naturligvis længe, før man vil nå op på 40
uger. Jeg tror, at præcis den mulighed, der er
for, at kortuddannede kan sammenstykke kortere undervisningsforløb, er et godt og rigtigt
tilbud til dem.
Når det gælder administrationen af ordningen, har jeg fuld forståelse for, at amtskommu-

12006

nerne for så vidt gerne vil beholde også den del
af deres hidtidige virksomhed, som gik ud på
udbetaling af VUS-støtten, men i forbindelse
med det her lovforslag har vi gjort det til en
retsbestemt ydelse, der tildeles efter objektive
kriterier, og dér har vi fundet det mest hensigtsmæssigt at lægge administrationen i SUstyrelsen, som har erfaringer på området.
Til gengæld betyder det, at amtskommunerne i den udstrækning, de fortsat vil bidrage til
denne ordnings udvikling, hvad de på smukkeste vis har gjort indtil nu, stadig væk kan gøre
det ved at sikre koordinering, ved at sikre samarbejde og ved at tage initiativer. Amtskommunerne har mange opgaver at løse i forbindelse med at give de kortuddannede gode muligheder for at modtage uddannelse.
Jeg er ikke bekymret, men jeg har sagt i udvalget, i samrådet, at vi ikke har taget konkret
beslutning om at omlægge ordningen til en
SU-administreret ordning. Det er vores agt,
men vi vil undersøge grundigt, om det fungerer
lige så godt, som det har gjort i amterne.
Regeringen kan derfor ikke tiltræde de stillede ændringsforslag - vi mener, de er unødvendige - men kan jo meget anbefale at stemme for loven som helhed ved tredje behandling.";Ole Vig Jensen
60919;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, hvad undervisningsministeren siger: Det er en meget rundhåndet
ordning, den koster over 100 mio. næste år,
over 300 mio. det følgende år, og det er derfor,
vi stemmer imod, for dette er et af mange eksempler på, at pengene kommer til at fosse ud
af statskassen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Bertel Haarder
61271;title_name;"Vi går til afstemning, og alle ændringsforslagene er som nævnt stillet af hr. Aage Frandsen
og fru Hanne Thanning Jacobsen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 9 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 2

12007

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse

forkastedes, idet 9 stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 9 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslagene nr. 4 og 5
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed, sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
61815;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at SF efter forkastelsen af SF's ændringsforslag vil undlade at
stemme ved lovforslagets endelige vedtagelse.
Vi erkender klart, at der er tale om forbedringer, men vi mener altså også, at der på de
punkter, som vi vil have rettet op på, er tale om
noget, som er forringelser i forhold til den nugældende ordning.";Aage Frandsen
62194;title_name;":
Jeg skal blot til meddelelsen fra SF 0111, at
man undlader at stemme til dette forslag, sige:
Det er dog en sørgelig udvikling. SF har trofast
bakket op omkring et forslag, som de kortuddannede virkelig har haft gavn af. Det er rigtig
sørgeligt at opleve.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
62489;name_party;":
Vi synes stadig, at intentionen i denne lovgivning er god og rigtig, og vi har støttet den
hele vejen igennem.
En af de ting, vi har lagt meget vægt på, var
kursisternes selvvalgte uddannelse. Her sker
der en begrænsning i selvvalget, nemlig den, at
man hidtil har kunnet vælge helt frit: 16 uger
og så efterfølgende igen 16 uger. Her er der
tale om en begrænsning i friheden.
Der er efter vores opfattelse også tale om en
forringelse, når det drejer sig om, hvem der
skal administrere ordningen. Vi mener, at ved
den almindelige decentralisering er det underligt, at man her har overladt til Statens Uddannelsesstøtte at foretage administrationen, og
derfor er der også her en forringelse.
Når vi så ikke får tilgodeset vores synspunkter, er det da ikke overraskende, at vi afholder

12008

os fra at stemme ved lovforslagets endelige
vedtagelse. Ellers er det da ret meningsløst at
stille ændringsforslag. Vi synes stadig væk, at
ordningen er god og rigtig, men den kunne være blevet bedre.";Aage Frandsen
63524;title_name;":
Det sørgelige ligger jo i, at der er tale om en
lovgivning, som er god. Jeg citerer hr. Aage";Ole Vig Jensen
63629;title_name;"» . . . som er blevet bedre.«
Og så vil SF ikke bidrage ved at stemme for.
Det synes jeg faktisk er sørgeligt.
Det eneste, SF kan hænge sin indvending op
på, er, at der ændres rent administrativt i ordningen. Om støtten til den enkelte skal udbetales af den ene instans eller af den anden instans, kan ikke være et så afgørende spørgsmål, ville jeg tro, men jeg noterer det i håb om,
at SF kommer på bedre tanker ved lejlighed.
Det kan være, vi skal forbedre ordningen på et
senere tidspunkt.";Frandsen
64133;title_name;"Må jeg bede om mere ro herovre til venstre.
(Kort bemærkning).";Formanden
64214;name_party;":
Blot til undervisningsministeren.
Det er da klart, at vi medvirker til enhver
forbedring af ordningen. Der lå vel fra undervisningsministerens side en forventning om, at
der skulle foretages forbedringer. Disse forbedringer, som vi ikke fik igennem nu, er vi da
klar til at vedtage ved en senere lejlighed, og
det forstår jeg at undervisningsministeren måske også er til den tid.
Så vil jeg også sige, at det her er et eksempel
på, at når der kommer nogle henvendelser
udefra og vi er nogle, der vil foretage nogle
ændringer efter de ønsker, så blokeres der
fuldstændig fra regeringens side. Man har flertallet, man gider ikke lytte, og så må man altså
også tage til efterretning, at så stemmer vi altså
ikke bare for. Så afholder vi os fra at stemme til
lovforslaget her, vel vidende at der er tale om
forbedringer, men også at der er tale om forringelser, og det er der notorisk.
Hermed sluttede forhandlingen.

12009

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 50 (KF, V og FP): 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Aage Frandsen
65337;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 315:
Forslag til lov om kommunal aktivering.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 22/6 93. Anden behandling
23/6 93. Tillægsbetænkning 24/6 93).
Der var stillet 8 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
65878;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen overdrivelse at konstatere, at der har været stor usikkerhed om de
beregningsmæssige og tekniske virkninger af
den konkrete udformning af lovforslaget. Vi
finder derfor fra konservativ side anledning til
at fremhæve, at den tekniske udformning af
lovforslaget og specielt af § 15 alene er ministerens og regeringens ansvar.
Vi har også noteret, at ministeren under udvalgsarbejdet har garanteret, at den samlede
økonomiske virkning af § 15 er, at alle unge
under 25 år på kontanthjælp honoreres med 50
kr. pr. time i de første 20 aktiveringstimer, og
at aktiveringstimer ud over de første 20 honoreres i henhold til oplæringsydelsens tre trin,
nemlig 50, 60 og 67 kr. i timen eksklusive satsregulering. Jeg vil godt bede ministeren om i
dag fra talerstolen at bekræfte, at dette er indholdet af den tekniske udformning af § 15.

12010

Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at i
det omfang det skulle vise sig ikke at være indholdet af § 15, er regeringen villig til at tage
kontakt til forligspartierne fra aktiveringsforliget i maj 1992 for at finde en tilfredsstillende
løsning.
Jeg vil også gerne bede ministeren om her
fra talerstolen at bekræfte, at satsreguleringsforliget indgået mellem syv af Folketingets
partier er overholdt i denne forbindelse, og hvis det skulle vise sig, at det ikke er tilfældet at man så er villig til hurtigst muligt at tage
skridt til forhandlinger med de partier, der er
involveret i satsreguleringsforliget, med henblik på at rette op på tingene.
Jeg ville meget gerne, om socialministeren
her og nu ville gå på talerstolen og bekræfte
disse ting.";Pia Christmas-Møller
67525;title_name;":
Jeg føler mig egentlig tilskyndet til at indskrænke mit svar til fru Pia Christmas-Møller
til - jeg tror, der var tre spørgsmål - tre gange
ja.";Karen Jespersen
67693;name_party;":
Jeg skal tale bl.a. om de ændringsforslag,
der foreligger, men selvfølgelig også lidt om
forslaget som helhed. Det er jo en tredjebehandling, vi står i.
Jeg skal sige med det samme, at jeg er ked af,
at det gik sådan, at jeg fik ret i går, da vi diskuterede, om det var rigtigt, at unge kunne risikere sammenlagt - med kontanthjælp og arbejde
- at miste 1.000 kr. om måneden. Til de interesserede kan jeg sige, at der er et notat i betænkningen, hvor der står, at det ikke mere er 874
kr., men at det snarere nærmer sig de 1.000 kr.,
som jeg sagde i går. Det er trist, at det er gået
sådan, men vi må erkende, at sådan ser virkeligheden ud.
Jeg vil også sige, at jeg godt vil anbefale, at
man stemmer for det ændringsforslag, som SF
har stillet om anken. Det er sådan, at ifølge
bistandsloven kan man altid anke, hvis man
får frataget kontanthjælpen. Det, der er tale
om med ændringsforslaget, er, at hvis en kontanthjælpsmodtager afslår et tilbud, kan kommunalbestyrelsen ikke beslutte nogen konsekvenser for den pågældende, før der er udarbejdet en redegørelse, hvori begge parter udtaler sig om tilbudets indhold og begrundelsen
for at afslå det.

12011

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Lilli Gyldenkilde
68927;title_name;"Jeg ved som sagt godt, at selve det at få frataget kontanthjælpen kan ankes, men det er
lidt vigtigt, at der kommer en bestemmelse ind,
som gør, at vi helt undgår at risikere at få nogle
kommunale ridefogder, der sidder og skal bestemme over de unge mennesker.
Jeg har bemærket, at ministeren i betænkningen siger, at ministeren, når der skal udarbejdes vejledninger, vil gå ind i noget, der ligner det her, og det er jeg naturligvis glad for,
men jeg ville meget hellere have, at det stod i
loven, for så var vi sikre på, at det blev gjort, og
derfor skal jeg anbefale SF's ændringsforslag.
Vi har fået svar her til morgen på nogle
spørgsmål, vi har stillet angående nogle ændringsforslag, som vi behandlede i går. Jeg
spørger bl.a.: Er det sådan fremover, at unge
kontanthjælpsmodtagere, når de er i arbejde,
vil kunne få det tillæg, som en del kommuner
giver de unge, et tillæg på 1.000 kr.?
Det er selvfølgelig klogt, at de siger ude i
kommunen: Jamen I skal ikke arbejde for kontanthjælpen alene. Vi giver lidt mere, for nu
skal I bruge nogle ekstra penge til transport og
måske også til noget arbejdstøj, og hvad ved
jeg. Og hvor der er indbygget lidt uddannelse i
nogle af disse forløb, kan der også være tale
om, at der skal købes nogle bøger. Der er i dagens lovgivning en mulighed for at lægge 1.000
kr. oveni.
Her vil jeg godt spørge ministeren, om de
1.000 kr. også er væk. Når jeg læser paragrafferne i lovforslaget, er det for mig uklart, om
de 1.000 kr. kan opretholdes. Og jeg hører de
borgerlige ordførere fastholde, at de unge
mennesker ikke på nogen måde kan få andet
end den nøgne kontanthjælp, når de er i de her
20-timers-forløb. Her er jeg ret optaget af at
høre, om den mulighed ikke fortsat eksisterer i
loven efter 1994. Det er lidt vigtigt.
Så må jeg sige, at alt i alt synes jeg ikke, at
det er lykkedes med denne her lov. Jeg synes,
mange ting lægger op til, at det kan gå galt. Jeg
tror, kommunerne får vanvittig svært ved at
aktivere 49.000 på det her, og jeg er dybt bekymret over, at bestemmelsen om, hvordan
meget af det skal køre, bliver lagt i arbejdsmarkedsrådene, som ikke har erfaring med at tage
sig alf denne her type. Jeg har altid råbt op om,
at dé skulle tænke på de udsatte grupper også,
men det, at man helt lægger det over til dem,
sådan at planer, der skal udarbejdes, bliver
lagt derover, det er vi ikke tilhængere af.

12012

De samlede resultater af vores overvejelser
er så, at vi stemmer imod det her forslag, men
vi er lidt optaget af, om ministeren vil svare på,
om de unge fortsat kan få de 1.000 kr. oveni,
som visse kommuner giver i øjeblikket.";Lilli Gyldenkllde
71545;name_party;":
Det er efterhånden et interessant forløb,
denne her sag har haft, og med den usikkerhed, man vist roligt kan sige der er skabt på det
seneste om, hvad det egentlig er for satser, der
skal gælde, er vi overordentlig tilfredse med
ministerens tilsagn her for lidt siden om, at
hvis det viser sig heller ikke at være tilstrækkeligt med de seneste beregninger, så finder forligspartierne fra maj 1992-forliget sammen og
finder ud af at få det reguleret en gang yderligere.
Med hensyn til lovens regler er det jo sådan,
at de først træder i kraft den 1. januar 1994, og
det vil altså sige, at vi - efter de mange ændringer, man i ministeriet har følt anledning til at
komme med inden for bare de sidste 3-4 dage godt kan frygte, at når vi når længere hen på
sommeren og efteråret, viser der sig behov for
yderligere reguleringer. Derfor tak for ministerens tilsagn.
Så er der en anden ting, som vi synes er værd
at bemærke, og det er, at i forhold til tillægsbetænkningen lægges der fra socialministeren op
til - hvad der også er korrekt - at det er ude i
kommunerne, de her ting skal foregå i praksis.
Her må man altså sørge for fra ministeriets side, når man skal lave en bekendtgørelse af
denne her lov, at denne bekendtgørelse bliver
ganske klar og utvetydig, for jeg tror nok, at
hvis man ude i en kommunalbestyrelse eller i
den sociale forvaltning slår op i Folketingstidende og prøver at gøre sig klog på, hvad der
egentlig er sket i denne her sag, så bliver man
mere forvirret, end man bliver klog.
Derfor en opfordring til, at man, når man
laver lovbekendtgørelsen, er meget pædagogisk, så vi ikke får i hundredvis af sager rundt
omkring i landet, som alene skyldes, at man
misforstår tingene, lige så vel som det har været svært her på det seneste at få klarhed over
de her ting.
Argumentet for de ændringsforslag, ministeren nu kommer med, er, at man dels skal tage
højde for skattereformen, dels skal tage højde
for det nye arbejdsmarkedsbidrag eller brutto-

12013

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Kim Behnke
73588;title_name;"skatten. Det er selvfølgelig korrekt set, at der
skal tages højde for det, men om måden, det er
regnet ud på, er korrekt, har vi ingen som helst
mulighed for at vide, for vi troede, at de beregninger, der forelå i forgårs, var korrekte. Derfor må vi sige om de ændringsforslag, der er
kommet fra ministeren, at det er uendelig
svært at tage stilling til dem, for er de beløb
regnet rigtigt ud?
Vi skal stemme om nogle beløb, vi ikke kan
gennemskue beregningerne áf. Derfor må vi sige, at det er regeringens ansvar. Det er ministerens ansvar, at de her udregninger er korrekte.
Men vi giver tilsagn om, at hvis der viser sig at
være behov for at ændre én gang til, så medvirker vi gerne til at gøre det i løbet af efteråret,
sådan at tingene er endeligt på plads, inden regelsættet træder i kraft 1. januar.
Og for ikke også at skulle hoppe næste gang
skal jeg meddele, at vi fastholder fortsat nejet
til den samlede lov, men glæder os selvfølgelig
over, at det har været muligt at finde den forståelse omkring de hér ændringsforslag, og vi
glæder os endnu en gang over ministerens tilsagn om at vende tilbage, hvis det viser sig, at
det her i de sidste par dage er gået lidt for hurtigt.";Kim Behnke
74810;title_name;":
Jeg kan kun endnu en gang bekræfte over
for hr. Kim Behnke, atder er ikke noget særligt
ved de beregninger, der ligger bag udregningen af satserne i den kommunale aktivering og
i oplæringsydelsen.
Når de blev ændret undervejs, var det simpelt hen, fordi vi i første omgang havde medtaget arbejdsmarkedsbidraget, men senere valgte
at tage det ud for at gøre ydelsen mere sammenlignelig med kontanthjælpen. Det betød
selvfølgelig, at satsreguleringen skulle ændres.
Så der er kun tale om en rent teknisk tilpasning
til de gældende skattelove og satsreguleringslove og ingen ændringer i forhold til oplæringsydelsen.
Jeg vil også godt tilkendegive, at jeg selvfølgelig skal bestræbe mig på at få lavet en klar
bekendtgørelse om de spørgsmål her.
Med hensyn til godtgørelsen på de 1.000 kr.
er det sådan, at der i bistandsloven i dag er en
mulighed for en forsøgsordning for kommunerne,' hvor de kan give en godtgørelse oven i
den ydelse, man får på bl.a. beskæftigelsespro-

12014

jekter. Den har jeg i lovforslaget valgt at gøre
til en generel ordning, sådan at kommunerne i
alle tilfælde kan vælge at lægge 1.000 kr. oven i
den ydelse, de giver kontanthjælpsmodtagerne.
Men det er altså ikke nogen ret. Det er en
generel mulighed, kommunerne har for at yde
et tillæg til kontanthjælpsmodtagere, der arbejder i forskellige projekter. Det er primært
tænkt som et tilskud til transport, arbejdstøj
osv.
Men det er altså nu en forsøgsordning, der
bliver gjort generel.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1-7
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 9 stemte for, 67 imod: 41
stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 59 (KF, V, SF og FP).";Karen Jespersen
76672;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 313:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
23/6 93).

12015

25/6 93: 3. beh. af f. t. l. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.,
Ingen bad om ordet.";Formanden
77216;title_name;"Jeg er blevet forsikret om, at systemet fungerer bortset fra, at den ene tavle har det dårligt,
men den anden har det udmærket, og mit tableau har det udmærket, og optællingen inde i
systemet skulle efter alt, hvad jeg ved, fungere.
Så luk det højre øje! (Munterhed). Ja, hvad skal
man gøre andet end at opfordre til det?
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 59 (KF, V, SF og FP).";Formanden
77642;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

- 12016

Ingen, bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 59 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 58 (KF, V, SF og FP).";Formanden
77830;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 316:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Supplerende, tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 314:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension m.v. (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
23/6 93. Ændringsforslag nr., 1-4 af 24/6 93 til
tredje behandling af socialministeren).
Der var stillet 4 ændringsforslag af socialministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 50 (KF, V og FP): 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
79106;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt, til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 317:
Forslag til lov om ændring af lov om social 홢
bistand. (lndførelse :af hjemmel til at udbetale
kontanthjælp til personer, der udfører frivilligt,
ulønnet arbejde i udlandet).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5

12017

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. kontanthjælp til visse personer, der arbejder i udlandet

93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
. Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
79849;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 344:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til forældre med privat børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/6 93. Første behandling 18/6
93. Betænkning 22/6 93. Anden behandling
23/6 93. Tillægsbetænkning 24/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

12018

Forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 28/4
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 23/6 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 59 (KF, V, SF og FP).";Formanden
80989;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 61 stemmer (S, CD, RV, KRF og
I (SF) (ved en fejlåfstemning)) mod 58 (KF, V,
SF og FP).";Formanden
81179;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 273:
Forslag til lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 28/4
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag. nr. L 272:

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

12019

12020

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om orlov
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 50 (KF, V og FP): 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
81870;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 28/4
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
22/6 93. Tillægsbetænkning 23/6 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 58 (KF, V, SF og FP).";Formanden
82726;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring: af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning
af feriedagpengeordningen, omlægning af dagpengeugen, regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 28/4
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
, Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 59 (KF, V, SF og FP).";Formanden
83400;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling
i arbejdsstridigheder.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93. Første behandling 16/3
93. Betænkning 15/6 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 9 (SF) stemte for, 110 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod. '

12021

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 312:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om pensioner efter tidligere
tjenestemandslove m.v., lov om vederlag og pension m.v. for ministre og lov om pensioner efter
tidligere love om vederlag og pension m.v. for
ministre. (Ophævelse af regler om samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
23/6 93. Tillægsbetænkning 23/6 93).

12022

tertanke, hvis der direkte er tale om, at man
ikke har overholdt tjenestemandslovens bestemmelser med hensyn til de høringer, der
skal finde sted.
Men o.k., jeg går ud fra, at finansministeren
tager det ansvar, der nu følger. Vi må så senere
- om et års tid, når vi ser, hvordan loven vil
komme til at virke - se, om det så er så slemt,
som det har været forudset i pressen.
Jeg er ked af, at vi ikke alle kan stemme for,
for det var egentlig en sag, vi alle sammen var
enige om i december 1992. Men nu skal tingene altså være sådan, og det skal køres igennem
her og nu. Og jeg tror i hvert fald, at en masse
mennesker, også ude i landet, føler sig meget
utrygge ved den måde, dette er foregået på.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
85410;name_party;":
Jeg vil kun ganske kort om dette lovforslag,
som Folketinget nu skal vedtage ved tredje behandling, sige, at jeg personlig føler mig meget
utryg ved loven, fordi en masse ting under udvalgsarbejdet, og hvad der ellers er sket omkring afskaffelsen af samordningsfradraget,
har sagt mig, at der måske er et eller andet i
denne lov, der ikke er rigtigt, bl.a. fordi det er
gået så stærkt, som det er.
Jeg håber på, at finansministeren vil stå ved,
hvad han tidligere har sagt, hvis vi ser, at alle
disse eksempler, som er blevet manet frem i
pressen i den seneste tid, viser sig at være rigtige, når dette skal til at fungere i det kommende
par år, således at vi får løst det store problem,
som alle otte partier her i Folketinget reelt har
været enige om.
Derfor synes jeg også, at det er kedeligt, når
vi om et øjeblik trykker på knapperne, at det
ikke er otte partier, der stemmer for, for jeg
tror, at mange af dem, der stemmer imod, bl.a.
Fremskridtspartiet, gør det, fordi man er utrygge ved den måde, det er foregået på.
Jeg er også utryg ved, at jeg i dag, hvor vi
skal vedtage loven ved tredje behandling, endnu ikke har kunnet få bekræftet, at de berørte
tjenestemandsorganisationer har været tilfreds
med den måde, forhandlingerne har været ført
på. Det synes jeg er noget, der må mane til ef-";Poul Nødgaard
86743;title_name;":
Jeg tror, hr. Poul Nødgaard har ret i, at der
er mange, der føler sig utrygge. Jeg synes også,
der er nogle enkelte organisationer, der har bidraget unødigt til den utryghed. Det kan godt
skyldes, at de pågældende organisationer måske også har følt, at de ikke helt har kunnet
gennemskue, hvordan dette kommer til at virke. Jeg har i hvert fald måttet notere mig, at så
sent som i går var politiorganisationens formand ude med nogle betragtninger i B.T., der
indeholdt klare misforståelser om virkningen
af dette på to punkter.
Det ene var, at han gav udtryk for, at der var
tale om en nedsættelse af dækningsgraden fra
66 til 57 pet. Der findes ikke nogen dækningsgrad på 66 pet. Dette lovforslag betyder over
de kommende år en lille merudgift til tjenestemandspension og kan altså overhovedet ikke
bringes i samklang med en påstand om, at man
skulle nedsætte dækningsgraden med noget,
der lignede 14 pet., for det er jo det, der ville
være konsekvensen.
Det andet, som heldigvis er en misforståelse,
er, at politiformanden tilsyneladende antog, at
tjenestemænd, der kom til skade i tjenesten,
eksempelvis de ulykkelige mennesker, der måske blev varigt skadet af de ubehagelige uroligheder på Nørrebro, i denne lovgivning på nogen måde skulle blive dårligere stillet, hvis den
havde været gældende for dem - hvad den i
øvrigt ikke er. Men det er ikke tilfældet. Der er
ikke i mindste måde tale om forringelser for
folk, som på grund af invalidering eller andet
pensioneres tidligere.

12023

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. sarnordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Lykketoft
88346;title_name;"Jeg havde også gerne set - og det tror jeg i
grunden at de allerfleste havde - at alle også
politisk havde set sig i stand til at stemme for
dette. Jeg tror ikke, at det kan laves bedre i
forhold til tjenestemandspensionisterne, fordi
vi venter. Derfor mener jeg lige så godt, at vi
kan skride til handling nu. Og så må vi sige, at
de, der kommer til at stemme nej i dag, jo kan
få lov til at tilslutte sig efterfølgende, når det
viser sig, at den lange række af indvendinger,
som er kommet, faktisk. over én kam har bygget på fejlberegninger og misforståelser. Jeg vil
gerne give det løfte fra Finansministeriet til alle tjenestemænd og tjenestemandspensionister
her i landet, som måtte være usikre med hensyn til konsekvenserne af dette her, at da vi nu
har fået lagt det ind som regneark, kan de bare
henvende sig, og så kan de få fjernet den usikkerhed, som nogle af deres orgariisationsledere
unødigt har bidraget til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 59 (KF, V, SF og FP).";Finansministeren
89405;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 326:
Forslag iil lov om arbejdsmarkedsfonde.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93.
Betænkning 17/6 93. Anden behandling 23/6
93. Ændringsforslag nr. 1 af 23/6 93 til tredje
behandling af finansministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af finansministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

12024

Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 58 (KF, V, SF og FP).";Formanden
90146;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 327:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende reguleringer af ovcyførsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93.
Betænkning 18/6 93. Anden behandling 23/6
93. Tillægsbetænkning 23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 59 (KF, V, SF og FP).";Formanden
90767;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 328:

12025

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om en satsreguleringsprocent

Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93.
Betænkning 18/6 93. Anden behandling 23/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 59 (KF, V, SF og FP).";Formanden
91374;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 22/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 7 (FP): 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
92049;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

12026

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 311:
Forslag til lov om midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 27/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF) mod 41 (KF og V).";Formanden
92622;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 334:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Tilskud til kommunerne
vedrørende udlændinge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93. Anden behandling 23/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 69 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 50 (KF, V og FP).

12027

25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til kommunerne vedrørende udlændinge";Formanden
93329;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 335:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension og udlændingeloven. (Hjælp til frivillig repatriering).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 18/6 93. Anden behandling 23/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 50 (KF, V og FP): 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
93956;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 336:
Forslag til lov om kommunernes adgang til at
erhverve boligerfor at fremme udlændinges integration.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93. Anden behandling 23/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
94424;name_party;":

12028

Det lovforslag, som Folketinget skal vedtage
om et øjeblik, handler om, at kommunerne på
frivillig basis kan opkøbe boliger, så flygtninge
kan blive bedre integreret i det danske samfund.
Ved anden behandling stillede jeg indenrigsministeren et spørgsmål, og nu må indenrigsministeren meget gerne høre godt efter. Jeg
vil gerne have at vide, om indenrigsministeren
vil svare på følgende: Jeg spurgte ved anden
behandling - uden at få svar - om denne lov
betyder, at danske kommuner også kan opkøbe boliger i de tilfælde, hvor danske statsborgere kommer ud i en tvangsauktionssituation.
Kan disse borgere så bare gå til deres kommuner og bede dem om, at de køber huset, og så
kan folk bo videre til leje i huset? Det synes jeg
vil være interessant at få at vide i den vanskelige situation, som rigtig mange danske familier
også befinder sig i. Er konsekvensen af denne
lov, at kommunerne frit kan hjælpe sådan nogle ulykkelige danske familier?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 46 (KF, V og FP).";Poul Nødgaard
95512;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 337:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93. Anden behandling 23/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

12029

25/6 93: 3. beh. äf f. t., l.om Nævnet for Etnisk Ligestilling";Formanden
96015;name_party;":
Dette lovforslag, som Folketinget nu vedtager om et øjeblik, om etablering af et nævn for
etnisk ligestilling - ikke etnisk ligeberettigelse,
som man måske kunne have troet, men en ligestilling - har ingen undertitler. Det kunne det
have haft, det kunne f.eks. have heddet forslag
til lov om løsning af cirklens kvadratur, eller
det kunne f.eks. have heddet forslag til lov om
genopførelse af Babelstårnet. Det hedder det
nu ikke, det hedder forslag til lov om Nævnet
for Etnisk Ligestilling.
Hvad er det, dette forslag skal? Det skal sikre, at den forskelsbehandling, der, eventuelt
udøves mellem personer af dansk oprindelse
og anden etnisk oprindelse, skal synliggøres og
modvirkes, og sådanne forskelle skal bekæmpes alle steder i samfundet, hvor det forekommer. Det nævn, der nedsættes, har et flertal af
indvandrere eller flygtninge eller organisati,oner med ulandsinteresser og et mindretal af
danske organisationer.
Jeg startede med at sige, at man lige så godt
kunne have kaldt forslaget for et forslag til løsning af cirklens kvadratur, fordi det næsten ikke er til at forestille sig, hvordan man vil løse
de mange, mange spørgsmål, der vil blive rejst
i dette nævn. Nævnet vil meget let kunne komme til at virke som en platform for etniske stridigheder, fordi der altid forekommer forskelsbehandling.
Lad os tage nogle ganske få eksempler på
den forskelsbehandling, som findet sted i dag,
og som dette nævn vil komme til at drøfte. Det
første eksempel er retssproget. Sproget i vore
retssale er dansk, og vil det sikre en ligestilling
mellem alle etniske grupper, uanset deres forskellige forudsætninger, at sproget i vore retssale er dansk? Et andet eksempel: Kun folkekirken modtager økonomiske bidrag, som er
opkrævet over skattebilletten, og vil det sikre
en fuldstændig ligestilling mellem alle religioner i verden, at kun folkekirken modtager økonomiske tilskud? Det tredje eksempel er, at
Folketingstidende, Lovtidende, bekendtgørelser og cirkulærer osv. kun optrykkes på dansk.
Givér det alle etniske grupper mulighed for,
uanset forskelligheder i oprindelse - for nu at
bruge lovens ord - at udøve deres aktiviteter
på lige fod? Nej, det gør det naturligvis ikke.
Det er bare tre konkrete eksempler på, at man
vil løse det umulige.
홢 홢홢I . :

12030

Fremskridtspartiet er naturligvis tilhænger
af ligeberettigelse mellem alle mennesker. Alle
mennesker er ligeværdige, og alle mennesker
skal bedømmes ud fra deres handlinger. Men
man kan ikke sikre en ligestilling mellem alle
sprog og alle religioner her i landet. Det er
umuligt, det er stridende mod danske kulturelle og historiske traditioner.
Det kan give meget store problemer at vedtage dette lovforslag, og det er uforståeligt, at
der ikke har været en stærkere kritisk holdning
til sammensætningen af nævnet og lovens konkrete indhold, end det har været tilfældet under udvalgsbehandlingen. Fremskridtspartiet
anbefaler, at forslaget bliver nedstemt, men vi
må erkende, at det bliver vedtaget om et øjeblik";Steffen Kjærulff-Schmidt
99035;title_name;":
Til gengæld glæder jeg mig på regeringens
vegne over, at et så bredt flertal her i Folketinget er opmærksom på behovet for, at forskelsbehandlingen mellem forskellige etniske grupper - altså også forskelsbehandlingen imellem
indvandrere, flygtninge og danskere - bliver så
lille som muligt.
Når jeg godt vil glæde mig over det, skyldes
det, at den type indvendinger, som hr. Steffen
Kjærulff-Schmidt kommer med, giver en déjavu-fornemmelse. Præcis den samme argumentation oplevede vi, dengang vi skabte Ligestillingsrådet, for også ved den lejlighed sagde
man, at det ikke kan lade sig gøre at beskæftige
sig seriøst med den slags ting, fordi der er forskel mellem mænd og kvinder. Men min kommentar hertil er, at derfor kan man da godt gøre en bevidst indsats for at få en så høj grad af
ligestilling som overhovedet muligt.
Og jeg kan godt berolige med, at der ikke er
nogen planer om, at Folketingstidende i fremtiden også skal udkomme på serbokroatisk eller arabisk.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).

12031

25/6 93: 3. beh. af f. t. I. om Nævnet for Etnisk Ligestilling";Birte Weiss
100215;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 338:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Forbedret budgetgaranti,
ændringer vedrørende skattereform og bruttoficering af sociale ydelser, ændret opgørelse af de
aintSkommunále udgiftsbehov).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 1/6 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93. Anden behandling 23/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 51 (KFj V og FP): 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.,";Formanden
100969;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

홢
12032

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (S, FP, CD, RV og
KRF) mod 53 (KF, V og SF).";Formanden
101156;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om omsætning af fast ejendom.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
l 93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
'Afstem,ning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
101633;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 339:
Forslag til lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93. Anden behandling 23/6
93).

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 22/6 93. Anden behandling
23/6 93).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag. ,

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling. ,

(753)
25/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. en rejsegarantifond

12033
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
102620;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
33) ,Tredje behandling af lovforslag nr. L 307:
Forslag til lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 69 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 50 (KF, V og FP).";Formanden
103095;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den sidste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 346:
Forslag til lov om ændring af lov om GiroBank A/S.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
(Fremsat 22/6 93. Første behandling 23/6
93. Betænkning 23/6 93. Anden behandling
24/6 93).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 61 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 60 (KF, V, SF og FP).";Formanden
103674;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

12034

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Formanden
103857;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 308:
Forslag til lov om tilskud til iværksættere.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
23/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Meddelelser fra formanden:";Formanden
104277;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Helle Degn (S),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 28. juni 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Vibeke Storm Rasmussens, hverv som midlertidigt medlem af Folke-

12035

25/6 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
104605;title_name;"tinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Svend Auken (S),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 30. juni 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Peter Christensens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 29. juni 1993
attet kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Vibeke Grønbæk
(RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 1. oktober
1993 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Ebbe Lundgaards, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Det folketingsår, der nu er slut, har - i hvert
fald så vidt vi kan se - været meget begiven-

12036

hedsrigt og næsten én måned længere end normalt. Det har også haft nogle arbejdsmæssigt
meget krævende perioder, ikke mindst her
mod slutningen, og det har stillet store krav til
alle her i huset. Det gælder folketingsmedlemmerne, men det, gælder også i høj grad vore
medarbejdere på alle pladser. Mange steder
har man arbejdet næsten i døgndrift med at
gøre sagerne klar til politikernes arbejde i udvalgene og i salen.
Jeg vil derfor gerne på hele Folketingets vegne takke alle dem, der har gjort vort politiske
arbejde muligt. Tak for den store loyalitet og
interesse for Folketingets arbejde, der også er
vist i år.
Tilbage er så at ønske alle Folketingets medlemmer en god sommer med mulighed for
indimellem det store arbejde, som også foregår, når der ikke er møder i folketingssalen - at
samle nye kræfter til næste års arbejde i landets lovgivende forsamling.
Skulle det være nødvendigt at indkalde til
ekstraordinære møder i Tinget, vil man få
skriftlig meddelelse herom.
God sommer!
Mødet hævet kl. 10.45";Formanden
