split;reason;text;value
0;;"2735

1/12 92: Dagsorden

2736

7) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
23. møde";
242;Time;"Dagsorden:

8) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om erhvervsgrunduddannelse.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsmåling.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Definition af
offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om tobaksafgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Meddelelser fra formanden:

3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at iværksætte for at
afhjælpe hjemløsheden og den sociale nød i
storbyerne].
(Af Jytte Hilden (S), Pia Christmas-Møller
(KF), Eva Kjer Hansen (V), Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Tom Behnke (FP), Mimi Jakobsen (CD), Lone Dybkjær (RV) og KofodSvendsen (KRF).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om forsorgshjem
m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (For perioden 1. januar
1993 til 31. december 1995).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).";kl. 13.00
1830;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. og realkreditlov. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
(Lovforslag nr. L 112).
Medlemmer af Folketinget Birte Weiss (S),
Søren Hansen (S), Pernille Frahm (SF), Birthe
Hansen (SF), Ole Vig Jensen (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for skabelse af kunst.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Ole Vig Jensen
(RV), Marianne Jelved (RV), Birte Weiss (S),
Søren Hansen (S), Pernille Frahm (SF) og Birthe Hansen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Kulturfondens virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 34).

2737";Formanden
2818;title_name;"1/12 92: Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Öle Donner (FP),
Annette Just (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker til justitsministeren
og forsvarsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvor langt er regeringen nået i bestræbelserne på at få opfyldt de betingelser, der ligger
i aftalen/handlingsplanen om en normalisering og afkriminalisering af forholdene på
Christiania, Bådsmandsstrædes Kaserne, og
hvad er regeringens videre dispositioner i denne forbindelse?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Statsrevisorerne har den 26. november 1992
afgivet endelig betænkning over statsregnskabet for 1990.
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3576;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. og realkreditlov. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
(Lovforslag nr. L 112).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, som ledsager dette.";Kirsten Jacobsen
3968;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for skabelse af kunst.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager dette.";Birte Weiss
4268;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Kulturfondens virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager dette.

2738

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag tillov om ændring af lov om skibsmåling.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 19/11 92. Anden behandling
26/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 135 stemmer.";Ole Vig Jensen
4976;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om tobaksafgifter.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 18/11 92. Anden behandling
26/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 132 stemmer.";Formanden
5443;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2739

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at
iværksætte for hurtigst muligt at afhjælpe
hjemløsheden og den sociale nød i storbyerne,
herunder problemerne for de psykisk syge?«
Af Jytte Hilden (S), Pia Christmas-Møller
(KF), Eva Kjer Hansen (V), Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Tom Behnke (FP), Mimi Jakobsen (CD), Lone Dybkjær (RV) og KofodSvendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 29/10 92. Fremme
af forespørgslen vedtaget 5/11 92).
Begrundelse";Formanden
6131;name_party;":
Folketinget skal i dag diskutere en forespørgsel om, hvilke initiativer regeringen agter
at iværksætte for hurtigst muligt at afhjælpe
hjemløsheden og den sociale nød i storbyerne,
herunder problemerne for de psykisk syge.
Jeg kan sige, at vi fra Socialdemokratiets side er meget glade for, at vi i dag får denne debat. Der er ingen tvivl om, at vi efterhånden i
vore storbyer, men også andre steder i stigende
omfang ser en polarisering af vort samfund. En
tur på Københavns Hovedbanegård - og måske lidt senere ned ad Istedgade - sætter både
ord og billeder på, hvad der sker rundt omkring.
Vi bruger ord som posedamer, gadebørn,
parkbumser, psykisk syge, og hvad ved jeg. Vi
kan se det alle sammen, vi er alle klar over det.
Det, der er det svære . . .";Jytte Hilden
6900;title_name;"Vi er begyndt på en forespørgsel, og jeg går
ud fra, at det interesserer medlemmerne at høre begrundelsen for forespørgslen. Må jeg bede om ro i salen!";Formanden
7068;name_party;":
Ja, man kunne håbe, at formanden havde
ret.
En tur på Københavns Hovedbanegård, en
tur ned ad Istedgade eller en tur i nogle af vore
andre storbyer sætter både ord og billeder på
den polarisering og den proletarisering, som
jeg taler om. Vi bruger ord som gadebørn, po-

2740

sedamer, parkbumser, psykisk syge, hvad ved
jeg. Vi kender dem alle, billederne: vi kender
dem alle, ordene. Det, vi i dag i fællesskab i
Folketinget vil forsøge, er at sætte handling
bag, at gøre, hvad det nu er, der skal gøres.
Med disse ord vil jeg glæde mig til debatten.
Besvarelse";Jytte Hilden
7674;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget glad for, at
samtlige partier står bag denne forespørgsel.
Jeg tager det som udtryk for, at vi alle her i
salen er enige om, at vi står över for et problem, som har krav på en særlig interesse. Det
er vigtigt, at vi får en bred debat om de svageste i vores samfund, at vi får sat fokus på nogle
ting, og at vi finder nogle løsningsmuligheder.
For vi må jo erkende, at selv om det sociale
og sundhedsmæssige sikkerhedsnet er finmasket og omfatter alle, er der et stigende antal
mennesker, som ikke i tilstrækkelig grad hjælpes med de eksisterende offentlige tilbud. Det
gælder f.eks. de hjemløse, folk med misbrugsproblemer og psykiske problemer, men også
andre, der lever en meget ensom og isoleret tilværelse på kanten af samfundet. Ofte er der
tale om mennesker med multiproblemer: Et
stigende antal af de hjemløse har psykiske lidelser, flere mennesker med psykiske lidelser
har misbrugsproblemer, og dertil kommer
voldsproblemer, omsorgssvigt over for børn,
prostitution m.v.
Socialministeriet holdt den 22. september
1992 et erfaringsudvekslingsseminar om socialt udsatte grupper. Deltagerne var fra forskningsverdenen, kommunerne, institutionerne,
projekter og det frivillige sociale arbejde. På
seminaret drøftedes forskning, det frivillige sociale arbejdes medansvar og de private virksomheders sociale medansvar med det formål
at få tilvejebragt et bedre beslutningsgrundlag
for samtlige aktiviteter på området.
De samme emner blev vendt på en temadag med Socialudvalget den 21. oktober 1992. Temadagen havde til formål dels at forberede
den forespørgselsdebat, vi har i dag, dels at belyse de forskellige problemstillinger i forbindelse med en ændring af § 105-området. På temadagen fik vi en generel vurdering af situationen og nogle bud på, hvilke konkrete områder der burde sættes ind på.

2741

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Else Winther Andersen
9620;title_name;"Socialt udsatte grupper er et af Socialministeriets højt prioriterede forskningstemaer. I
1990 kom rapporten »Prostitution i Danmark«, der var en del af det vidensmæssige
grundlag bag oprettelsen af centeret for information og rådgivning om prostitutionsforebyggelse. I 1991 kom rapporten »Gadebørn i
Storkøbenhavn«. I 1992 har vi fået to nye undersøgelser fra SFI, der omhandler de allerdårligst stillede, nemlig rapporten »De socialt
udstødte« og rapporten »Udstødte og sårbare«, der er del af den samlede evaluering af
SUM-programmet.
Lad mig sige to ting om SUM og de udsatte
grupper: Der var i alt 1.786 projekter, der fik
støtte fra SUM-midlerne. Heraf var det omkring 80 projekter eller ca. 5 pet., der rettede
sig mod de grupper, vi taler om her i dag. Udsatte grupper var ikke specielt i fokus ved
SUM-programmet. Det var på forhånd politisk
bestemt, at programmet skulle sigte bredt, men
man kan alligevel godt stå tilbage med det indtryk, at de svageste blev sorteper, at de blev
sorteret fra i projekterne.
Det er der flere forklaringer på: forskerne
peger bl.a. på, at projektfolk går uden om de
tungeste og mest besværlige grupper, at udsatte grupper gerne vil have lov at være i fred for
andres normalitet, og at mere ressourcestærke
grupper i lokalsamfundet snupper projektmidlerne og opmærksomheden for næsen af de
svage grupper. Det er vigtige erfaringer, der
peger på nødvendigheden af at satse direkte og
målrettet på de udsatte grupper og tilpasse
indsatsen til udsatte gruppers kvalitativt særlige behov.
Andre vigtige erfaringer er meldinger fra det
praktiske liv om væksten i de såkaldte multiproblemgrupper - mennesker, der har et sammenfald af flere forskellige tunge problemer som tit sætter sig mellem to stole. Det er en
stor udfordring, der stiller krav om en koordineret indsats og et samarbejde på tværs af de
offentlige og private systemer.
Der er nogle områder, som vi skal have belyst mere grundigt for at komme videre med
vores indsats. Det gælder bl.a. spørgsmålet
om, hvilke botilbud de udsatte grupper - og
især udsatte grupper i de store byer - har brug
for. Det er de allerdårligste, det er sværest at
finde bolig til. Forsorgshjemmene kan gang på
gang fortælle om meget belastede beboere, der

2742

ikke hører hjemme på en § 105-institution. Vi
må have mere viden om, hvorledes det offentlige og det frivillige sociale arbejde bedst kan
samarbejde, og ikke mindst om, hvad det frivillige arbejde kan og vil påtage sig i samarbejdet. Det er jo ikke sådan, at det offentlige kan
klare frisag ved at dele nogle penge ud og så i
øvrigt overlade opgaverne og ansvaret til de
frivillige.
Endelig er der behov for undersøgelser, der
følger udsatte grupper over en tidsperiode, for
at få mere at vide om de udsatte gruppers egne
normer, værdier og mål for, hvad der er god
hjælp. Det er vigtigt, at hjælpen så vidt muligt
ydes på modtagerens egne præmisser.
Puljer og forsøgsprojekter er noget forholdsvis nyt i dansk socialpolitik, men jeg tror, det
er kommet til for at blive. Puljerne giver mulighed for at yde en hurtig indsats, når der dukker
nye problemer op som f.eks. gadebørnsproblematikken. De projekter, der sættes i gang for
puljemidler, gør det endvidere muligt at indhøste viden, gode og dårlige erfaringer, inden
der eventuelt iværksættes generelle, landsdækkende foranstaltninger.
I dag har vi på det sociale område PUF, Socialministeriets midler til udvikling af frivilligt
socialt arbejde, på 50 mio. kr., og derudover
har vi aktivpuljen, der primært retter sig mod
unge bistandsklienter og langtidsledige, på 25
mio. kr. I øjeblikket arbejder Socialministeriet
sammen med de frivillige sociale hjælpeorganisationer på en mere målrettet anvendelse af
puljemidlerne. Der er allerede sket en vis målretning af PUF-midlerne: i det omfang det har
været muligt inden for puljens rammer, er der
foretaget målretning til gavn for de særligt udsatte. Grupper, der har fået høj prioritet for
støtteåret 1993, er sindslidende, hjemløse og
misbrugere, prostituerede, gadebørn og udsatte minoritetsgrupper.
Endvidere har vi psykiatripuljen på 15 mio.
kr. til forbedring af ikkeindlagte psykiatriske
patienters forhold i forbindelse med bolig, beskæftigelse og fritid. Bevillingen, der kom på
finansloven i 1991, har vist sig at være et vigtigt
led i udviklingen af den lokale støtteindsats for
sindslidende. I løbet af bevillingens første år er
18 projekter kommet i gang, projekter, der
hver har deres særlige betydning for sindslidende og for den igangværende udvikling af
socialpsykiatrien, og som for manges vedkom-

2743

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Socialministeren
14287;title_name;"mende formodentlig ikke var kommet i gang,
hvis der ikke havde været denne bevilling.
Statsministeren gav i sin åbningstale udtryk
for, at regeringen ønskede at forstærke indsatsen for de socialt særlig nødstedte mennesker.
Som det første og vigtigste initiativ vil jeg
fremhæve det lovforslag om § 105-området,
som vi jo også får til behandling i Tinget i dag.
Dette lovforslag har til formål at tilvejebringe
rammer for mere varierede og målrettede tilbud på området. Der åbnes nye muligheder for
fleksible løsninger tilpasset de forskellige brugergruppers forskellige behov, f.eks. øgede
muligheder for at oprette mindre boligenheder
i lokalmiljøerne, tilknyttet moderinstitutioner,
og der lægges op til, at kommunerne inddrages
i ansvaret og opgaverne omkring den gruppe
borgere, der er tilknyttet § 105-institutionerne.
Jeg ser frem til, at der under Socialministeriet bliver mulighed for at etablere en ny socialpolitisk pulje, der har til formål at afhjælpe
særlige problemer for de socialt udsatte, primært i storbyområder. Puljen skal bl.a. tilgodese udviklingsprojekter vedrørende boliger til
psykisk syge, hjemløse og personer med misbrugsproblemer. Som et vigtigt element indgår, at kommunerne i samarbejde med bl.a. de
frivillige organisationer skal udvikle projekter
og deltage i en supplerende finansiering.
En sådan socialpolitisk pulje rummer mulighed for en række initiativer over for de svageste grupper. Det er hensigten, at puljen bl.a.
skal anvendes til sammen med kommuner og
amter at udvikle sociale boformer med henblik
på varige løsninger for socialt udstødte personer, herunder personer med psykiske lidelser
og misbrugsproblemer.
Det er også vigtigt, at der sikres åbne væreog omsorgssteder, midlertidige botilbud til
hjemløse, aktivitetstilbud, ordninger med kontaktpersoner og opsøgende arbejde med henblik på at etablere varige løsninger for disse
grupper. Det er endvidere vigtigt at sikre, at de
frivillige sociale organisationer, herunder brugerorganisationerne, inddrages i opgaveløsningen omkring denne gruppe borgere.
Der vil som udgangspunkt blive afsat 50
mio. af satsreguleringspuljen i 1993 til disse
formål. Ud over at satse på udviklingsprojekter vedrørende bo-, omsorgs- og aktiveringstilbud vil sådan en pulje også kunne anvendes til
etablering af en forsøgsordning med støtte- og

2744

kontaktpersoner for sindslidende. En sådan
ordning, der er anbefalet af Socialministeriets
følgegruppe om socialpsykiatri, vil kunne
medvirke til at forebygge genindlæggelser og
øge brugernes livskvalitet.
Herudover vil puljerne også kunne anvendes til etablering af projekter vedrørende støtte
til misbrugere med psykiatriske problemer, et
projekt for gadebørn og et projekt for forebyggelse af skadevirkninger ved mandlig prostitution. Ud over sådanne projekter sker der, som
jeg har nævnt, en større målretning af PUFmidlerne: heri indgår bl.a. et udviklingsprojekt
vedrørende socialt medansvar for alle kræfter i
lokalsamfundet.
Jeg håber, at de initiativer, regeringen nu
spiller ud med, kan være med til at synliggøre
og styrke arbejdet for de dårligst stillede, så vi
som samfund kan løfte det fælles ansvar for
disse de svageste i vores samfund. Jeg vil håbe,
at debatten i dag vil være med til at styrke den
sociale indsats og forstærke sikkerhedsnettet
for de dårligst stillede i samfundet. Dertil kræves en politisk vilje og indsigt, som jeg tror er
til stede.
Forhandling";Socialministeren
17723;name_party;":
Det er især inden for de sidste 5-10 år, at
problemet med de hjemløse og socialt udstødte grupper er vokset til et stort og synligt problem. Det e'r helt nye grupper, der er blevet
hjemløse og socialt udstødte: unge og yngre
mennesker, mange med psykiske lidelser,
mange med misbrugsproblemer, mange med
stofmisbrug, småkriminalitet, mennesker, der
føler sig fortabt, uden selvrespekt og efterhånden uden evnen til selv at klare sig i hverdagen.
Mange frivillige organisationer har gjort en
stor og værdifuld indsats for disse grupper,
men det er ikke nok. Det er det offentliges ansvar - og det gælder både stat, amter og kommuner - at hjælpe mennesker i nød: det sker
ikke i tilstrækkeligt omfang i dag, og det er
derfor, vi nu har denne debat. Det er en debat,
der gerne meget hurtigt skulle føre til en effektiv og reel indsats for de mest truede grupper.
Vi skal ikke nøjes med forsøg og pilotprojekter, nej, der skal ske noget, der betyder, at det
her problem bliver mindre, at det bliver syn-

2745

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Karen Jespersen
18830;title_name;"ligt, og at der bliver færre hjemløse. Det vil jeg
gerne vide om regeringen er enig i.
Den indsats, vi sætter i gang i dag, angriber
imidlertid kun de helt akutte problemer for de
mest udsatte grupper, og det er ikke nok. Hvis
vi nøjes med det, er det som at forsøge at tømme et badekar med et fingerbøl, mens nyt vand
fosser fra hanen ned i karret. Derfor er vi nødt
til efter denne debat at gå i gang med en mere
samlet plan for en forebyggende indsats, der
sikrer, at ikke nye, store grupper ender i social
nød og hjemløshed. Det drejer sig om det tredje arbejdsmarked, det drejer sig om socialt arbejde i boligområderne, det drejer sig om alkoholpolitik, kriminalforsorgen og andre områder.
Vi er i den situation, at meget store grupper
mennesker er i risikogruppen. Hvis vi ikke gør
noget, vil der med meget stor sandsynlighed
ske det, at problemet med de hjemløse i de
kommende år bliver meget, meget værre, for
årsagerne til, at vi har hjemløse, udstødte mennesker, er jo ikke væk, men ser tværtimod ud
til at vokse. For os er det selve velfærdssamfundet, der er truet, og man kan frygte, vi er på
vej til nye, store klasseskel i vores samfund.
Det er vores ansvar at forhindre, at det sker.
Arbejdsløsheden er værre end nogen sinde,
og mange mennesker har været uden arbejde i
mange år, ja, nogle har aldrig været på arbejdsmarkedet. Det er så mennesker, der i deres hverdag ikke har mange tilbud om noget at
tage sig til, noget at få hverdagen fyldt ud med.
For mange er der simpelt hen ikke noget fornuftigt ,at tage sig til, og det fører nemt til ensomhed, druk, skilsmisse og psykiske sygdomme.
Tilmed er hele det sociale og psykiatriske
behandlingssystem netop i disse år blevet lagt
om til færre døgntilbud, færre psykiatriske
sengepladser og mere ambulant behandling.
Det er nok godt for nogle af de mennesker, der
ikke er så dårligt stillede, og som helst vil være
i deres normale omgivelser, men for mange af
de psykisk syge og de socialt meget dårligt stillede er det lidt af en katastrofe. De bliver bedt
om selv at klare deres hverdag, og det kan de
ikke.
I foråret 1991 vedtog Folketinget en omfattende dagsorden til gavn for de sindslidende.
De ting, der her blev besluttet, er i høj grad
vigtige for gruppen af hjemløse og socialt ud-

2746

stødte, og derfor er det meget vigtigt, at de forbedringer bliver ført ud i livet. De psykisk syge, der også har sociale problemer og misbrugsproblemer, er en af de grupper, der er
hårdest ramt, og som har sværest ved at klare
sig selv.
De hjemløse udstødte bor som regel på forsorgshjem og herberger, de flakker om mellem
institutionerne, eller de lever rundt omkring på
gader og trappeopgange. Nogle af dem kan
nogenlunde klare sig selv, hvis de får et sted at
bo, men mange af dem kan det ikke: debatten i
dag drejer sig især om de hjemløse, der ikke
kan klare sig, selv ikke hvis de får en lejlighed.
De kan simpelt hen ikke klare de mest elementære ting i hverdagen, og nogle af dem er så
plagede af angst og ensomhed, at de ikke kan
bo alene, men skal have andre mennesker i
nærheden. De mangler ikke kun et tag over hovedet, de mangler også evnen til at leve alene
under et tag.
Derfor er det meget vigtigt, at forespørgselsdebatten i dag ender med, at vi bliver enige
om, at der skal laves en ny type boliger. Det
skal være boliger, hvortil der er tilknyttet omsorg, hjælp, aktiviteter og behandling i større
eller mindre omfang. Det er helt afgørende for
at hjælpe denne gruppe mennesker, at der bliver lavet sådan nogle boliger, der ikke er traditionelle institutioner, men som heller ikke er
lejligheder, hvor man er helt overladt til sig
selv.
I en rapport fra Amtsrådsforeningen fra
1990 om denne gruppe mennesker står der netop, at nogle institutioner har overtaget lejligheder og huse, som de har indrettet til bokollektiver til 2-4 mennesker med fælles aktiviteter, såsom madlavning og opholdsrum. Der
står også, at resultaterne er gode, og at sådanne bokollektiver er den rigtige løsning for en
stor gruppe af dem, der i dag bor på forsorgshjem og herberger. Det er jo ikke nye tanker,
dette her, men man må desværre konstatere, at
der ikke er gjort nok for at føre dem ud i livet.
Men vi skal ikke bare købe gamle villaer og
indrette opgange og lejligheder: der er også
brug for at prøve at bygge nyt, f.eks. i forbindelse med herberger og forsorgshjem, og lade
nogle af de hjemløse flytte ind dér og bruge
herberget som støttefunktion. Jeg vil gerne
spørge ministeren, om det er muligt at lave den
slags boformer inden for den eksisterende lovgivning, eller om lovgivningen skal laves om.

2747

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne

2748";Karen Jespersen
23514;title_name;"Forslag om motiveret dagsorden.
Jeg vil også godt spørge ministeren om, hvor
mange penge regeringen egentlig forestiller sig
»Idet Folketinget pålægger regeringen
at der skal til, hvis hjemløsheden for disse sær- - at udvikle sociale boformer sammen med
lig hårdt belastede grupper virkelig skal afkommuner og amter med henblik på varige
hjælpes. Hvordan mener ministeren støtten til
løsninger for socialt udstødte personer, hersådanne boliger skal gives? I hvilken form skal
under personer med psykiske lidelser og
den gives? Og hvor mange boliger kan man
misbrugsproblemer,
egentlig få for et bestemt beløb, lad os sige 10 - at sikre åbne være- og omsorgssteder, herberger, aktivitetstilbud samt ordninger med
mio. kr.? Hvor mange mennesker taler vi om
kontaktpersoner og opsøgende arbejde med
her? Hvor mange kan vi hjælpe?
henblik på at etablere varige løsninger for de
Det, vi diskuterer i dag, er også, hvordan vi
ovennævnte grupper,
sætter mere skub i amternes og kommunernes
indsats. Mange af disse områder er jo lagt ud - at sikre, at det frivillige sociale arbejde, herunder brugerorganisationerne, inddrages i
til amter og kommuner, men vi må desværre
opgaveløsningen omkring denne gruppe
konstatere, at den indsats, der har været gjort,
borgere,
ikke har været tilstrækkelig. Derfor er dette en
opfordring til et bedre samarbejde mellem stat, - at følge udviklingen af ovenstående og af
den tidligere vedtagne indsats for de socialt
amter og kommuner for at få nogle projekter i
udstødte grupper,
gang, der virkelig hjælper denne gruppe mennesker. Men det er også en opfordring til rege- - at tilrettelægge en tilbagemeldingsprocedure, der giver Folketinget mulighed for at vurringen om, at den i sine forhandlinger med àmdere udviklingen i omfang og kvalitet àf
terne og kommunerne om den årlige økonomi
kommunernes og amternes indsats,
tager disse problemer med i betragtning, og jeg
som udgangspunkt at afsætte 50 mio. kr. af
vil egentlig godt have, at ministeren redegør
satspuljen
i 1993 og i de følgende år sikre
for, hvordan det kan ske. I hvilken form kan vi
midler til disse opgaver med hovedvægten
sikre, at amterne og kommunerne virkelig tapå storbyerne samt
ger disse problemer alvorligt og gør en indsats
at sikre, at disse forhold inddrages i de årlifor at få dem løst?
ge økonomiske forhandlinger mellem stat,
Imidlertid kan vi ikke bare skubbe spørgsamtskommuner og kommuner, således at
målet over på amter og kommuner, hverken
der er sat gang i disse foranstaltninger inden
når det gælder det helt akutte problem for de
1. januar 1994,
særlig hårdt ramte, socialt nødstedte mennegår Folketinget over til næste sag på dagsordesker, eller når det gælder en mere langsigtet forebyggende indsats. Derfor er det vigtigt, at vi nen.«
(Dagsordensforslag nr. D 18).
efter denne debat prøver at gå videre med en
samlet plan, hvor vi forsøger at opstille nogle
målsætninger for, hvordan vi forebygger. Det Formanden:
Der er fremsat et langt forslag om motiveret
kan godt være, at vandene her vil skilles, men
for Socialdemokratiet er det utrolig vigtigt, at dagsorden - nok i kanten af forretningsordevi ikke om 5 eller 10 år må konstatere, at dette nens bestemmelser i så henseende: men jeg
problem er blevet større, at vi ikke skal stå og skal oplæse det: (se foran).
Jeg skal lade dette forslag om motiveret
se tilbage på dagen i dag og sige: Hvorfor så vi
dagsorden,
som jo bærer præg af, hvor mange
dog ikke, hvad det var for en udvikling, der var
i gang, og hvorfor gjorde vi dog ikke noget ved partier der står bagved, indgå i den videre dedet? Vi vil meget gerne være med til at gøre en bat.
indsats med den målsætning, at problemet skal";Karen Jespersen
27204;name_party;":
stoppes, det må ikke vokse sig større.
Det danske socialsystem hører til blandt verJeg skal på vegne af samtlige Folketingets
partier: Socialdemokratiet, Det Konservative dens fineste, mest forgrenede og dyreste. Det
Folkeparti, Venstre, SF, Fremskridtspartiet, . har vi råd til, fordi vi har opbygget et moderne
Centrum-Demokraterne, Det Radikale Ven- velfærdssamfund, som også kan måle sig
stre og Kristeligt Folkeparti stille følgende: blandt de bedste på verdensplan. Det er vi

2749

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Pia Christmas-Møller
27798;title_name;"stolte af med god grund. Da fundamentet truede med at smuldre på grund af usunde træk
ved vores økonomi for 10 år siden, tog vi os
sammen og gik på kur. Det skete lige akkurat i
tide. Dommedagsprofetierne blev gjort til
skamme, og vi har i fællesskab ikke bare bevaret, men også udbygget velfærden målt i kroner og øre.
Aldrig har vi tjent så mange penge i Danmark, og aldrig har vi overført så mange penge
til hinanden. Socialcheferne talte på deres nylige årsmøde om den administrative belastning, der følger i kølvandet på, hvad de kalder
den forkælede rødvinsgenerations tilbøjelighed til at henvende sig på bistandskontoret
selv med det mindste problem, endog før andre løsningsmuligheder overhovedet er overvejet. Afslag følges op med bunker af ankesager. Holdningerne er i skred, lød meldingen.
Flere og flere betragter ikke offentlig støtte
som hjælp i en social nødsituation, men som
én rimelig dividende på skatten. Ja, man må
spørge sig selv, om kæden er hoppet af systemet, og om det ikke snart var på tide, at vi i
Folketinget tog fat på den overordnede prioriteringsdiskussion.
Arbejdsløsheden er vores største problem.
Den mærkes som en økonomisk bet for både
den enkelte og for samfundshusholdningen,
men ingen behøver at sulte eller at stå uden tag
over hovedet som følge af arbejdsløshed. Og
godt for det - det er slemt nok i sig selv at gå
ledig.
Tilsyneladende står vi altså fortrinsvis med
nogle temmelig luksuriøse problemer, i hvert
fald målt med international målestok. Alligevel er der, al vores gode vilje til trods, alle vores fine forkromede systemer til trods, en gruppe mennesker, som vi ikke formår at hjælpe.
De føler sig, og de er i vidt omfang, uden for
fællesskabet. Og det er de allersvageste, de allermest udsatte og problembelastede mennesker. Det er posedamen på banegården, alkoholikeren på bænken, narkomanen og gadebørnene, omflakkende psykisk syge og andre
med multiproblemer.
Det er en hård nyser at skulle erkende, at
vort fine velfærdssamfund med vore fine sociale systemer slet ikke i tilstrækkeligt omfang
formår at nå ud til dem, der har det allerdårligst. Der er tale om mennesker, der har det så
dårligt, at de slet ikke føler, at de hører med til

2750

vort fællesskab. For dog at bevare en smule af
selvrespekten formulerer nogle af dem det sådan, at de hat meldt sig ud af samfundet.
Der har og vil til alle tider være personer,
som aktivt og med fuldt overlæg melder pas på
normaliteten. Det skal der være plads til. Succesen for velfærds- og socialpolitikken skal ikke måles på, om vi får alle tilpasset en slags
normalskabelon. Vi skal derimod måle vores
socialpolitik på, om vi når ud med en håndsrækning til dem, der virkelig har behov for
støtte til at komme videre i tilværelsen. Dette
at hjælpe dem, der ikke kan klare sig selv, er jo
ret beset selve kernen i enhver socialpolitiks
eksistensberettigelse.
Men her fortæller de barske kendsgerninger
os, at vi langtfra er gode nok. Erfaringerne fortæller også, at det ikke så meget er et spørgsmål om, hvor mange penge vi propper i socialsektoren, eller hvor mange penge vi sender
rundt til hinanden for at afbøde de værste skadevirkninger af skattesystemet. Det handler
langt mere om holdninger og værdier og om,
hvordan vi kanaliserer pengene, og hvordan
den samlede hjælp tilrettelægges.
Her må vi imidlertid have gjort op med nogle dogmer og fordomme, og det er en proces,
som er godt i gang. Jeg tænker bl.a. på den
kendsgerning, at de private frivillige organisationer nu er ved at nå bred anerkendelse for, at
de rent faktisk er langt bedre til at nå ud til de
allersvageste grupper end mange af de offentlige tilbud. De frivillige private organisationer
kan således dokumentere ikke alene, at de har
en berettigelse, men også at de har en overordentlig betydningsfuld rolle at spille i den
samlede socialpolitik.
Jeg synes, det er vigtigt, at den erkendelse nu
omfatter samtlige partier, og at et samlet Folketing i dag vil vedtage en dagsorden, hvoti
det udtrykkeligt siges, at disse organisationer
skal inddrages i opgaveløsningen. Heri ligger,
at de særlige muligheder, de private og frivillige organisationer har, skal udnyttes maksimalt, og at organisationerne skal have ikke
kun den politiske og moralske støtte, men også
den økonomiske støtte, der er nødvendig til
opgavernes løsning.
Heri ligger derimod ikke, at vi fra politisk
side vil hælde ansvaret for samfundets svageste over på de private og frivillige organisationer. Det endelige ansvar er og må altid være
placeret hos det offentlige - ingen tvivl om det.

2751

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Pia Christmas-Møller
32451;title_name;"Nu kunne én og anden måske stille det
spørgsmål: Hvorfor er de private og frivillige
organisationer så meget bedre til at nå ud til de
allersvageste? Kunne det offentlige ikke lære
teknikken? Ikke for at udkonkurrere de private, men for at optimere resultaterne af den
samlede offentlige og private indsats. Hvad er
det, de private kan, som det offentlige ikke
kan? Det er jo, hvad man kunne kalde et par
gode spørgsmål, og der findes ikke - i hvert
fald ikke på nuværende tidspunkt - et entydigt
svar.
I det hele taget har de private organisationer
lige så lidt som det offentlige et dækkende svar
på, hvordan man får de sidste med. Ingen er
altså gode nok til at løse denne del af den socialpolitiske opgave på nuværende tidspunkt.
Derfor har vi behov for målrettet forskning og
forsøg på området, men som tidligere nævnt er
de private og frivillige organisationer ikke desto mindre bedre til opgaven end det offentlige. Hvorfor? Selv peger de på tre mulige hovedårsager. For det første har organisationerne
normalt et idépræget arbejds- og eksistensgrundlag. Det kan være religiøst eller af anden
idealistisk art.
For det andet dækker det samlede udbud af
organisationer en meget bred vifte af forskellige idégrundlag, hvilket giver mange forskellige
muligheder for tilgange til den udstødte gruppe, som jo mildest talt også består af mennesker med vidt forskellige problemer og behov.
Endelig for det tredje: De private organisationer kan handle meget mere fleksibelt i forhold til den enkelte, fordi de ikke i samme grad
som det offentlige behøver at leve op til den
mindste detalje i diverse cirkulærer m.v.
Når jeg hæfter mig ved disse tre forhold, er
det, fordi jeg tror, det er vigtigt, at vi i forbindelse med udbygningen af samarbejdet med de
private og frivillige organisationer passer nøje
på ikke at omklamre dem så meget, at de mister deres individuelle identitet, som jo netop er
deres styrke.
Jeg tror også, det er vigtigt at lytte til det signal, der ligger i, at de private organisationer
kan udvise større smidighed. Henning Muff fra
Kontaktudvalget sagde ligeud på SUM-konferencen for nylig, at flere af vores i øvrigt velmente krav til minimumsstandarder på bl.a.
boligområdet kunne virke som en utilsigtet
barriere for at hjælpe de udstødte, hjemløse
m.v. på ret køl.

2752

Jeg tror, at der ligger en meget stor opgave i
at udvikle nye boformer, som kan tilgodese de
socialt allermest belastede personers særlige
behov. Det drejer sig ikke mindst om boliger,
som den enkelte kan overskue både fysisk,
økonomisk og psykisk. De kan etableres enten
som selvstændige enheder, som bofællesskaber eller kollektiver med tilknytnig til et forsorgshjem eller en anden § 105-institution.
Man kan tænke sig mange variationer, og vi
har virkelig brug for eksperimenter og nytænkning.
Nok så vigtigt er det, at vi sikrer tilstrækkeligt med åbne være- og omsorgssteder med både dag- og døgnpladser, som kan benyttes efter
selvmøderprincippet.
Vi er fra konservativ side derfor yderst tilfreds med, at dagsordenen også på disse punkter lægger op til en konkret indsats. Vi er også
tilfreds med, at dagsordenen lægger op til at
lægge øget vægt på det opsøgende arbejde og
på kontaktpersonordninger.
Jeg må i det hele taget sige, at vi i den konservative folketingsgruppe er meget glade for,
at vi har fået denne debat i dag. Tak til socialministeren, som i sin besvarelse understregede,
dels at der er meget i gang på det sociale udviklingsområde, dels at regeringen har en
stærk vilje til at forstærke indsatsen også økonomisk.
Statsministeren lagde i sin åbningstale vægt
på, at der i dette folketingsår blev sat fokus på
indsatsen over for de socialt nødstedte. Jeg synes, det er utrolig tilfredsstillende, at det ikke
alene er samtlige Folketingets partier, som står
bag selve forespørgslen, men at det også er lykkedes os i fællesskab at formulere en dagsor:,
den med et meget konkret og vidtrækkende
indhold. 50 mio. kr. er afsat til formålet, og
pengene hentes fra satspuljen. Jeg synes, det er
et fint eksempel på det arbejdende folkestyre,
at samtlige otte partier har fundet fodslag om,
hvad der skal satses på, hvad det koster, og
hvorfra pengene skal komme. Det er en anstændig måde, hvorpå denne vigtige sag nu '
sættes i fokus. Og de mennesker, det handler
om, fortjener, at vi fortsætter denne linje.
Nu er det handling og resultater, der tæller!
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
36859;name_party;":
Det, der fik mig til at gå på talerstolen, var

(173)
2753
1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne
2754";Karen Jespersen
37022;title_name;"nogle bemærkninger fra fru Pia Christmas- for mig at se er der ingen tvivl om, at det endeMøller, hvoraf man næsten kunne få det ind- lige ansvar ligger hos den enkelte person.
tryk, at grunden til, at nogle af de her omtalte
grupper ikke blev hjulpet, var, at vi ikke havde
(Kort bemærkning).
fundet de rigtige måder at gøre det på. Fru Pia
Christmas-Møller talte om vores store, forkro- Pia Christmas-Møller (KF):
mede systemer og fremstillede det, som om vi
Først til hr. Tom Behnke. Jeg sagde faktisk i
gjorde alt, hvad vi kunne, men det er jo faktisk
mit
ordførerindlæg, at der er og altid vil være
ikke rigtigt.
nogle, som melder pas på normaliteten, og
Der er nogle områder, hvor vi ved, at en
som ønsker at stå uden for de mange fine, forøkonomisk indsats ville hjælpe. Et lille eksemkromede systemer, og det er også i orden. Jeg
pel er Kriminalforsorgen i Frihed.
sagde meget tydeligt, at det ikke er en opgave
Der er lavet en udmærket bog af Amtsrådsat tvinge disse mennesker ind i vores systemer
foreningen, der gennemgår problemet på dette
og i vores tankegang, i vores skabelon. Bestemt
område og diskuterer, hvad man kunne gøre
ikke.
for de grupper, det drejer sig om. Her står der
Hr. Tom Behnke har selvfølgelig 100 pet. ret
meget direkte, at kriminalforsorgens tilsyn foi, at vi hver især er ansvarlige for vores eget liv
rekommer at spille en særlig vigtig rolle.
og levned. Det er en grundtese, som det burde
Under forhandlingerne om finanslovforslavære unødvendigt at fremføre her fra Folketinget foreslog Socialdemokratiet, at man lod vægets talerstol. Men når vi taler om den overordre med at spare 7 mio. kr. på kriminalforsornede socialpolitik, mener jeg ikke, at der på
gen, fordi det netop går ud over tilsynet, som i
disse år er blevet skåret meget kraftigt ned. noget tidspunkt kan være rimelighed i at lægge
Men det kunne vi ikke få flertal for, selv om dette ansvar over på private, frivillige organider her ved en meget lille indsats faktisk kunne sationer.
Til Socialdemokratiets ordfører, fru Karen
gøres noget, som kunne mærkes for disse grupJespersen,
kan jeg sige, at jeg ikke føler, at en
per.
hjælp til kriminalforsorgens tilsyn ville klare
samtlige problemer på dette område. Der er
(Kort bemærkning).
mange, der peger på, at et lille nøk her, et lille";Karen Jespersen
39329;name_party;":
nøk dér kunne bære i den rigtige retning. De
Jeg vil allerede gerne på nuværende tids- råd skal vi lytte meget grundigt til og vurdere i
punkt bede den konservative ordfører om at en større sammenhæng. Og det er jo præcis
præcisere nogle af de udtalelser, hun fremkom det, vi lægger op til med den foreslåede dagsmed, for nu var fru Karen Jespersen oppe at orden. Jeg synes i og for sig, at fru Karen Jessige, at det var muligt at hjælpe alle. Fru Pia persens eget indlæg meget udmærket demonChristmas-Møller sagde i sit indlæg, at der er strerede, at vi ikke har et endegyldigt og fuldt
nogle, der for at bevare selvrespekten siger, at dækkende svar på, hvordan vi skal hjælpe disde har meldt sig ud af samfundet: det er lige- se grupper i helheden.
som deres undskyldning for at være, hvor de
er.
(Kort bemærkning).
Men vi skal vel ikke være blinde for, at der
er nogle - det er ikke mange - i dette samfund, Karen Jespersen (S):
som virkelig ikke ønsker at være med, og det er
Det er selvfølgelig helt ud i skoven - hvis jeg
vel ikke meningen, at vi skal gå ud og med må have lov at bruge det udtryk - at påstå, at
tvang hjælpe dem, hvis de ikke vil have hjæl- jeg skulle mene, at man ville løse dette områpen.
des problemer ved at give lidt flere penge til
Fru Pia Christmas-Møller sagde også i sit kriminalforsorgen. Men hvis man ikke komindlæg, at det endelige ansvar er placeret hos mer med konkrete eksempler, bliver man jo aldet offentlige. Jeg vil gerne høre, om fru Pia tid bedt om at komme med nogle eksempler,
Christmas-Møller som repræsentant for den og når man så kommer med et eksempel, får
borgerlige regering virkelig vil fastholde den man altid at vide, at det jo ikke er hele probleudtalelse eller måske modificere den lidt, for met.

2755

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Tom Behnke
41190;title_name;"Men jeg kunne også spørge omvendt: Når
det nu bliver sagt fra en meget kompetent arbejdsgruppe under Amtsrådsforeningen, at
kriminalforsorgens tilsyn forekommer at spille
en særlig vigtig rolle, og hvis man så faktisk
har den holdning, at man gerne vil gøre noget
for disse grupper, hvorfor vil man så ikke være
med til at give 7 mio. kr. mere til kriminalforsorgen?

2756

Det stiller krav om en mere målrettet indsats
for at kunne hjælpe de forskellige mennesker.
Ligesom vi alle er forskellige og har forskellige
ønsker og behov, er vi nødt til at målrette indsatsen over for de forskellige udstødte grupper.
Hvis ikke hjælpen så vidt muligt er indrettet
efter de individuelle behov og ønsker, er det
begrænset, hvor mange der vil få den hjælp, de
har behov. Det handler jo også om retten til at
være anderledes og retten til at sige fra i forhold til det såkaldt normale samfund.";Karen Jespersen
42093;name_party;":
Konkret synes jeg, at der er fire områder,
Vi kender dem egentlig godt, de hjemløse, der under debatten i dag skal nævnes, hvor der
de udstødte, men vi hører meget lidt til dem. er brug for initiativer. Jeg mener først og fremDet er folk, som opsøger og har hjemme på mest, at vi skal satse på flere nye og anderledes
herberger, forsorgshjem, pensionater, krise- boformer. Som gruppen af hjemløse har æncentre og andre institutioner. De har store so- dret sig, er der brug for andre botilbud. Ud
ciale problemer og ofte også helbredsmæssige over de institutioner, vi kender, er det vigtigt
problemer. Der er f.eks. tale om alkohol- og med mindre institutioner, andre boenheder og
stofmisbrugere, psykisk syge, prostituerede, bofællesskaber, og der skal være åbne være- og
kriminelle, mennesker, der er ensomme, og omsorgssteder, aktivitetstilbud og lignende.
som mangler selvværd. Det er ikke dem, der Jeg synes, det er vigtigt, at der også bliver lavet
råber højt og stiller krav til det sociale system, nogle handlingsplaner for den enkelte bruger,
det er ikke dem, der har kræfterne og ressour- så brugeren også får den professionelle hjælp,
cerne til at gøre oprør. Tværtimod er det som vedkommende har brug for.
regel mennesker, der er isolerede, uden inteFor det andet er der brug for flere økonomigration med resten af samfundet, og som er ske midler på dette område. Der vil som udude af stand til at forsørge sig selv. Desto stør- gangspunkt blive afsat 50 mio. kr. af satsregure er vores forpligtelse til at sørge for at hjælpe leringspuljen til forskellige opgaver, ligesom vi
jo også i det følgende år kan sikre midler fra
disse grupper.
Jeg tror, vi trænger til nogle nye initiativer satsreguleringspuljen til disse opgaver. Den
på dette område. Der er selvfølgelig sket en del nye pulje skal bl.a. tilgodese udviklingsprojekgennem de senere år: psykiatripuljen på 15 ter med boformer, botilbud til psykisk syge,
mio. kr. til forbedring af psykiatriske patien- hjemløse og personer med misbrugsproblemer.
ters forhold har sat en række gode projekter i Det er vigtigt, at projekterne bliver målrettede
gang, SUM-midlerne og andre puljer har været og langsigtede, og der er nok ingen tvivl om, at
med til at afprøve nogle ting og give nogle erfa- de største problemer er i storbyerne, hvorfor
det er her, hovedvægten skal lægges.
ringer.
For det tredje synes jeg, at de frivillige orgaMen i dag har vi åbenbart ikke tilstrækkelige muligheder for at tilbyde den rigtige hjælp nisationer skal inddrages meget i arbejdet. Tit
til de forskellige grupper, der har hjælp behov. og ofte ser vi jo, hvordan de frivillige organisationer kan yde en væsentlig bedre indsats, end
Vi når i hvert fald ikke langt nok ud.
Brugersammensætningen på de forskellige § det offentlige system kan. De frivillige organi105-institutioner har ændret sig væsentligt, si- sationer er nogle gange dygtigere til at komme
den bistandsloven trådte i kraft i midten af ud til de allersvageste og forsøge at hjælpe
1970'erne. Der er kommet nye brugere til, dem på vej. Derfor skal vi støtte de frivillige
f.eks. flere kvinder, førtidspensionister, flygt- organisationer i deres arbejde. Ikke at de skal
ninge m.v. Der er større aldersspredning, der overtage ansvaret fra det offentlige, men i en
er kommet flere unge, og mange har tunge og erkendelse af, at vi ikke kan tilbyde tilstrækkesvære problemer at slås med. Brugerne er ty- ligt via det offentlige system - og det skal vi
pisk marginaliseret i forhold til arbejdsmarke- måske heller ikke - bør de frivillige organisadet med ringe chance for at komme i en eller tioner støttes og inddrages så meget som overhovedet muligt i tilrettelæggelsen af tilbudene.
anden form for beskæftigelse.

2757

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Eva Kjer Hansen
45922;title_name;"Endelig vil jeg som det fjerde nævne, at jeg
synes, det er vigtigt, at kommunerne i højere
grad bliver inddraget i ansvaret. Socialministeren har fremsat et lovforslag, der bl.a. indebærer en finansieringsreform, så kommuner og
amter fremover får ansvaret for § 105-institutionerne og kommunerne får mulighed for at
oprette institutioner, der især er beregnet for
kommunens egne borgere.
Det kommunale engagement vil efter min
opfattelse give bedre mulighed for at få sammenhæng i tilbudene og for at tilrettelægge
den nødvendige indsats med hensyn til boforhold, aktivitetstilbud og eventuel beskæftigelse. Jeg synes, det er vigtigt, at kommunerne lige så vel har et ansvar og en forpligtelse for
disse borgere som for alle andre af kommunens borgere.
Lad mig endelig sige, at jeg synes, det er flot,
at alle partier i Folketinget i dag er sammen
om denne forespørgsel: det lover godt for indsatsen på dette område. Men jeg synes også,
det er vigtigt at nævne, at vi skal følge de initiativer, vi sætter i gang, op: det, som er rigtigt i
dag, er jo ikke nødvendigvis det rigtige i al
fremtid.
Jeg glæder mig over debatten i dag, og jeg
synes, det er en god dagsorden, der foreligger,
der fint kan følge op på de problemer, som vi
jo rent faktisk alle sammen er enige om findes i
dag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
47242;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at jeg
nu i de to sidste indlæg fra regeringspartiernes
ordførere har hørt noget om, hvad det normale
er, om ikke alle skal være normale. Jeg undrer
mig lidt - jeg tror, vi alle sammen er unormale
- over, at ingen af de to ordførere for alvor
kommer ind på det problem, som er den væsentligste årsag til det, vi taler om nu, også når
det drejer sig om samfundets mest udstødte
personer, nemlig det arbejde, der ikke findes,
den ledighed, som vi ikke længere bør leve
med.
Derfor glæder jeg mig meget over det finanslovforslag, som nu er på plads, og som vil blive
vedtaget i løbet af de næste uger, hvor i hvert
fald et af de kodeord, Socialdemokratiet har,
at sætte investeringer i gang for at skaffe mere
arbejde, er i orden.

2758

Når jeg siger det, er det, fordi Socialkommissionen i den rapport, der kom for et par
uger siden, pointerer, hvem det er, der i vores
samfund bærer den største ledighed. Det er de
30-40-årige. Hvem er de 30-40-årige? Det er
dem, der har børn, der går i de første klasser i
skolerne. Hvor er det, vi mest af alt ser en dårlig arbejdsmarkedspolitik og en dårlig uddannelsespolitik udfolde sig? Det er lige præcis på
børnene.
Derfor synes jeg, vi skal passe morderlig på i
denne diskussion, at vi ikke siger, at der er
nogle mennesker, der er sådan lidt uden for
det normale, modsat alle os andre. Jeg tror,
hvert og ét menneske i dette samfund gerne vil
være med og gerne på sine egne vilkår vil have
lov til at udfolde sig og gerne vil have et arbejde. Derfor synes jeg, vi skulle droppe diskussionen om, hvorvidt noget er normalt eller ikke
normalt.
Endelig vil jeg gerne lige gøre opmærksom
på, at jeg er helt enig i, at de frivillige organisationer gør et stort stykke arbejde og fortsat bør
gøre det, men det må igen og igen pointeres, at
det er det offentliges ansvar.
I
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
49143;name_party;":
Ved en debat som denne vil der naturligvis
lyde en masse ord om de dårligst stillede smukke, skønne ord - men jeg er enig med fru
Jytte Hilden, der indledte med at sige, at billederne ude i virkeligheden jo viser os noget helt
andet.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Når
man taler om handlingsplan - og så så jeg for
mig alle disse meget svage grupper - hvad forestiller man sig så af handlingsplan? Skal det
være noget med, at man nu skal til at være såkaldt normal igen, eller forestiller man sig, at
man nu vil gå ind på den enkeltes præmisser så kan jeg være med - og spørge: Hvordan kan
jeg gøre tilværelsen lidt bedre for dig?
Jeg savner også i debatten noget, som jeg
tror den socialdemokratiske ordfører var inde
på: Jamen hvorfor har vi problemerne? For
det er ikke bare arbejdsløshed, det er også den
situation, at man løber panden imod hos det
offentlige, når man ikke kan klare tilværelsen
længere, fordi man egentlig har ret, men får
uret, at man møder så mange store menneskelige problemer, at det hele styrter sammen.

2759

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Inger Stilling Pedersen
50298;title_name;"Hvis vi går ud og spørger de enkelte, der er
havnet i det, vi diskuterer i dag, vil vi få mange
svar. Derfor må vi være nuancerede. Jeg tror,
at handlingsplan i hvert fald må være i gåseøjne. Jeg vil gerne høre nogle kommentarer til
det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
50567;name_party;":
Både ordføreren for Det Konservative Folkeparti og Venstres ordfører brugte udtrykket
»retten til at være anderledes«. Det lyder jo
meget smukt, og jeg tror, vi alle sammen vil
skrive under på, at man skal have retten til at
være anderledes. Men det kræver én ting, nemlig at man har en valgmulighed. Og en hel række af de mennesker, vi taler om her, har jo netop ikke haft nogen valgmulighed. Lad mig bare tage mit eget hjertebarn, psykisk syge. Jamen hvilken valgmulighed er der for den person, der bliver udskrevet fra Glostrup Hospital
til gaden? Er det retten til at være anderledes,
at gå rundt på gaden eller måske i bedste fald
komme i en etværelseslejlighed, hvor man bor
alene, selv om man ikke kan klare det alene?
Jeg vil advare lidt imod, at vi bruger udtrykket »retten til at være anderledes« som en sovepude. Og jeg må indrømme, at med al respekt for socialministeren - og jeg har meget
stor respekt for socialministeren og også for de
planer, der er lagt frem her nu - synes jeg nu
alligevel, at man fokuserer, i alt fald indtil nu,
debatten ret meget på de fine ord. Jeg synes, at
debatten indtil nu har lignet vores psykiatridebat, som kom i to omgange, og som førte til
nogle merbevillinger, men som ikke løste problemet. Nu vil jeg godt advare bare en lille
smule imod, at alle de fine ord i dag også bare
fører til, at alle går med god samvittighed ud af
denne sal og siger: Ih, nu har vi vel nok gjort
meget for alle de svage grupper.
Nej, det, der skal gøres for de svage grupper,
er selvfølgelig at give dem den valgmulighed,
der er: Hvis de vil have retten til at være anderledes, så er det i orden, men samfundet skal
give et alternativ, der giver dem en valgmulighed. Det findes ikke i dag.
Så hvis Venstre og Konservative ville lade
være med at bruge det udtryk så flot, som de
bruger det i øjeblikket, så tror jeg, at det ville
hjælpe lidt på debatten.

2760

(Kort bemærkning).";Duetoft
52502;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis jeg har talt ordførerne i
søvn under mit hovedindlæg. Jeg må belaste
dem, der hørte efter og ikke er faldet i søvn,
med at citere noget af det, jeg rent faktisk sagde, for jeg mener, der er tale om en vild overfortolkning i de seneste indlæg.
Jeg sagde: Der har altid været og vil til alle
tider være personer, som aktivt og med fuldt
overlæg melder pas på normaliteten. Det skal
der være plads til. Succesen for velfærds- og
socialpolitikken skal ikke måles på, om vi får
alle tilpasset en slags normalskabelon. Vi skal
derimod måle vores socialpolitik på, om vi når
ud med en håndsrækning til dem, der virkelig
har behov for støtte til at komme videre i tilværelsen. Det er jo selve kernen. Sådan sagde jeg.
Jeg er helt enig med hr. Duetoft i, at dette
her ikke skal anvendes som en sovepude. Det
skal alene opfattes som et signal om, at vi nu
engang ikke alle er ens, og at vi ikke alle sammen opfatter tingene på samme måde, og vi
skal ikke blive ved, til vi har fået den allersidste landevejsridder med ind i vores såkaldte
normalsystem.
Fru Jytte Hilden stiller spørgsmålet: Hvad
er normalt? Jeg er helt enig i, at det er der al
mulig god grund til at stille som spørgsmål.
Fru Jytte Hilden gjorde sig til talsmand for, at
der faktisk ikke rigtig var nogen specifik definition af, hvad der var normalt. Alligevel kommer fru Jytte Hilden lidt senere i sit indlæg
med et bud på, hvad vi sådan i al almindelighed omtaler som værende normalt, nemlig det,
at langt de fleste gerne vil have et arbejde. Det
er jeg enig i. Sådan føler langt de fleste mennesker.
Fru Jytte Hilden peger på ledigheden som
det helt store og altafgørende problem. Jeg er
enig: Det problem skal vi have løst. Det er
godt, vi får en finanslov, som tager fat på nogle
af disse problemer. Men vi skal altså ikke tro,
at den gruppe, vi taler om i dag, først og fremmest kan klare det hele ved at få arbejde. Der
er behov for langt mere massive initiativer her.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
54499;name_party;":
Til fru Inger Stilling Pedersen skal jeg sige,
at hun har forstået mig ganske rigtigt. Når jeg

2761
1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne
2762";Eva Kjer Hansen
54704;title_name;"snakker om, at vi skal lave en handlingsplan hverdagen, og som den tredje forklaring, at
og vurdere den enkeltes situation, så er det net- nedlæggelsen af døgntilbud, døgninstitutioner
op for at tage udgangspunkt i den enkeltes si- til ambulant behandling, er sket i denne periotuation, i den enkeltes præmisser, og prøve at de til skade for disse grupper.
se på: Hvordan skaber vi bedst muligt den egMen hvad der var nok så vigtigt: Jeg prøvenede bolig, nogle aktiviteter på arbejdsmarke- de, netop for at den her debat ikke skal ende i
det og i det hele taget fritidsaktiviteter? Jeg sy- uforpligtende ord, at sige, at vi går ind for, går
nes, det er meget vigtigt, at man laver en indi- videre med en forebyggende indsats. Dér tror
viduel vurdering for at finde ud af: Hvad er jeg, at det at lave et forslag om noget socialt
bedst for den enkelte?
arbejde i boligområderne er meget vigtigt, og
Bortset fra vort EF-problem mener jeg, at ar- dér vil jeg gerne spørge fru Inger Stilling Pebejdsløsheden er vort største problem i dagens dersen, om hun er enig i, at det er nødvendigt,
Danmark, og det er i høj grad et menneskeligt og at vi skal forsøge at gå videre med det.
problem. For som vi kender hinanden, ved vi,
Jeg spurgte også - og det vil jeg gerne spørge
at vi alle sammen har brug for at gøre gavn i en fru Eva Kjer Hansen om - om hun er enig i, at
eller anden sammenhæng, vi har brug for at man skal opstille en målsætning. Vi snakker alvære en del af fællesskabet, vi har brug for an- le sammen om handling, om, at der skal gøres
dre mennesker at snakke med dagen igennem. noget, men jeg synes, det er vigtigt for det førDerfor er det et meget alvorligt problem, at vi ste at sige: Er vi enige i den målsætning, at det
ikke i dag kan finde plads til alle på arbejds- her ikke kun er forsøg, men at målet med dagsmarkedet.
ordenen og vores debat i dag er at afhjælpe det
Jeg er ligesom fru Jytte Hilden glad for, at vi her problem, så det bliver mindre, og er målhar fået fremskyndet nogle investeringer i det sætningen også, at vi fortsætter med en indsats
nylig indgåede finanslovsforlig, og det hilser med den hensigt, at det her problem ikke må
jeg meget velkommen. Men jeg tvivler på, at begynde at vokse igen, og at vi forhindrer nye
det er det, der løser problemerne for de grup- grupper i at blive hjemløse og socialt udstødper, vi snakker om i dag.
te? Det er utrolig vigtigt, om vi kan holde hinHvis vi skal gøre os håb om at få engageret anden fast på den målsætning, når der senere
nogle flere på arbejdsmarkedet og særlig få dukker konkrete forslag op her i salen, som vi
disse grupper med meget store, voldsomme skal tage stilling til, og som i hvert fald nogle af
problemer inddraget på arbejdsmarkedet, så os mener er vigtige for at afhjælpe det her progælder det altså om at skabe en helt anderledes blem.
fleksibilitet og accept af mindre job, småjob,
deltidsjob osv.
Til hr. Duetoft skal jeg sige, at jeg mener
netop, at debatten i dag er udtryk for, at vi ikke
(Kort bemærkning).
lægger os hen og lader den blive en sovepude,";Eva Kjer Hansen
57791;name_party;":
men at vi netop forsøger at skabe nogle alterJeg synes, at fru Inger Stilling Pedersen skal
native muligheder. Jeg synes, den foreslåede
dagsorden og socialministerens nye lovforslag have tak for, at hun satte et meget stort spørgsnetop er med til at vise, at vi sætter handling målstegn ved udtrykket handlingsplan. Også
jeg var rystet over, at fru Eva Kjer Hansen kan
bag ordene.
bruge det i den sammenhæng, vi taler i dag.
Jeg bryder mig ikke om udtryk som, at vi skal
(Kort bemærkning).
finde ud af, hvad der er bedst for den enkelte.";Hanne Thanning Jacobsen
58351;name_party;":
Jeg synes, at der i den måde, fru Eva Kjer HanFru Inger Stilling Pedersen sagde, at ar- sen fik udtrykt det på, er en gøren med mennebejdsløsheden ikke var den eneste forklaring sker, som jeg ikke synes skal finde sted. Vi skal
på dette problem, og det var bl.a. med adresse ikke gøre noget med mennesker, vi skal være
til mig og min ordførertale. Jeg sagde faktisk lyttende til denne gruppe menneskers behov.
også i min ordførertale, at der ud over arbejds- Vi skal tage den enkelte alvorligt. Vi skal tage
løsheden er det problem, at der ikke er nok ak- udgangspunkt i den enkeltes situation. Det er
tiviteter, fritidstilbud forstået meget bredt i det, det handler om.

2763

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
59146;name_party;":
eg tror, at de her korte bemærkninger meget
godt afslører forskellene i holdning hos de forskellige partier, for man kunne af nogle af ordene fra de to ordførere for regeringspartierne
få det indtryk, at det nok ikke kan være anderledes. Der er såmænd nok nogle, der har meldt
sig ud.
Jeg tror, ingen ung pige i puberteten ønsker
at melde sig ud, og jeg tror, ingen ung fyr nede
på burgerbaren ønsker at melde sig ud. Det,
der sker, er i høj grad et produkt af den enkeltes personlighed og så det, der sker omkring
dem. Derfor Socialdemokratiets fokus på det
med arbejdsløsheden. Der er en meget stor risikogruppe, hvis vi ikke gør noget ved arbejdsløsheden, og derfor kræver det hele tiden klar
politisk handling, og det er det, som i hvert
fald for os er vigtigt at få slået fast. Socialpolitikken vil altid kun kunne være hæfteplasterpolitik. Vi kan ikke løse uddannelsesproblemerne gennem socialpolitikken, vi kan ikke løse arbejdsmarkedsproblemerne, men det er efterhånden blevet sådan, at de nærmest overskygger de klassiske sociale problemer, som
netop er sat til debat i dag. Der er så mange,
der har skudt andre problemer fra sig og kaldt
det socialpolitik, og derfor får vi den dér usmagelige debat fra socialcheferne om rødvinsgenerationen. Jeg synes ikke, at det er nogen god
debat. Den bringer os ingen vegne. Den sætter
ikke fokus på det, som det rent faktisk drejer
sig om. Jeg tror, at det, der er vigtigt, det budskab, det er vigtigt at få ud i dag, vil være de
impulser, vi kan give fra Folketinget. Folk hører immervæk på os. Det kan godt være, at de
er trætte af politikere og lider af politikerlede
hist op og kom her ned, men der bliver lyttet til
os, og det, der er vigtigt, er, at vi giver de impulser, at der er nogle problemer, som skal løses. Der er nogle mennesker, der ikke har det
godt, og det giver en forpligtelse. Der skal være et samspil mellem de private organisationer
og det offentlige, men jeg vil også godt lægge
lidt luft til synspunktet, at de private organisationer er bedre. Jeg synes, at de private organisationer kan gøre noget og det offentlige kan
gøre noget andet, og begge parter kan måske
godt løse deres opgaver bedre.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
61349;name_party;":

2764

Nu skal jeg se, om jeg min vane tro kan være
venlig.
Jeg vil godt sige, at jeg støtter dagsordenen.
Jeg stemmer for den, fordi det er en udmøntning af 50 mio. kr., og det er da udmærket.
Men for det første er der ikke noget nyt i den.
For det andet tager dagsordenen ikke fat på et
eneste af de fundamentale problemer i det her
- for at forsætte i fru Jytte Hildens stil. Man
tager stilling til, hvordan plasteret skal være
over dette sår, men man forsøger ikke på noget
som helst punkt at forhindre, at vedkommende
falder og der kommer et nyt sår. Der er ikke en
eneste strukturdiskussion. Der er ikke et eneste
spørgsmål rejst om, hvorvidt det psykiatriske
system producerer mennesker på gaden, der er
ikke et sted, man tager stilling til det. Man tager stilling til 50 mio. kr., og det kan fru Eva
Kjer Hansen godt sige viser, at Folketinget vil
noget. Men man tager altså ikke fat i noget
som helst andet, og de samme partier kan om
et år rejse den samme diskussion og holde de
samme taler og bevilge 50 mio. kr. til.
Det var det, jeg i al stilfærdighed tillod mig
at sige at jeg egentlig synes er for dårligt: At
man aldrig vil have den diskussion. Man vil
ikke have den her, og man vil ikke have den i
amterne, og man vil ikke have den i kommunerne, og hver eneste gang den bliver rejst, så
vifter man med armene, og så siger man: Oh
ha, vi har jo vedtaget nogle handlingsplaner,
og derfor skal vi ikke have den diskussion nu.
Jeg vil godt efterlyse den strukturdiskussion,
og jeg skal da forsøge at bidrage til den senere
under et privatistindlæg, som jeg herved har
meldt mig til, for jeg har nogle synspunkter
omkring nogle af disse ting.
Men lad være at komme og påstå, at den hér
dagsorden løser nogen som helst af de fundamentale problemer, for det gør den ikke.
(Kort bemærkning).";Duetoft
63181;name_party;":
Vi står her i dag med akkurat de samme problemer, som vi stod med under voldsdebatten
forleden dag, at det ikke bare er socialministerens, Socialministeriets, opgaver, men det drejer sig faktisk om alt det, som vi beskæftiger os
med i mange af udvalgene: arbejdsløshed, uddannelse, familiepolitik osv. osv. Derfor har vi
jo nok ret alle sammen, når vi siger, at der skal
gøres noget, men jeg tror, at det, der er meget

2765

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Inger Stilling Pedersen
63715;title_name;"væsentligt, det er, at vi får sat fokus på, hvordan vi hindrer, at vi får flere, som det allerede
er nævnt, og hvordan vi i dag hjælper dem, der
er kommet ud i det. Men vi kan jo ikke bare
sige: Nu skal vi skaffe flere arbejdspladser, for
vi ved jo, vi ikke kan skaffe arbejde - i hvert
fald det, vi forstår ved arbejde - til alle. Derfor
må vi finde ud af, hvordan man kan arbejde på
anden måde og få en mening ind i tilværelsen
på en eller anden måde, og det kan være meget, meget forskelligt.
Så derfor er det vigtigt, vi i dag måske får
nogle signaler frem om, hvad vi kan gøre for at
hjælpe, for at lette tilværelsen for dem. Dér vil
jeg da også sige, at når vi senere skal beskæftige os med ministerens forslag om, at kommunerne nu skal til at overtage noget, så er vi meget skeptiske, for vil det forbedre det, eller vil
det betyde, at man skal spare, og så er det igen
den gruppe, vi sidder med her, der kommer til
at betale prisen? Det er jo dem, der betaler prisen - de allersvageste. Jeg håber, at det ikke
bare bliver ord, men at vi også prøver på at se,
om det virkelig kan være til gavn for de svage.";Inger Stilling Pedersen
64841;title_name;"Jeg har endnu fire anmodninger om korte
bemærkninger.
Må jeg stilfærdigt gøre opmærksom på, at vi
kun har hørt tre af ordførerne, og nu har oven i
købet én yderligere meldt sig. Så jeg beder om,
at man nu indskrænker antallet af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
65128;name_party;":
Jeg må sige til fru Hanne Thanning Jacobsen, at jeg er helt uenig i synspunktet om, at vi
ikke skal gøre noget. Jeg mener, det er problemet i dag, at vi ikke gør nok, og jeg mener, vi
trænger til en langt mere målrettet, en langt
mere langsigtet indsats, så vi kan få afhjulpet
nogle af de mange problemer. Det er mit synspunkt, at en ordentlig hjælp forudsætter, at vi
tager udgangspunkt i den enkeltes konkrete situation. Når vi snakker om, at der skal være
valgmuligheder og der skal være mange tilbud,
så nytter det kun noget, hvis vi også sørger for
at få den enkelte givet det rigtige tilbud i den
konkrete situation. Dér er det meget vigtigt at
huske på, at de mennesker, vi snakker om, de
grupper, er uhyre forskellige. Det handler altså

2766

om at kigge på den enkelte, på den enkeltes
præmisser, og så finde ud af, hvad det er for en
boform, der er behov for. Hvad er det for nogle
aktiviteter, vi kan hjælpe med? Kan vi på en
eller anden måde få vedkommende sluset ud i
noget beskæftigelse? Det er det, jeg synes der
mangler: At vi er mere konkrete, mere målrettede.
Fru Jytte Hilden kredser om arbejdsløshedsproblemerne, og som jeg tidligere har sagt, er
jeg meget enig i, at det er et af vores største
problemer. Men jeg vil gerne spørge fru Jytte
Hilden, om hun mener, at det finanslovsforlig,
vi har indgået - med de investeringer, der er i
det - om det er det, der sikrer beskæftigelse til
de grupper, vi taler om i dag. Eller hvordan er
det, vi helt konkret sætter handling bag og sikrer, at også de her grupper kan få en plads på
arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
66741;name_party;":
Indtil fru Jytte Hildens sidste indlæg har vi i
dag haft en meget sober og konstruktiv debat.
Ingen har forsøgt at tage patent på at ville gøre
noget for disse mennesker. Men på dette sted i
debatten oplever jeg, at fru Jytte Hilden alligevel forsøger at skyde regeringspartierne nogle
falske motiver i skoene, såsom at vi i virkeligheden slet ikke mener noget af alt det, vi står
og siger, slet ikke mener noget af alt det, vi om
lidt stemmer ja til, i det hele taget slet ikke mener, at det kan nytte at gøre noget for disse
mennesker, og at vi i øvrigt heller ikke bekymrer os om afskaffelse af arbejdsløsheden.
Jeg synes ærlig talt, det er ærgerligt. Det er
brahdærgerligt, hvis denne her debat får lov til
at udvikle sig til den sædvanlige mudderkastning partierne imellem. Vi er dybt optaget af at
hjælpe disse mennesker, denne gruppe af udstødte. Vi er lige så dybt optaget af at bekæmpe
arbejdsløsheden. Jeg er enig i, at en bekæmpelse af arbejdsløsheden er af afgørende betydning for at forebygge, at flere mennesker
havner i de udstødtes kreds, men jeg tror ærlig
talt ikke, at det er tilstrækkeligt for disse udstødte, at der bliver skaffet nogle nye arbejdspladser. De skal have en anderledes massiv
hjælp til at komme tilbage til et normalt samfundsliv, og det ved fru Jytte Hilden også, og
det er vi enige om. Så jeg forstår ikke, hvorfor
vi nu skal til den her gammeldags partisnak.

2767

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
68269;name_party;":
Jeg har et par bemærkninger af principiel
karakter.
Når jeg nu hører debatten her om forespørgslen til socialministeren om, hvilke initiativer regeringen agter at iværksætte for at afhjælpe hjemløsheden og den sociale nød i storbyerne, så undres mig på, at man allerede på
nuværende tidspunkt havde en dagsorden på
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 punkter, hvor man pålægger
regeringen og pålægger ministeren osv.
Det er en form, som jeg ikke forstår. Jeg vil
gå ud fra, at denne forsamling er en lovgivende
forsamling, og jeg kan ikke forstå, at man vil
have en forespørgselsdebat, når man allerede
inden forespørgslen kan vedtage den slags
ting. Så ophøjer man sig faktisk til en
lovgivende forsamling, der vedtager en ting
kun med én behandling. Jeg mener, det er en
farlig ting, som man er kommet ind på, en uvane med så mange punkter på en dagsorden.
Er man sikker på, at ministeren kan opfylde
det her? Er man sikker på, at man kan pålægge
regeringen noget, hvis der ikke er lovgrundlag?
jeg synes, det er en farlig tendens. Jeg vil henstille til formanden og præsidiet, at man tager
forretningsordenen op og ser, om det kan være
rimeligt, at vi efterhånden er blevet en administrativ enhed. Folketinget er en lovgivende forsamling, ikke et administrationsorgan. Så jeg
er meget betænkelig ved den form her.
Jeg kan endvidere tilføje, at som udgangspunkt afsættes der 50 mio. kr. Det kan man da
ikke gøre ved én behandling, sådan bør man
ikke opføre sig, det synes jeg ikke. Finansudvalget kan med indstilling fra ministeren gøre
den slags ting, det hører ikke til her. Man kan
diskutere, men man kan ikke pålægge. Jeg synes, det er en dårlig praksis, man efterhånden
har fået i Folketinget, at man laver 7-8 punkter.
Hvis en dagsorden skal have nogen betydning,
nogen autoritet, skal den være på 3-4 linier.
Det andet er ikke vores opgave.
Jeg beder formanden og andre ændre reglerne. Det er en dårlig kutyme, man er kommet
ind på. Husk på, at der skal være respekt om
en lovgivende forsamling. Der bliver ikke respekt af at lave den slags ting.
(Kort bemærkning).

2768";Niels Anker Kofoed
70356;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Duetoft, at jeg er helt
enig med ham, når han siger, at den dagsorden, vi vedtager i dag, er et plaster på såret.
Derfor sagde jeg også i min ordførertale, at det
er utrolig vigtigt, at vi fortsætter efter i dag
med en plan for en forebyggende indsats. Jeg
nævnede også nogle konkrete eksempler, hvor
vi gerne vil være med.
Lad mig bare nu gentage forslaget om at lave socialt arbejde i boligområderne, altså sørge
for, at der i f.eks. almennyttigt boligbyggeri er
nogle tilbud til folk, hvor mange går hjemme
hele dagen år ud og år ind. Det vil jeg selvfølgelig gerne høre om CD er enig i: At vi skal
forsøge at fortsætte ad det spor.
Til fru Pia Christmas-Møller og fru Eva Kjer
Hansen vil jeg gerne sige, at det er ikke kun
socialdemokrater, der her påstår, at den generelle økonomiske politik, der har været ført,
har et medansvar for, at vi er havnet i den her
situation. I arbejdsgrupperapporten fra Amtsrådsforeningen står der f.eks., at en afgørende
forklaring på, at der er kommet den store tilgang af nye grupper til det her område, er besparelser, strukturændringer og institutionsnedlæggelser. Jeg vil fortsat gerne i dag på et
eller andet tidspunkt have et svar både fra fru
Eva Kjer Hansen og fra fru Pia ChristmasMøller på, om de er enige i, at målet er, at det
her simpelt hen skal nedbringe antallet af
hjemløse, og at vi er enige om at fortsætte en
indsats, der sikrer, at det her problem ikke begynder at vokse igen.";Karen Jespersen
71832;title_name;"Der er nu kun plads til to af de sidst indtegnede, så jeg må bede om, der ikke stilles
spørgsmål, som kræver yderligere bemærkninger. Der er god tid længere nede i ordførerrækken til at vende tilbage til problemerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
72084;name_party;":
Jeg har såmænd ikke noget ønske om at tage
patent på noget som helst, men jeg bemærkede
i fru Pia Christmas-Møllers indlæg, at socialministeren og statsministeren blev rost. Jeg vil
i al beskedenhed sige, at det var Socialdemokratiet, der tog initiativ til den her forespørgsel. Det synes jeg ikke fru Pia Christmas-Møl-

2769

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Jytte Hilden
72509;title_name;"ler fik med i sin tale. Så det dér med at tage
patent og rose sig selv, det er vi alle sammen
meget gode til.
Så vil jeg godt sige, at det, vi vel er enige om,
er, at vi er nødt til at lave en analyse, og det, vi
er enige om, er et ønske om at handle. Ellers
var vi heller ikke blevet enige om en dagsorden, den være sig kort eller lang. Det synes jeg
er det gode.
Det, jeg ikke synes gør noget i en debat som
denne her, det er, at det fremgår, at der er et
forskelligt syn på tingene, og at det selvfølgelig
må være forskelligt, hvad den ene side af salen
og hvad den anden side af salen egentlig mener er årsagerne, og hvad der er perspektiverne
i, hvordan vi skal forholde os.
Jeg synes, vi skal have respekt for, at vi kan
se forskelligt på tingene. Så derfor vil jeg fortsat glæde mig over, at det for første gang i 10 år
er lykkedes med en massiv investering på finansloven til glæde for flere i arbejde. Derfor
vil jeg også vende tilbage til det, Socialkommissionen siger. Den nedslidning, der er sket i
vores samfund, er blevet synlig, netop fordi arbejdsløsheden i den grad rider os som en mare,
og derfor synes jeg også, det er dejligt, at vi nu
tager denne her diskussion med respekt for
hinandens synspunkter og med respekt for
hinandens vidt forskellige måder både at tale
og argumentere på.";Jytte Hilden
73825;title_name;"Det bliver den sidste korte bemærkning i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
73917;name_party;":
Der er blevet talt en del om arbejdsløsheden, om man skulle aktivere, og om man skulle
sørge for nogle job. Men de, der siger det, har
ikke læst bogen fra Socialforskningsinstituttet,
som vi har fået uddelt i forbindelse med denne
rapport. Rapporten viser, at nogle af de udstødte og de hjemløse, man har fået fat i, faktisk havde job, og de kunne også godt beholde
deres job. Der er nogle af dem, der er læger og
sygeplejersker og lærere, men så er der indtrådt nogle andre begivenheder i deres tilværelse, i nogle tilfælde flere sociale begivenheder, der gør, at de har valgt at leve, som de gør.
Så kan man da ikke komme herop og sige, at
nu er det altså arbejdsløshedens skyld. Det hø-

2770

rer altså ingen steder hjemme, og det har ikke
spor med sagen at gøre, hvis man læser de rapporter, der ligger til grund for denne her debat
i dag.
Det, denne her debat handler om, det er altså helt nede på gulvniveau. Vi skal ikke have
en situation som i sommer, hvor alle de hjemløse bliver afvist fra herberg. I sommer blev afvist 30 dér, 15 dér, 17 dér på de herberger, vi
kender så godt, og som gør sådan et stort stykke arbejde. Primært ønsker vi med denne dagsorden at få gjort noget ved herbergssituationen. Derudover ønsker vi at få nogle små billige boliger, for det er også det, der mangler, og
det kan man også læse i de rapporter, der ligger til grund for debatten i dag. Det er præcis
det, der mangler, og det må være det, vi skal:
se på nogle små billige boformer. Om man skal
give rentetilskud, eller hvad vi skal, det ved jeg
ikke, men det må være i samarbejde mellem
kommuner, amter og staten. Det må være det,
det handler om, at man går helt ned på gulvniveau og siger: Hvad er det, der er brug for?";Bente Juncker
75646;title_name;Vi vender os til ordførerrækken.;Formanden
75707;name_party;":
Onde tunger kunne finde på at mene, at denne debat sat til diskussion af samtlige partier
på den første dag i julemåneden er et udtryk
for folketingsmedlemmers dårlige samvittighed og et behov for, inden vi tager på juleferie,
at dulme et almindeligt ubehag ved de forløbne måneders mediepåvisning af de forhold,
som de udstødte grupper overlever under i det
danske samfund.
Debatten og den konkrete udfyldelse af dagens dagsorden vil vise, om de onde tunger har
ret. Der er ingen tvivl om, at sommerens mange politiske udmeldinger om forståelse for ønsker om at opprioritere disse områder har
skabt forventninger til konkrete initiativer.
Posedamer, frakkemænd og gadebørn er
blevet almindelige gloser i det danske sprog,
og den virkelighed, der gemmer sig bag disse
ord, er et kontant udtryk for den vej, samfundet har bevæget sig i det sidste tiår. Et tilbageblik over de sidste 10 års socialpolitik viser på
den ene side en sektor, som har været udsat for
et forøget bureaukrati affødt af hyppige lovændringer og drastiske økonomiske nedskærin-

2771

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne

2772";Hanne Thanning Jacobsen
76877;title_name;"ger. Det er gået ud over revalidering, ydelser til beskåret. Det har alt sammen været med til at
den enkelte og de økonomiske vilkår til institu- øge presset på forsorgshjem og herberger, ligesom det er helt åbenbart, at de udstødte bliver
tionerne.
Denne voldsomme indskrænkning i den so- mere og mere synlige i gadebilledet. Det er en
ciale sektor er set med SF-øjne ikke et udtryk af årsagerne til dagens debat.
Siden marts 1991 har Folketinget fået tilbafor manglende planlægning af den socialpolitiske sektor, men er tværtimod en bevidst politik gemelding og løbende informationer fra den
fra de skiftende borgerlige regeringers side. Og socialpsykiatriske følgegruppe og de socialdet er sket og sker i en tid, hvor antallet af psykiatriske projekter. Der er altså en udvikmennesker, der er blevet gjort afhængig af ling i gang, og de initiativer, som denne debat
overførselsindkomster, har været i voldsom lægger op til, skal ses som en forlængelse af
den dagsorden. Det vil være flot, hvis vi med
vækst.
På den anden side har de seneste års eksplo- de beslutninger, vi traf i marts 1991, og de besion af forsøgs- og udviklingsarbejder vist, at slutninger, vi tager i dag, kan fastslå, at vi nu
der på trods af de forringelser, der er sket i de har lagt grunden til en ny langsigtet socialpoliydre økonomiske rammer, er mange kræfter og tik.
Folketinget har kunnet lave en naturmiljøet stort socialpolitisk ansvar hos lokalbefolkningerne, hvis og når systemet kan finde ud af politik og en arbejdsmiljøpolitik, så vi burde
at samarbejde i respekt for de lokale ideer. også være i stand til at udforme en social milFor de sociale administrationer - senest ud- jøpolitik. Vi må holde op med at tro, at vi kan
trykt ved socialchefernes møde i Sønderborg - regulere os ud af de sociale problemer. Vi må
tales der om overbebyrdning af administrative holde op med at påføre de udstødte grupper
opgaver på grund af arbejdsløshed og voksen- skyld og skam, holde op med at definere tilbude bureaukratiske opgaver. Jeg kunne ønske dene inde fra systemet, og i stedet prøve at
mig, og jeg forventer, at disse chefer på deres igangsætte initiativer i dialog og samarbejde
område viser veje til forenklinger, mod til en med brugerne. Det ville være at støtte en posivis risikovillighed og vilje til at prøve noget, tiv udvikling.
I det forberedende arbejde til denne debat
der er anderledes og utraditionelt. Af de sammenfattende analyser, der er foretaget i køl- er det endnu en gang den økonomiske indvandet på det sociale udviklingsprogram, faldsvinkel, der har været altdominerende. Det
SUM, fremgår det, at kun få projekter har ta- er altid pengene, der kommer i første række,
når vi taler socialpolitik. I stedet burde overget sig af dem, der har det allerværst.
I SFI-rapporten »De socialt udstødte« påvi- skrifterne være: Hvilke formål har samfundet
ses det, at de socialt udstødte omfatter en bred med det socialpolitiske område? Hvilken måldelvis overlappende gruppe af mennesker, der sætning har vi?
Som jeg sagde før, tror vi på, at mennesker
er belastet af en række forskellige sociale problemer: misbrugs- og andre helbredsproble- vil noget, at mennesker kan noget: men de kan
mer, psykiske problemer, problemer med selv- det på forskellige niveauer, og det skal vi reværdsopfattelse, manglende socialt tilhørsfor- spektere. For som Søren Kierkegaard udtrykhold. Det betyder for den hårdest belastede ker det: Når man skal hjælpe et andet mennegruppe, at der er et uopfyldt behov for pleje, ske, må man først og fremmest finde ham dér,
behandling, omsorg og hjælp til selvhjælp på hvor han er, og begynde dér. Den, som ikke
et sådant niveau, at den enkelte kan klare sig kan det, indbilder sig, at han hjælper andre.
Derfor skal vi respektere tilbudstanken i
på en acceptabel, menneskeværdig måde.
Man kan med rette spørge, om regeringen er dens egentlige betydning: Der skal kunne vælvillig til at genoprette en velfærdspolitik, der ges, og der skal kunne diskuteres om valgets
lever op til disse basale behov. I marts 1991 rigtighed, også selv om valget ikke passer ind i
vedtog vi en dagsorden. Den har fuld gyldig- systemerne og ikke passer systemet. Mange af
hed, men vi ved, at der på trods heraf er sket disse mennesker er netop udstødte, fordi de iknedskæringer i antallet af sengepladser på de ke passede ind i de sociale systemer.
De grundlæggende rettigheder må der selvpsykiatriske afdelinger. Vi ved, at tilbudene på
følgelig
ikke sættes spørgsmålstegn ved, men
narko-, alkohols og, ungdomsområdet er blevet

2773

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Hanne Thanning Jacobsen
81518;title_name;"for god ordens skyld vil jeg fastslå, at vi ikke
har noget ønske om at overøse det enkelte
menneske med velfærdsmidler. Det vigtige for
os er, at den enkelte får afgørende indflydelse
på anvendelsen af de velfærdsmidler, vi har
prioriteret at bruge på ham eller hende.
Når jeg ser på den dagsorden, der er fremsat, og som vil blive sat til afstemning efter
denne debat, har jeg lyst til at slutte med at
gøre følgende kommentarer:
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at vi sammen kan konstatere, at regeringen vil være initiativtager til og vedkende sig ansvaret for at
udvikle varige løsninger med differentierede
botilbud, kontaktpersonordninger og nye metoder i arbejdet med de socialt udstødte. Det
kan selvfølgelig ikke ske uden et udfordrende
samarbejde med amter, kommuner og frivillige
organisationer. Det frivillige sociale arbejde er
ved at segne under presset fra et tiltagende antal mennesker, som har stadig mere komplekse
problemer. Der må derfor i udmøntningen af
denne dagsorden laves modeller for, hvordan
det frivillige arbejde støttes, og hvordan der
skabes reel brugerindflydelse.
Det er SF's holdning, at den følgegruppe,
som Folketinget nedsatte i forbindelse med debatten om de psykiatriske patienter i marts
1991, har vist sig at være den vagthund, som
Folketinget ønskede den skulle være. Jeg kunne forestille mig, at denne gruppe blev udvidet
med nogle personer, der repræsenterer forsorgshjemsområdet og misbrugsområdet, men
vi vil være åbne i en videre diskussion om andre modeller. Det, vi finder vigtigst, er, at der
nu ikke etableres nye specialpuljer.
Endelig er det vigtigt for mig at fastslå, at
hovedstadsproblemerne ikke er løst hverken
med denne dagsorden eller med det lovforslag,
som vi skal behandle efterfølgende. Vi må erkende, at finanslovforligspartierne ikke har
haft pungen oppe af lommerne til en forstærket indsats for de mest udstødte på trods af de
forløbne måneders meldinger fra mange sider
om gode viljer. Jeg må konstatere, at socialområdet selv har måttet betale regningen.
Derfor lægger vi i SF vægt på, at de 50 mio.
kr., som vi i 1993 har taget af satspuljemidlerne, netop - som der står i dagsordenen - er et
udgangspunkt for de kommende års arbejde til
gavn for de allersvageste i det danske samfund.
SF kan selvfølgelig på baggrund af vores
deltagelse her stemme for denne dagsorden.

2774";Hanne Thanning Jacobsen
83886;name_party;":
Jeg skal takke socialministeren for besvarelsen. Fremskridtspartiet er glad for, at vi får lejlighed til denne debat, og derfor var vi også
med som forespørgere.
Jeg kan også godkende dagsordensforslaget,
som vi jo har diskuteret og er blevet enige om
på et langt tidligere tidspunkt. Det var jo
egentlig også på et langt tidligere tidspunkt, at
debatten egentlig stod og vi blev enige om,
hvilken dagsorden vi skulle fremlægge i dag.
Men jeg synes, det er vigtigt - som det også
er blevet sagt tidligere i dag - at det her ikke
kun er et spørgsmål om ord. Vi skal ikke kun
tale om tingene. Det, der er langt vigtigere, er,
at der kommer noget handling på, og det sker
nu.
De socialt udstødte er for mig at se ikke selve problemet, men et symptom på et problem,
nemlig hele den måde, som vores land regeres
på. Det er hele den økonomiske politik og arbejdsmarkedspolitikken, der har bevirket, at så
mange mennesker ikke kan klare sig selv. Socialkontorerne har dermed fået så mange opgaver, at der ikke er ressourcer til de dårligst stillede og til dem, der egentlig har brug for hjælpen. Hvis der blev ført en anden økonomisk
politik, en anden skattepolitik og en anden arbejdsmarkedspolitik, så kunne vi i Socialudvalget beskæftige os med de egentlige sociale
problemer og opgaver. Som det er i dag, skal
det sociale system være bagstopper for en række mennesker, der slet ikke hører hjemme i det
sociale system, og derfor er der hverken penge
eller menneskelige ressourcer nok til dem, der
virkelig har et behov.
Velfærdssamfundet er dog ikke kun et
spørgsmål om penge. Det er lige så meget et
spørgsmål om ansvarsfølelse og medansvar ikke mindst for sig selv. Indflydelse på sit eget liv
og ansvar for egne handlinger er grundstenen i
velfærdssamfundet - i modsætning til velfærdsstaten, hvor det er skatteborgernes penge, der er grundstenen.
Den løsning, som forslaget om motiveret
dagsorden lægger op til, er god nok til symptombehandling, men det løser ikke det egentlige problem, og derfor vil der sandsynligvis også i de næste mange år være socialt udstødte i
vores samfund. Vi kan så i Socialudvalget gøre
vores til at mindske' problemerne, og det vil vi
gøre. Men som fru Karen Jespersen så malen-

2775

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Tom Behnke
86197;title_name;"de beskrev det, kan det her jo meget nemt, hvis
vi ikke tager bredere fat, blive som at tømme et
badekar med en teske, mens vandhanen stadig
er åben.
Det ville være langt mere gavnligt, om alle
de socialpolitiske ordførere tog fat i deres skattepolitiske ordførere, for det er dér, problemet
ligger, og det er dér, det hele starter. Så længe
arbejdskraften er så dyr, som den er på grund
af skattetrykket, vil der ikke være plads til os
alle på arbejdsmarkedet, for det har erhvervslivet ganske enkelt ikke råd til. Det vil være billigere at indkøbe maskinel i stedet for personel. Dér starter problemet.
Men nu er det altså socialministeren, vi debatterer med i dag, og når vi må se i øjnene, at
vi har begrænsede ressourcer på området, er
det Fremskridtspartiets politik, at vi først bruger ressourcer på de dårligst stillede: så må de,
der egentlig godt kunne klare sig selv, gøre det.
Indsatsen må tilrettelægges, så den enkelte
hjælpes helt ud af det sociale kviksand, så vedkommende kan klare sig selv igen.
Fremskridtspartiet kan som nævnt godkende den foreslåede dagsorden, men Fremskridtspartiet og forhåbentlig alle andre vil
denne gang holde ministeren fast på den foreslåede og snart vedtagne dagsorden. Vi har tidligere dagsordener, som enten meget langsomt
eller slet ikke er blevet udmøntet i virkeligheden. Det kan vi ikke acceptere på dette område
- heller ikke på dette område. Det er nødvendigt, at der sker noget, og at det sker snarest
muligt.
Jeg skal ikke gentage alt, hvad der er blevet
sagt af de forrige ordførere, men slutte med at
tilslutte mig, hvad de har været inde på af positive ting og specielt det nøgleord, der er sagt,
nemlig at der er behov for en indsats, og at den
skal ske snarest muligt.
Jeg vil dog godt fremhæve den pind i dagsordensforslaget, der har med det frivillige sociale arbejde at gøre. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi respekterer og anerkender de frivillige sociale organisationer, og at vi passer på ikke at forplumre deres arbejde, hverken på den
ene eller den anden måde. Det gælder om, at vi
anerkender deres arbejde og lader dem arbejde på det felt, hvor de er bedst til at arbejde.
For der er jo ingen tvivl om, at de frivillige organisationer kommer ud på steder, hvor det offentlige ikke kan nå ud, og hvor det offentlige
nok heller ikke bør nå ud.

2776";Tom Behnke
88540;name_party;":
Når man er turist i nogle af de store byer London, New York eller Berlin - går man og
siger til sig selv: Hvor er det dejligt, at vi har så
godt et socialt system derhjemme i Danmark,
at vi ikke har alle de problemer, som man møder her. Dér møder man de hjemløse, man møder gadebørnene, man møder posedamerne.
Det er rigtigt, når socialministeren siger, at
vi har et godt system. Det er jeg også enig i,
men det fanger ikke alle op. Derfor skal jeg
også sige tak for debatten i dag og tak for det
svar, som socialministeren gav.
Jeg synes, det er foruroligende, at antallet af
hjemløse nu er oppe på 40.000. Der er sket en
voldsom stigning ikke blot igennem de sidste
10 år, men igennem de sidste 20 år, hvor mennesker har valgt at leve på den facon, både frivilligt og ufrivilligt.
CD har ved formuleringen af denne dagsorden lagt megen vægt på, at vi fik målrettet nogle midler til de dårligst stillede. Anvendelsen
af disse midler udmøntes også i den dagsorden, som vi om lidt vedtager.
Vi har lagt vægt på, at man bevæger sig på
det niveau, hvor man siger: Der skal være herbergspladser nok. Hvad er så »nok«? Det kan
man spørge sig selv om ti gange, men vi kan
ikke længere tåle den situation, hvor hjemløse
bliver afvist gang på gang, hvor de ikke kan få
et måltid mad, og hvor de ikke kan få en seng
at sove i en nat eller to.
Vi lægger også vægt på - som der står i dagsordenen - at der skal være nogle være- og omsorgssteder, nogle steder, hvor man kan komme og gå, hvor man kan få lidt fred og ro og
lidt varm kaffe, hvor man kan få vasket sit tøj,
osv.
Vi er meget opmærksom på, at dette er et
storbyproblem, og vi har lagt vægt på, at puljen primært skulle udløses til storbyerne. Her
vil jeg gerne sige, at det, vi skal have, er nogle
projekter nu med det samme, så man kan se, at
der sker noget. Det skal ikke gå sådan, som det
gik med psykiatrien, at man siger: Det kan
man altså ikke måle endnu. Flere ordførere har
allerede været inde på dette. Vi bliver nødt til
at sige: Det her skal altså fungere! Det skal
fungere allerede i det nye år.
Vi skal have søsat nogle projekter, som tilgodeser dem, der er allernederst i samfundssystemet, dem, vi finder i herbergerne, og vi skal

2777
1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Bente Juncker
90838;title_name;"have nogle aktivitetstilbud, som er for de mennesker, der i første omgang kun har brug for
noget mad og en varm seng at sove i og noget
varm kaffe. Vi skal ikke fra start af begynde at
aktivere dem for disse puljepenge. Det tror jeg
ikke at tiden er til: der er i øvrigt også midler
nok, der aktiverer, så hvorfor skulle vi bruge
satspuljen til det?
Vi lægger megen vægt på, at man får nogle
anderledes boligformer. Fru Karen Jespersen
var inde på, at man måske i boligblokkene
skulle begynde at interessere sig for nogle andre boformer. Det vil vi gerne se på. Man skal
dog ikke forestille sig, at der nu skal købes store boligblokke, for de 50 mio. kr. rækker overhovedet ikke til det. Det, man måske kan gøre,
er at købe nogle mindre steder, eventuelt give
tilskud til, at der opføres mindre boliger af en
noget mere primitiv standard end den, man
kender fra det almennyttige byggeri i dag, for
det er det, der er brug for.
Vi bliver også nødt til at sørge for, at udlejere af udlejningsboliger får garanti for, at der
bliver gjort i stand efter de hjemløse, der flytter
ind i disse boliger, når de atter forlader dem.
Det sker jo, at ting bliver ødelagt, bl.a. fordi
det er folk med psykiske sygdomme, psykotiske, og hvad ved jeg, der kan være voldsomme.
Her bliver vi nødt til at give udlejeren en garanti for, at han får dækket sine omkostninger,
for ellers får vi altså ikke nogen nye boliger til
dem. Ellers får vi ikke nogen 1-rums-boliger,
der er billige. Ellers får vi slet ingen lejligheder, og så kan vi lige så godt opgive det her
projekt. Det er nok noget, vi ikke kan undgå at
skulle lovgive om, og det er vi også parate til.
Der skal også lyde en tak til de frivillige organisationer i dag. Der er 500.000 frivillige, der
arbejder inden for denne sektor. Når det står i
dagsordenen, at vi meget gerne ser, at de frivillige organisationer arbejder sammen med det
offentlige, så er det ikke for at smide de frivillige organisationer væk, men fordi der - som der
peges på i de talrige rapporter, der er lavet til
denne debat - er behov for et samspil mellem
det offentlige og de frivillige organisationer.
Vi vil gerne med denne debat sige, at nok er
vores sociale system godt, men det er ikke godt
nok til, at det kan opfange de målgrupper, der
er tale om her. Og hvis det ikke kan gøres for
satspuljemidlerne, så ønsker vi, at disse initiativer i de kommende år skal fortsætte via finansloven.

2778

Vi ser frem til, at socialministeren indkalder
os, orienterer os om initiativerne, således at vi i
rette tid kan blive enige om den form og den
procedure, det skal have. I CD ønsker vi nemlig ikke blot at stå her og sige, at nu bruger vi
50 mio. kr., og så har vi i øvrigt fået en ren
samvittighed: Nu har vi gjort lidt for posedamerne og herbergsfolket osv. Nej, vi ønsker, at
der skal sættes handling bag denne dagsorden,
og det må ministeren også forstå. Når jeg siger
det på den måde, så er det, fordi vi har været
ude for, at socialministeren nogle gange har
været i samråd og ikke helt har forstået, at når
vi har vedtaget en dagsorden her i Folketinget,
så er det faktisk, fordi der skal handling bag
ordene.
Jeg vil ønske, at vi, når vi om nogle år går
rundt i de store byer ude omkring i Europa,
med god samvittighed kan sige: I Danmark fik
vi løst nogle af disse problemer. Dermed siger
jeg ikke, at alle de hjemløse nu skal være usynlige eller gemme sig bort. Dermed siger jeg, at
vi med stolthed i stemmen skal kunne sige: Vi
har i hvert fald været med til at sørge for, at de
kunne få varm mad og en god bolig - om ikke
en stor bolig, så rimelige boligforhold.
Med disse bemærkninger skal jeg selvfølgelig sige, at CD's gruppe stemmer for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
94555;name_party;":
Jeg synes, at en stor del af det, som CD's
ordfører, fru Bente Juncker, sagde, var meget
væsentligt. Det gælder dels spørgsmålet om
boliger, dels spørgsmålet om, hvordan vi skal
få noget at vide om, hvordan det så går her. Vi
kender jo alle sammen til eksempler på - også
når det gælder de grupper, vi snakker om her at folk føler, de bliver kastet fra det ene system
til det andet: Det er ikke mit bord, for det er
amtet: det er ikke mit bord, for det er kommunen. Henvend dig til nogle frivillige! Og så har
vi problemet, fordi vi faktisk får dårlig samvittighed. Og det bør vi også få.
Derfor synes jeg, det er meget rigtigt, som
det blev trukket frem, at en af de ting, der er en
pointe ved denne dagsorden, er, at vi ønsker en
tilbagemeldingsprocedure. Vi ønsker at gå ind
i diskussionen: Hvordan kan vi gøre det her?
Derfor skal mit spørgsmål til socialministeren være, hvordan socialministeren forestiller

2779

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Jytte Hilden
95572;title_name;"sig at det kan foregå. Når dagsordenen er vedtaget, har vi besluttet os for at bruge nogle penge. Hvordan tænker socialministeren sig så at
vi kan komme videre ad den vej?";Jytte Hilden
95761;name_party;":
Denne debat i dag handler om helt konkrete
mennesker. Vi skal selvfølgelig fordele dem på
forskellige grupper for at få et overblik over,
hvad det er for overordnede initiativer der skal
til, men jeg tror, det er vigtigt, at vi hele tiden
holder os for øje, at vi her har at gøre ikke med
gennemsnit, men med levende mennesker. Det
er derfor, vi er nødt til at se meget konkret på
de enkelte mennesker, også fordi levende mennesker har forskellige forudsætninger og det
derfor er forskellige tiltag, der skal til. Jeg tror
også, vi skal gøre os klart - og det skal jeg vende tilbage til - at det er mennesker, hvis problemer er af en sådan art, at de ikke passer ind
i den samfundsstruktur, vi nu engang har skruet sammen.
Først og fremmest skal vi naturligvis forsøge
at forebygge så mange ulykker som overhovedet muligt, og vi skal prøve at hjælpe så mange
som muligt til den tilværelse, de gerne vil have.
Men jeg tror også, vi må acceptere, at der er
nogle, det kan blive svært at give det, vi forstår
ved en god tilværelse: derfor skal vi naturligvis
alligevel hele tiden forsøge.
Vi har mange sårbare i samfundet, og desværre tyder meget på, at vi får endnu flere, fordi vores samfund udvikler sig i retning af, at vi
alle sammen skal være 120 pet. effektive i alt,
hvad vi gør - på arbejdspladserne, på sportsstederne, i fitnessklubberne, i familielivet. Vi
skal være perfekte hele tiden. Det giver et pres
på alle, og det betyder, at mange må droppe
ud, fordi den perfektion jo i virkeligheden er
helt umulig.
Vi forstærker hver dag problemerne, fordi vi
jo rent fysisk ikke kan være til stede flere steder på én gang eller leve op til kravene om både at være 120 pet. tilstedeværende forældre
og 120 pet. tilstedeværende på arbejdspladsen.
Med de krav, der i dag stilles på arbejdspladserne, er det et problem, hvis éns børn bliver
forkølet - for slet ikke at tale om, hvis der virkelig er noget mere alvorligt i vejen - eller hvis
éns venner går hen og får problemer, eller
hvad ved jeg. Vi har dårligt tiden til at tage os
af noget som helst, der går ud over det helt banale.

2780

Som sagt tror jeg, at vi forstærker problemerne, også fordi vi ikke har tid til at tage os af
dem, mens de er små, men vi forstærker også
problemerne ved: at kravene til arbejdsstyrken,
som vi jo kalder det, øges hele tiden. Og jeg
tror, at det er svært at gøre noget ved det. Jeg
tror, at den udvikling er svær at stoppe, og selv
om vi alle sammen kan ønske, at vi får flere i
beskæftigelse, tror jeg, at vi er nødt til at se i
øjnene, at der vil være en række mennesker,
som ikke kan leve op til det 120 pct.s effektivitetskrav, som vi stiller i dag.
Skal vi så styrke familierne? Ja, det skal vi
naturligvis. Vi skal naturligvis gøre, hvad vi
overhovedet kan, ved at forebygge så meget
som overhovedet muligt, ved at give noget mere tid til, at familier og børn kan være sammen.
Alt det danner jo grundlag for nogle udviklingsmuligheder senere hen, de gode, men også de dårlige - hvis der ikke er de tilstrækkelige forudsætninger.
Men det er altså ikke nok, og det er slet ikke
nok, når problemerne først er opstået. Vi er
nødt til at se i øjnene, at familierne ikke længere er, hvad de har været, i hvert fald ikke med
hensyn til stabilitet. Jeg tror også, vi er nødt til
at se i øjnene, at hvis der f.eks. opstår problemer med et barn, eller hvis der opstår andre
problemer, så er der mange familier, der ikke
kan holde sammen, og derved bliver der sat en
selvforstærkende proces i gang.
Jeg tror, vi frem for alt skal erkende, at netop i de sammenhænge, som vi snakker om i
dag, med det, der her er kaldt de socialt udstødte grupper - men jeg vil godt stadig væk
fastholde, at det jo er konkrete mennesker netop for disse mennesker er familien og den
hjælp, man kan få fra den, måske slet ikke tilstrækkeligt. Ofte kan familien ikke hjælpe, fordi familien selv er så involveret under en eller
anden form. Jeg tror, at alle, der har været involveret i den slags problemer, erkender, at familien, hvor gerne den end ville, på grund af
de særlige forhold af ubevidst art, der altid eksisterer i forældre og børn-relationer, måske i
virkeligheden umuliggør, at problemerne kan
løses dér.
Men vi skal frem for alt også se i øjnene, at
der ofte er flere sæt af problemer. Sidst, men
ikke mindst skal vi se i øjnene - og det var det,
jeg startede med at sige - at vores samfund er
fuldstændig forkert skruet sammen, hvis vi

2781

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Lone Dybkjær
100282;title_name;"skal hjælpe hele mennesker og ikke kun skal
håndtere en eller anden del af et menneske,
hvad enten det nu er et ben, en arm, en nyre
eller sådan noget. Det kan vi klare, men hvis
der er tale om noget, der er mere komplekst,
nemlig hele mennesket, er vi ikke særlig godt
rustet til at gøre det med det system og det
samfund, vi har opbygget. Det hænger jo snævert sammen med, at vi har specialiseret os på
alle områder. Det er netop denne specialisering, der er en del af problemet, for det er den,
der betyder, at vi har så svært ved at gøre noget
ved netop hele mennesker og hele menneskers
meget komplekse problemstillinger.
Mit udgangspunkt er altså dels, at familien
ikke kan klare problemerne, fordi den i hvert
fald somme tider er en del af dem og under alle
omstændigheder ofte kan være i nogle arbejdsmæssigt pressede situationer, som gør, at der
ikke er tid til det, dels at vi har et samfundsstruktursystem, som er indrettet på en sådan
måde, at det heller ikke kan tage hånd om hele
menneskets problemer. Derfor bliver de tre
vigtigste ord for mig i dag: kontaktpersoner,
bofællesskaber og væresteder.
Det, der ofte sker i dag, er, at mennesker, der
kommer i kontakt med systemet, som vi kalder
det - under en eller anden form - slæbes fra
afdeling til afdeling, fra person til person, for
så til sidst at ryge ud i tomheden. Det er den
tomhed, vi på en eller anden måde skal håndtere. Det kan godt være, at vi ikke kan hjælpe
disse mennesker fuldt ud, men igen må udgangspunktet være, at vi under alle omstændigheder skal gøre vores bedste for, at de hver
for sig kan få så meget ud af deres tilværelse
som overhovedet muligt. Vi har nu engang kun
det ene liv.
Derfor må vi nødvendigvis også se på strukturer. Hr. Duetoft var inde på det og sagde, at
det ikke er med i dagsordenen. Det er jeg selvfølgelig enig med hr. Duetoft i: jeg kan jo også
læse dagsordenen, som jeg selv står bag, og
som jeg derfor kan støtte, men jeg tror bare, vi
er nødt til at sige, at vi altså ikke kan løse alle
problemer på én gang. Og så må vi altså tage
fat og se, hvad vi kan gøre, hvis vi umiddelbart
vil gøre noget her og nu. Men jeg vil godt sige,
at det er afgørende, at vi får set på de strukturer. Jeg tror, det er vigtigt, at vi får dem diskuteret. Jeg tror, at det er vigtigt, at vi tager hånd
om dem også ved at tage udgangspunkt i de

2782

konkrete hele mennesker, som jeg var inde på,
for strukturerne passer altså slet ikke til de
problemer, vi står over for.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får sat gang i
udviklingen af bofællesskaber og væresteder.
Vi kender jo alle sammen eksempler på steder,
der har fungeret godt, og som vi kan henvise
til. Men inden vi får det gjort, går der jo et
stykke tid. Jeg tror derfor, at vi i dag meget
konkret med en del af de penge, der er afsat til
det, skal satse på kontaktpersonerne, så der
umiddelbart for de enkelte mennesker er nogle
personer, som de kan gå til, hvis de er i vanskeligheder.
I virkeligheden tror jeg, vi skal prøve at opbygge et system med, at hver enkelt person
skal have tilknyttet en kontaktperson, måske
to eller tre, som altid under en eller anden
form kan være til stede, og som kan hjælpe
med problemerne. Jeg synes, vi skal starte dér.
Det er konkret, og det er i virkeligheden ikke
frygtelig kostbart i forhold til en række af de
andre tiltag, der skal i gang, også hvis vi taler
om de mere principielle ændringer, der skal til.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi tager dette
udgangspunkt, sådan at vi får opbygget et net
af personer, der på de menneskers vegne, som
vi her taler om, kan tage kontakt til systemerne, og som også kan være en slags formidlere
af de synspunkter, som de nu har, og som det
kan være svært at formidle. Vi kender jo godt
situationen med et menneske, der f.eks. har et
psykisk handicap og skal formulere sig over
for en fortravlet sagsrådgiver, for slet ikke at
tale om en fortravlet læge, eller hvad ved jeg.
Inden man nogen sinde kommer i gang med at
sige ordene, er tiden jo gået, og det er faktisk et
problem. Derfor tror jeg, vi skal have nogle
folk, der kan være med til at formidle disse
kontakter, og som de mennesker, som de under en eller anden form skal repræsentere, har
tilstrækkelig tillid til.
Jeg skal derfor meget opfordre til, at vi i det
videre arbejde med fordelingen af disse 50
mio. kr. meget konkret søger at få etableret
nogle kontaktpersoner til de grupper, vi her taler om, og som vi helt konkret kender, fordi de
alle under en eller anden form har været i kontakt med det såkaldte system.";Lone Dybkjær
104831;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi gerne

2783

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Inger Stilling Pedersen
104991;title_name;"starte med at sige tak til Socialdemokratiet,
som har taget initiativet til debatten i dag, og
også sige tak til socialministeren for den redegørelse, vi har fået, hvori opremses alle de initiativer, der nu skal tages. Efter at have deltaget i debatten kan vi jo godt se, at vi står over
for et stort, massivt problem, som der ikke er
nogen enkel løsning på.
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi gerne
dele det op i to spørgsmål. Det første er: Hvad
er årsagerne til, at vi får problemer med hjemløse, prostitution og alkoholmisbrug, og hvad
kan vi gøre for at hindre, at de opstår? Det andet er: Hvad gør vi i dag?
Vi kan også starte med at spørge, om vi
egentlig har forsket nok i årsagerne til, at vi har
problemerne: f.eks. havde man for få år siden
overhovedet ikke forsket ì, hvorfor nogle - det
gælder begge køn - havner i prostitution. Man
vidste meget lidt om det, hvorimod man i vore
nabolande havde forsket temmelig længe for at
finde årsagerne til det. Hvis vi skal løse nogle
problemer eller være med til at forebygge nogle, er vi også nødt til at vide noget om, hvad
årsagerne er til, at mennesker havner i dem, og
de er vidt forskellige.
Som det også er sagt, er vi nødt til målrettet
at se på, hvad vi kan gøre for de enkelte grupper, og hvad vi kan gøre for at forebygge problemer. Fra Kristeligt Folkepartis side har vi
sagt igennem årene og bliver ved med at sige,
at det er utrolig vigtigt at satse på familien,
give familien rimelige vilkår, give forældre og
børn tid til hinanden, tid til at være sammen og
få lov til at bygge et trygt fællesskab op.
Jeg nævnte kort før, at mange mennesker i
vort land er psykisk syge. Det kan der være
mange grunde til, f.eks. arveanlæg, men mange
bliver det også. Mange af de mennesker, der
render os herinde på dørene, og som vi måske
bliver lidt trætte af, er måske startet som helt
»normale«, men har løbet panden imod en
mur over for det offentlige system. De kan
egentlig have haft ret, men har ikke kunnet få
det og er så blevet bitre og har opgivet det hele.
Som jeg sagde før, er det derfor meget vigtigt
at se på disse ting i en helhed, se på dem med
andre ministeriers øjne for at se, om vi kan gøre noget for at hindre, at mennesker kommer i
den situation.
Jeg talte for ikke så længe siden med en ung
prostitueret: hun var ikke fyldt 18 endnu og

2784

ville meget gerne ud af det. Hvorfor hun var
havnet i det? Fordi hun ikke kunne få pengene
til at slå til. Hun var dybt ulykkelig over det og
havde derfor det mål at komme ud af det, og
hun havde en chance for det, fordi nogle mennesker havde taget sig af hende og ville prøve
at hjælpe hende.
Hvordan ser Folketinget og offentligheden
på prostitution, på alkoholproblemer, på de
hjemløse og på posedamerne? Har vi en håndbevægelse tilovers for dem? Nogle siger, at de
selv har valgt det. Ser vi ned på dem, fordi det
er samfundets allerlaveste, vi snakker om - vi
andre er heldigvis hævet lidt over det - eller
prøver vi at forstå, at der ligger en tragedie bag
hver enkelt af disse menneskers skæbne?
Vi talte, tidligere i dag om handlingsplaner.
Det kan lyde koldt og brutalt, men det var heldigvis ikke sådan, Venstres ordfører mente det,
og det er jeg glad for. Man vil prøve at hjælpe
og støtte det enkelte menneske uden at kræve
noget til gengæld.
Vi har et godt offentligt system - og det skal
vi også have - som har hovedansvaret, og her
vil jeg gerne sige til hr. Tom Behnke, at et menneske selvfølgelig altid har ansvaret for sig
selv, men i det øjeblik, det kommer i en situation, hvor det ikke kan tage ansvaret for sig
selv, må andre - og det er så det offentlige tage det.
Så har vi et »privat« system - privat i gåseøjne, fordi det får store offentlige tilskud - som
fungerer særdeles godt, og som jeg også har
sagt før, tror jeg, at hemmeligheden ved at få
vore systemer til at fungere er, at det offentlige
og det private skal gå hånd i hånd: det ene skal
ikke føle sig bedre end det andet, men det ene
skal supplere det andet, for når vi taler om disse store grupper af mennesker, drejer det sig
om at få mangfoldigheden frem. Jo flere og jo
mere varierede tilbud vi kan give, des flere
mennesker kan vi nå, og derfor er det dejligt i
debatten i dag at høre, at man egentlig har den
indstilling, at man gerne vil hjælpe så bredt
som overhovedet muligt. Vi skal støtte de
private organisationer, der måske har nogle
mennesker, som ikke behøver at se så nøje på
arbejdstiden, som vil ofre deres fritid, og som
har det udgangspunkt - meget ofte på et kristent grundlag - at de mennesker, der kommer
til dem, er værdifulde og nogle, de gerne vil
gøre noget for. Det er der selvfølgelig også

(175)
2785
1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Inger Stilling Pedersen
109739;title_name;"nogle i det offentlige system der gerne vil, men
man føler det måske mere uforpligtende at
komme til en institution af den slags.
Jeg er egentlig lidt ked a f - og det kommer vi
til senere på dagen - at ministeren nu fremsætter et forslag om, at staten ikke mere skal være
ret meget med i forsorgshjemmene, der nu skal
overgå til kommunerne. Jeg er meget, meget
bange for, at prisen vil skulle betales af de svageste grupper, ikke fordi kommunerne ikke
gerne vil, men fordi der hele tiden stilles sparekrav. Derfor håber jeg, at vi kan blive ved med
at bevare den ordning, vi har i dag, samtidig
med at vi ser på nogle af de andre gode ting,
der netop er med i det forslag, som vi vender
tilbage til.
Amterne prøver også at gøre det så godt som
muligt, men også her kommer spareiveren ind,
og det går så ud over de svageste, for man siger, at man nu hverken vil have overenskomst
med KFUM eller Blå Kors, fordi man skal have en struktur, der omfatter det hele. Det lyder
også meget godt, men står man så ikke netop i
fare for at tabe de mennesker på gulvet, som vi
taler om i dag? Hvad gør vi for dem? Det væsentligste, vi kan gøre her og nu, er selvfølgelig
at give dem så mange tilbud som overhovedet
muligt, og i den forbindelse kan vi nævne mange ting. Vi har forsorgshjem, der kan være meget gode, men er der altid en seng til en hjemløs? Kan man komme ind ganske uforpligtende, få en at snakke med, få en seng og måske
komme i gang med noget?
Jeg tror, at det er en illusion at tale om, at
det er et arbejdsløshedsproblem. Det er det
måske startet med, men det drejer sig om, at
disse mennesker kommer i gang med et eller
andet, og på nogle af de institutioner, vi har i
dag, engagerer man netop de mennesker, der
kommer ind. En har måske været maler og kan
være med til at male hus, en har været noget
andet og kan gøre en indsats inden for sit område, og så får man pludselig værdi som menneske. Ligger hemmeligheden ikke i, at man
skal have værdi som menneske? Enten du er
posedame, prostitueret, eller hvad du ellers er,
skal vi respektere dig som et menneske, der har
værdi. Jeg håber, at debatten i dag ikke bare
bliver ord, men at man vil gå ned under problemerne, f.eks. se på, hvad det er, der gør, at
man får alkoholproblemer.

2786

Jeg er også ked af, at man sparer på nogle af
de steder, f.eks. Kriminalforsorgen, der kunne
være med til at rette mennesker op, og måske i
stedet støder dem ud i kulden. Jeg har sagt
utallige gange herinde, at først den dag, vi lærer at se forholdet mellem kommune-, amts- og
statsskatter, får vi sammenhæng i det, vi gør:
den ene hånd ved ikke, hvad den anden gør.
Jeg har spurgt sundhedsministeren, om hun vil
garantere, at intet menneske lukkes ud fra en
psykiatrisk afdeling, uden at det bliver lukket
ud til noget. Vi har altså et ansvar for hinanden, og man kan ikke bare lukke ud til gaden
og sige, at det ikke er éns bord. Hvis vi kan
komme så langt, at Folketing, amtsråd og byråd har et fælles ansvar - også som mennesker
har vi et ansvar over for vores medmennesker tror jeg virkelig, at det kan lykkes. Kristeligt
Folkeparti er i hvert fald parat til at være med
og yde en indsats.
Lad os gerne snakke arbejdsløshed, for det
er et enormt problem, men lad os også snakke
lidt om, at mennesker har værdi, selv om de
ikke står et eller andet sted fra 8 til 16: der er
mange former for arbejde, man kan gøre, så
man får værdi. Kristeligt Folkeparti er parat til
at gøre en indsats, men vi kræver altså også, at
det bliver til mere end ord, at man går bag problemerne og er villig til at se på de årsager,
som gør, at folk kommer i den situation, som
mange er kommet i.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
113408;name_party;":
Det glædede mig overordentligt at høre fru
Inger Stilling Pedersens tale om alkoholproblemerne, for hvis man ville føre den alkoholpolitik, som vi er nogle stykker der har talt om
herinde, kunne man komme helt ud i boligkvartererne og løse mange problemer derude,
samtidig med at man også kunne komme på
arbejdspladserne og få tillidsmændene med i
et sådant arbejde og måske også få et samarbejde arbejdspladserne og patientforeningerne
imellem. Det tror jeg kunne være en meget god
ting, der kunne være med til at løse mange problemer, og derfor glædede det mig overordentligt at høre, at Kristeligt Folkeparti netop
nævnte alkoholproblemerne under denne debat.
Jeg håber, at man kan tage det som et udtryk
for, at Kristeligt Folkeparti også i praksis vil

2787

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Hans Jørgen Jensen
114275;title_name;"være med til at føre en alkoholpolitik ud i livet
og ikke bare tale om det.";Hans Jørgen Jensen
114363;name_party;":
Debatten i dag har efter min opfattelse
handlet alt for meget om økonomi. Det er selvfølgelig vigtigt, at der nu bliver afsat nogle
penge til disse ting, og det skal ministeren da
have tak for at der bliver, men vi var tidligere i
dag inde på en diskussion om strukturer, og
jeg vil godt komme med et enkelt eksempel,
som jeg mener burde indgå i debatten, selv om
man vil lægge sig ud med en 3.000, 4.000, 5.000
mennesker i Danmark, nemlig samtlige kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Jeg synes, det er utroligt, at det ikke en eneste gang i denne debat er blevet nævnt, at kommunerne ikke lever op til det, de skal. Jeg giver
ikke fem flade øre for de fleste kommuners
handlemåde i disse sager, og det kan godt være, at det ikke er venligt at sige det fra Folketingets talerstol til nogle andre folkevalgte, men
det kan ikke hjælpe noget, at vi f.eks. det ene
sted efter det andet kan se, at amter har et eller
andet tilbud, der retter sig mod unge mennesker, der risikerer at blive gadebørn, og spørger kommuner, om de vil bruge det, hvorpå
kommunerne svarer tilbage, at det vil de ikke,
og at de nok selv skal klare deres problemer. I
de enkelte kommuner findes der måske 2, 3, 4
personer, der har brug for sådan et tilbud, men
den enkelte kommune vil ikke investere i det,
fordi det er for dyrt: så bliver disse mennesker
tabt, og en vis del af dem ender på gaden. Jeg
synes, det er nødvendigt i en debat som den i
dag at sige, at kommunerne i hvert fald i en
række tilfælde spiller hasard med de svageste
grupper, og jeg synes nok, at Folketinget kunne dunke nogle af kommunerne oven i hovedet.
Men vi kunne gøre noget andet, nemlig flytte ansvaret, og i den forbindelse vil jeg tage
udgangspunkt i et konkret eksempel. I Københavns Amt udskriver man hvert år omkring
200 mennesker fra de psykiatriske afdelinger
til gaden. Det er ikke, fordi Københavns Amt
ønsker at udskrive disse mennesker til gaden,
men fordi der ikke findes noget sted i de enkelte kommuner, hvor disse mennesker kan komme hen, og i visse tilfælde er der situationer,
hvor kommunerne ved, at de pågældende kun
vil blive det tilbudte sted 8 eller 14 dage, for så

2788

vil de blive så syge igen, at de vender tilbage til
hospitalerne: man bruger altså amtspengene
og sparer sine kommunale penge.
Det er min opfattelse, at man bør lægge det
samlede ansvar for f.eks. psykiatriske patienter
ind under samme instans, og da det vil være
meget vanskeligt at flytte ansvaret for indlæggelser af psykiatriske patienter ud til kommunerne, har CD forestillet sig, at vi gjorde det
modsatte, nemlig at lægge den sociale opfølgning af psykiatriske patienter under amtet. Om
det så skal ske på samme måde, som det er sket
på ældreområdet - nemlig ved at amterne har
sagt til kommunerne, at de havde tilbudene, og
at kommunerne kom til at betale for dem, hvis
de ikke havde et, der var lige så godt - eller
man kun skal udskrive patienter til amtslige
sociale institutioner, kan vi diskutere, men det
er uacceptabelt, at et offentligt system tillader
sig at sætte svage grupper på gaden, fordi et
andet offentligt system ikke lever op til det ansvar, man rent faktisk har, og det er Folketingets opgave at sørge for, at en sådan struktur
ændres: det er efter CD's opfattelse nødvendigt at diskutere en ændring.
Jeg vil da godt spørge socialministeren, om
socialministeren kunne tænke sig en ordning
som den, der findes på ældreområdet, hvor
kommuner, der ikke har plejehjemspladser,
men lader deres ældre ligge på hospitalerne,
kommer til at betale det samme til hospitalerne, som en plejehjemsplads koster, og dermed
får inspiration til at bygge egne plejehjem: noget tilsvarende kunne vi måske gøre med psykiatriske patienter, hvis ikke vi skal flytte hele
ansvaret, så det ligger ét sted.
Når jeg taler med specielt pårørende til psykiatriske patienter, hvad jeg gør ganske ofte, er
en af hovedankerne, at de får lov til at løbe fra
amt til kommune og tilbage igen, for ingen vil
påtage sig ansvaret for det, der sker, og man
kan altså se patienter blive udskrevet fra det
gamle Nordvang til en eller anden husvildebarak i Gentofte, hvor de så kan sidde i 14 dage
og rådne op sammen med byens bedste junkere, indtil de bliver tvangsindlagt igen på den
psykiatriske afdeling: så har kommunen kun
haft en husvildebarakudgift i 14 dage, mens
amtet har haft de øvrige udgifter. Tænk på alle
de tragiske menneskelige konsekvenser det
har, og det betyder i praksis, at mennesker, der
er syge, men som med støtte kunne bo i egen

2789

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Duetoft
118945;title_name;"bolig, bliver tabt, dels fordi der ikke er nogen
hjælp, dels fordi ansvaret er fordelt, og disse
flere hundrede tilfælde, det drejer sig om i Københavns Amt, er nogle af dem, vi møder på
gaderne i København: jeg vil godt bede om, at
man overvejer strukturændringer!
Jeg er enig i det andet - også den diskussion,
som fru Lone Dybkjær lagde op til, er bestemt
meget vigtig, men jeg mener, at vi herfra er
nødt til at sige, at vores offentlige system ikke
nødvendigvis er skruet så godt sammen, at det
kan løse disse problemer. Og lad os så tage
slagsmålet med både amter og kommuner hvis vi tør!
(Kort bemærkning).";Duetoft
119575;name_party;":
Jeg synes, at det, hr. Duetoft fra CD lige har
sagt, ligesom er med til at fastholde, hvad det
er, vi diskuterer i dag, nemlig at det drejer sig
om mennesker, om skæbner, som vi nogle gange læser om i aviserne, nogle gange har som
naboer og nogle gange kender fra vores egen
familie, og det tror jeg har været udgangspunktet for alle både tidligere og i diskussionen i
dag, ligesom det også vil være det fremover.
Derfor er det selvfølgelig også udgangspunktet for de fattigdomsmidler eller PUFmidler, som vi kalder dem nu om dage, der
gives til de frivillige organisationer, så de får
nogle muligheder for at gøre et konkret stykke
arbejde.
En af de ting, der naturligvis skal sættes fokus på, er det, som fru Lone Dybkjær fra Det
Radikale Venstre var inde på, nemlig det ændrede familiemønster, den anden måde, tingene foregår på i hjemmet. Det er måske problemet, at far og mor er på arbejde, eller i nogle
tilfælde, at far og mor ikke er på arbejde. Derfor hilser jeg også den diskussion, vi har fået
om det frivillige arbejde og de ting, som man
kan gøre bedst ved frivilligt arbejde, velkommen, fordi det mange gange udføres af mennesker, der har tingene inde på livet, men jeg er
også i bund og grund enig, når fru Inger Stilling Pedersen fra Kristeligt Folkeparti siger, at
vi ikke må tabe af syne, at det er det offentliges
ansvar, hvordan det går mennesker i dette
land: jeg ved godt, at vi hver for sig har et ansvar, for vores eget liv, og at vi virkelig er på
herrens mark, hvis vi bare losser tingene over
på andre eller siger, at nu skal de frivillige klare det.

2790

Så jeg tror også, og det fremgik jo også af de
sidste indlæg, at det er vigtigt, at vi ved denne
debat får startet en diskussion af, at det ikke er
alle rutiner i det offentlige, der er lige nemme
at have med at gøre, og at det ikke er alle samspil mellem kommune, amt og stat, som virker
lige hensigtsmæssige. Det kan vi herinde, som
har fornøjelse af at strukturere ting, læse og
finde ud af meget, godt se, men de mennesker,
vi i dag snakker om, løber mange gange sur i
den jungle af ordninger, der findes, så det er
jeg glad for at vi også har fået diskuteret.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
121758;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget enig med fru Jytte
Hilden i det sidste indlæg - jeg så også, at fru
Jytte Hilden nogle gange kiggede ned på mig,
og det var jeg selvfølgelig glad for - men jeg
hørte ikke rigtig svaret. Jeg vil godt spørge, om
Socialdemokratiet - jeg spurgte ministeren,
men jeg vil gerne udvide det til Socialdemokratiet - er indstillet på at se på ansvarsplaceringen mellem amter og kommuner, således at
man får samlet et fælles ansvar for disse ting,
så man er fri for at spille bold mellem den ene
og den anden. Jeg har altså 10 gange under debatten i dag hørt påstanden om, at vi skal have
amter, kommuner og stat til at spille bedre
sammen - jamen det hørte jeg også for et år
siden, det har jeg hørt i amtsrådet hver 14. dag
nu i 2-3 år, og kommer man ud til en debat,
sidder læger, socialarbejdere og alle mulige
andre og siger, at vi skal have systemerne til at
fungere bedre sammen, og der sker ikke en
kæft! Der vil kun ske noget, hvis man ansvarsmæssigt får samlet tingene, for ellers kan det
ikke lade sig gøre. Vi må herindefra sige, at et
menneske, der er inde i vores system, ikke må
kunne stå i en situation, hvor det bliver udskrevet til ingenting, og at det er den udskrivende
parts ansvar, at der derefter sker noget, der er
fornuftigt. Hvis vi ikke lovgivningsmæssigt tilkendegiver det, sker der altså ikke noget.
(Kort bemærkning).";Duetoft
123139;name_party;":
Mit svar til hr. Duetoft skal være et klart ja!
Selvfølgelig er vi også parat til at diskutere,
hvordan socialpolitikken kan køre bedst muligt. Vi fik en bistandslov i 1976, og det var me-

2791

1/ 12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Jytte Hilden
123433;title_name;"get vigtigt, for folk rendte fra Herodes til Pilatus for at finde ud af, hvor de skulle henvende
sig for at få løst det enkelte problem. Det var
en god ting dengang, men tingene udvikler sig
altså, og nu er der faktisk gået 17 år, siden bistandsloven trådte i kraft, dvs. diskussionen
ligger næsten 20 år tilbage. Vi må gøre os klart,
at vi på det sociale område som på en lang
række andre områder har brug for at diskutere,
om tingene bliver klaret på den bedst mulige
måde, og da jeg faktisk tror, at vi alle sammen i
det sidste par år er blevet bedre til at lytte til,
hvad det er, der er galt derude, og hvor det er,
det slår revner, vil vi selvfølgelig hver især og
hver med sin stemme komme med løsningsmodeller.
Men mit svar er faktisk ja, og det ligger også
i, at Socialdemokratiet ved flere forskellige lejligheder har sagt, at vi ikke tror på - det vil hr.
Duetoft i øvrigt også høre under næste punkt
på dagsordenen - at det er en løsning blot at
lægge ting ud og give bloktilskud på en eller
anden måde. Vi tror, at det, vi gør herinde, skal
være langt mere aktivitetsrettet for ikke at skabe for megen forvirring ude omkring.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
124608;name_party;":
Jeg kan for så vidt være enig med hr. Duetoft i det med ansvarsplacering - jeg havde nær
spurgt, hvem der ikke kunne det, og det er ikke
ment uvenligt, vil jeg lige sige - men det, jeg
tror er problemet, er den specialisering, j e g var
inde på. De mennesker, der udskriver, har ikke
forudsætninger for at tage hånd om de mennesker, der bliver udskrevet, for de kan altså kun
en lille del vedrørende et menneske, og det er
derfor, jeg var lidt optaget af, at vi fik diskuteret, om man kunne etablere en gruppe kontaktpersoner, som kunne være velegnede, også fordi systemet ofte bliver irriteret på dem, der er
tale om, fordi de kommer igen og igen. Det er
jo en del af hele det psykiatriske mønster i bredeste forstand, at problemerne ikke rigtig bliver løst, hvorfor patienterne returnerer, men
stadig væk er problemerne svære at løse, fordi
de ansatte kun kan en lille del af et speciale.
Jeg havde nær sagt, at det er i orden, hvis man
har en ganske bestemt psykiatrisk sygdom,
men problemet er jo næsten altid, at man er på
nogle af grænsefelterne mellem det, vi kalder
systemet, og det almindelige liv. Når man ikke

2792

kan placeres i en ganske bestemt gruppe, er det
virkelig svært, og det er egentlig derfor, at jeg
synes, at vi i forbindelse med denne debat eller
i forbindelse med en diskussion om satsmidlerne skulle koncentrere os lidt om, hvorvidt vi
kunne sætte nogle konkrete personer ind. Det
behøver ikke være nogle mennesker med en
helt speciel uddannelsesmæssig baggrund det gør ikke noget, at de har en - men i virkeligheden skal det blot være nogle mennesker,
som kan agere i det normale system, og som
har en tilstrækkelig menneskelighed til at hjælpe de pågældende, sådan at vi sikrer, at de aldrig er alene, og så kan vi tilknytte bosteder og
alt muligt andet. Hvis vi skal gøre noget meget
præcist her og nu, kan vi efter min opfattelse
kun gøre det ved hjælp af nogle direkte kontaktpersoner, og jeg synes godt, vi kunne prøve
at se, om det ikke skulle vise sig at være nok så
effektivt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
126667;name_party;":
Tidligere på dagen diskuterede man Kriminalforsorgen, og når man nu taler om, at folk
lukkes ud til ingenting, føler jeg trang til at
gentage lidt af det, der blev debatteret i forbindelse med Kriminalforsorgen. Man bliver jo
ikke bedre af at sidde i fængsel, dér lærer man
ofte meget mere kriminalitet, men når man
kommer ud af fængslerne, er der ofte ingen bolig, intet arbejde, og så går man tilbage til det
gamle system, der udvikler kriminalitet. Derfor
var jeg meget glad for, at hr. Duetoft tog det op
og sagde, at vi måtte prøve at få det centraliseret på en eller anden måde, så nogen havde
ansvaret.
Jeg tror faktisk, at det, fru Lone Dybkjær var
inde på om kontaktpersoner, ville være en ganske glimrende model til et system, så man kunne få disse ting sat rigtigt på plads.
Vi har tidligere behandlet vores psykiatriske
patienter og åndssvage mennesker i store institutioner, og det var en dårlig ting. Derfor har
amterne på en ganske udmærket måde løst
mange af problemerne og skabt et værktøj, vi
kan bruge i det fortsatte arbejde, og derfor tror
jeg, at det måske kunne være godt at få nogle
kontaktpersoner, som kunne løse mange af de
menneskelige konflikter, der opstår hos de
mennesker, som vi her diskuterer problemstillingerne for - så tak for de bemærkninger.

2793

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne

(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
128085;name_party;":
Debatten har her til sidst drejet sig om,
hvorvidt de psykisk syge kunne lukkes ud til
ingenting. Fru Lone Dybkjær sagde noget om,
at de mennesker, der behandlede dem, jo ikke
kunne tage sig videre af dem. Drejer det sig om
besparelser i amterne, eller har man nogle teorier om, at vi alle skal være ens? Må de, der
har psykiske problemer, ikke have dem? Skal
de være ligesom »normale« ? Det kan vi sætte i
gåseøjne, for hvem er normal? Så giver man
mere eller mindre direkte nogle læger næsten
et påbud om, at man nu nedlægger så og så
mange pladser, og de, der ikke er plads til, bliver lukket ud. Problemet har man så lagt over
til kommunerne, hvoraf nogle efter bedste evne forsøger at tage det op, mens andre ikke gør
det.
Prisen betales af nogle psykisk syge, som er
en stor belastning for deres familie og andre.
Det er da selvfølgelig særdeles godt at have
nogle kontaktpersoner, men hvad skal de stille
op over for de massive problemer, der opstår,
når en eller flere henvender sig? Kan man
skaffe dem en bolig? Kan man skaffe dem et
værested? Skal man have så megen tid til sin
rådighed, altså være uden arbejde, at man kan
tage sig af dem både dag og nat? Der er virkelig mange problemer i det.
Vi er i Kristeligt Folkeparti meget åbne over
for, at der skal være nogle kontaktpersoner at
tale med, men så skal vi også give disse kontaktpersoner nogle redskaber.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
129491;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
forestillede mig ikke, det var de samme mennesker, men naturligvis en anden gruppe mennesker, der skulle følge sagen op.
Det, der for mig er afgørende, er, at det er
samme system, der har ansvaret. I dag er det
sådan, at hospitalssystemet bare udskriver
uden at tænke på, hvad der foregår bagefter.
Hvis det lå under samme hat, ville man sige:
Der skal være den institutionsplads, der skal
være det bofællesskab, der skal være den mulighed for den pågældende. Det var det, jeg forestillede mig: ikke at det skulle være de samme mennesker.

2794

I øvrigt er jeg meget åben og positiv over for
tanken om en kontaktperson. Så vil jeg bare
bede om, om vi i fællesskab kunne udvide tanken til at overveje, om det, man nu har gennemført i Københavns Amt, nemlig en psykiatriambulance, altså en psykiatrisk lægevagt,
også kunne komme med ind i diskussionen.
Det hjælper nemlig nogle af dem, der bor alene, og som egentlig godt kan bo alene, hvis de
får den støtte, at de i krisesituationer hurtigt
kan få hjælp. Når det er interessant i denne
debat, er det selvfølgelig af den grund, at hvis
man flere gange har smadret sin lejlighed og
ryger ud af den, så er hjemløsheden det næste
skridt på vejen. Det problem kunne man måske løse på denne måde. Så hvis vi kan se på
kontaktpersoner og psykiatriambulancer samtidig, vil jeg være glad og lykkelig.";Duetoft
130924;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god
debat. Den har virkelig vist, at dette er et emne, der interesserer alle partier her i Folketinget. Talerne har tacklet emnet med forskellige
indgangsvinkler, og på den måde har vi virkelig fået en nuanceret debat.
Der har været nogle ting, der tydeligt er gået
igen fra starten af debatten. Det er spørgsmålet
om boliger og boligpolitikken, og hvordan den
kunne tilrettelægges. Så har man været inde på
det frivillige arbejde kontra det offentliges ansvar, sammenhængen i tingene, og vi har set på
spørgsmålet om kontaktpersoner, hvilket jo
nok specielt ligger inden for området psykisk
syge.
Vi har også erkendt, at der konstant sker en
ændring i vores samfund. Det er ikke stationært, det er mindre stationært i dag, end det
var for 20 år siden, og det gør, at familiernes
situation i dag er fuldstændig anderledes, end
den var tidligere. Så det er ikke bare et spørgsmål om det enkelte menneske, det er i høj grad
også et spørgsmål om, hvorvidt der er en sammenhæng i familiens situation og en sammenhæng, hvori der også er plads til vores børn.
Også dette er kommet frem under indlæggene
her. Ligeledes ved vi, at den alt for store arbejdsløshed, som vi har, også har indflydelse
på dette problem.
Hvad angår boligområdet, mener jeg, det er
vigtigt, at vi får gjort nogle forsøg, så vi kan få
afprøvet nogle nye boligformer. Det kan være,

2795

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne";Else Winther Andersen
132424;title_name;"at folk ønsker at bo sammen i fællesskab. Det
kan også være, nogle ønsker at bo i en mindre
bolig. Der har været stillet et direkte spørgsmål, om den lovgivning, vi har på området det var fra fru Karen Jespersen - kunne bruges, som den er, f.eks. med henvisning til § 5.
Jeg kan svare, at institutionerne med den lovgivning, vi har, udmærket kan kædes sammen
med bofællesskaber efter en anden paragraf i
bistandsloven.
Men derudover synes jeg i allerhøjeste grad,
at vi sammen med boligministeren skal være
meget åbne over for at se på nogle andre boformer. Som jeg sagde før: nogle mere fleksible, måske mindre, og måske boliger, som vi
forsøger at knytte nogle specielle krav til. Det
synes jeg kunne være et godt udgangspunkt.
Der blev direkte spurgt: Hvor meget vil det
koste, og hvad kan vi få? Jeg synes, det ville
være meget forkert at begynde at sige, at vi kan
få lige nøjagtig det antal boliger for så og så
mange penge. Nej, det, vi skal gøre, er, at vi
skal lade fantasien blomstre og se på, hvad det
kan lade sig gøre at få sat i værk, inden vi begynder at se på, om vi eventuelt skal have nogle lovgivningstiltag på nogle af disse områder.
Så har der været talt om det frivillige arbejde
kontra det offentlige. Det har nemlig vist sig, at
det frivillige arbejde efterhånden udgør en
større og større aktiv del af det sociale arbejde,
og det er rigtigt, som det er sagt, at de frivillige
bedre kan nå ud i hjørnerne, end det offentige
kan.
Det er også blevet sagt - og jeg har selv sagt
det tidligere i dag - at det er det offentlige, der
er garanten i den sidste ende, og det vil jeg gerne vedstå her. Men det offentlige skal ikke alene være garanten, det offentlige skal også være
en bedre samarbejdspartner i forhold til det
frivillige arbejde, bestræbe sig på at være konsulenter og hjælpere i forhold til nogle af de
ting, som det frivillige hjælpearbejde er god til
at gøre. Vi må nemlig huske - som det også er
blevet sagt - at lige meget hvad vi sætter i værk
inden for boligområdet, inden for området
kontaktpersonordninger, væresteder osv., så
må vi tage udgangspunkt i det enkelte menneske, tage udgangspunkt i, hvor det enkelte
menneske står, og arbejde ud derfra.
Så har der været talt om, hvordan vi kan
komme videre, og at vi skal sikre os, at man
bliver ordentligt orienteret. Dér synes jeg vi

2796

har gjort nogle gode erfaringer med 15 millioner kroner-puljen, hvor vi jo hurtigt gik ud og
bad om forslag til initiativer og fik dem sat i
værk. Det er da en af de tanker, jeg har, at vi
beder kommuner og amter om at komme med
forslag bl.a. på boligområdet, men også på området væresteder og kontaktsteder, så vi kan se,
hvad man kan gøre for at følge den foreslåede
dagsorden op. Og det er da selvfølgelig - havde jeg nær sagt - en selvfølge, at Folketinget vil
blive orienteret om, hvordan man havde tænkt
sig at arbejde videre, ganske som vi gjorde i
forbindelse med 15 millioner kroner-puljen.
Der er et område, jeg lægger utrolig meget
vægt på, og derfor var jeg glad for den sidste
del af debatten, hvor man beskæftigede sig
med en kontaktpersonordning, som kunne
bruges til at skabe sammenhæng mellem udskrivningen fra hospitalet og bosituationen.
Det er et område, jeg synes vi skal ofre både
ressourcer og tid på 'at få etableret. Jeg forestil<
ler mig, at det eventuelt kan lade sig gøre sammen med det frivillige arbejde. Her tænker jeg
specielt på Sind, på pårørendeforeninger, der
er interesseret i og vil gå ind og være behjælpelig med at etablere disse ting. Det ville være
lykken, hvis man, når man er psykisk syg og får
det dårligt, havde en person, man kunne rette
henvendelse til. Og det skulle gerne være sådan, at ordningen også fungerer på de tidspunkter af dagen, hvor det offentlige ikke tager
imod. På den måde kan vi gøre noget for at få
en ordentlig sammenhæng i tilværelsen for disse mennesker, for jeg giver dem ret, der siger,
at der er ikke meget ved at blive udskrevet fra
et hospital for en måned efter igen at blive indlagt, fordi det at tage éns medicin er smuttet
for én. Jeg tror, at hvis vi skal komme langt
nok her, bliver vi nødt til at medinddrage de
frivillige, for vi må indrømme, at hvis det er
sidst på dagen, man har mest brug for hjælpen,
er der en tendens til, at det offentlige system
har lukket.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak for, at det
er lykkedés at vedtage en dagsorden, som alle
partier i Folketinget er enige om, og det er så
op til os i fællesskab at få udmøntet denne
dagsorden til gavn for de udstødte og de svage
i samfundet.

Hermed sluttede forhandlingen. ,

2797

1/12 92: Forespørgsel om afhjælpning af hjemløshed og social nød i storbyerne
Afstemning

Forslaget om motiveret dagsorden af Karen
Jespersen (S), Pia Christmas-Møller (KF), Eva
Kjer Hansen (V), Hanne Thanning Jacobsen
(SF), Tom Behnke (FP), Bente Juncker (CD),
Lone Dybkjær (RV) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) (se foran)
vedtoges med 124 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD, RV og KRF): 1 (Niels Anker Kofoed (V))
stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om forsorgshjem
m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 25/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Socialministeren
137771;name_party;":
Folketinget har nu haft et par timers debat
om, hvordan vi gør tingene bedre for de udstødte grupper, og det var der bred enighed om
at vi skulle. Dette punkt på dagsordenen handler om et konkret forslag til, hvad vi så gør. Og
dér er jeg bange for, at enigheden ikke vil være
helt så stor.
Det foreliggende lovforslag, som socialministeren har fremsat, går ud på at ændre på finansieringen af det, vi kalder forsorgshjem og
herberger. Der er en lang række rigtige og gode ting både i den skriftlige fremsættelse og i
selve lovforslaget. Men når vi kommer til det,
det reelt handler om, nemlig denne finansieringsændring, må jeg for Socialdemokratiets
vedkommende sige: Vi tror ikke på det! Vi tror
ikke, at vi kan få alle de gode ting, der står om
det, ud af det blot ved, at der nu skal betales
fifty-fifty i amter og kommuner i stedet for som
i dag: 75 pet. til staten og 25 pet. til amterne.
Jeg behøver blot at minde om, at det er en
kommune som København, det er en storby

2798

som København, det er en hovedstad som København, der helt naturligt trækker en række
mennesker til sig, som har store problemer af
familiemæssig art, af social art, af enhver art.
Derfor vil en ændring af finansieringen som
den her foreslåede være en ekstra byrde for
København. Det kunne man så endda klare.
Men det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi
ikke som samfund kan lægge ansvaret for, at vi
også centralt bør gøre noget og bør have nogle
økonomiske midler at gøre noget med, fra os.
Derfor tror vi ikke på en omlægning, der alene
lægger pengene ud til amter og kommuner.
Det, det drejer sig om - og det bliver også
sagt smukt i lovforslaget - er at finde nye måder at lave krisecentre på, nye måder at lave
åbne døre på, nye måder at tage sig af dem, der
selv møder op. Der er mange ting, som vi er
meget enige i skal lægges om og gøres anderledes. Men vores forslag til en model vil være, at
vi fortsat på finansloven, det vil sige statsligt,
finansierer f.eks. forsorgshjemmene. Det vil
være en økonomisk byrde svarende til ca. halvdelen af de midler, der i dag bruges på §
105-institutionerne. Det totale beløb, der bruges, er af størrelsesordenen 400 mio. kr. Vores
slag på tasken vil være, at vi fortsat skulle have
et centralt ansvar for halvdelen af disse midler:
man kan sige, at det f.eks. svarer til, hvad der
gøres på forsorgshjemmene.
Den anden del af de penge, der skal bruges,
kunne så passende - og dér er vi fuldstændig
enige - være en fifty-fifty finansiering mellem
amter og kommuner. For der er heller ingen
tvivl om, at vi er enige i det synspunkt i lovforslaget, at man kunne have den frygt, at kommunerne smyger nogle ting af sig og siger: Jamen det er jo betalt andetsteds på et andet niveau af det offentlige, så det behøver vi ikke
tage os af. Netop efter den debat, der lige har
været, vil jeg gerne sige, at det er meget vigtigt,
at alle tre niveauer er med.
Til slut vil jeg gerne sige, at der har været
megen interesse om dette lovforslag. Vi har fået en række henvendelser bl.a. fra Blå Kors, fra
en række andre frivillige institutioner og fra
Sundholm. Vi har også fået en række kommentarer fra mennesker, der ikke sidder bag ved et
skrivebord, der ikke sidder med papirerne og
budgetterne foran sig, men som arbejder helt
ude i marken, helt derude blandt de udstødte
grupper. Alle disse henvendelser tyder på, at

2799

1/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om forsorgshjem m.v.";Jytte Hilden
141207;title_name;"den finansieringsomlægning, der ligger i lovforslaget, ikke er klog og ikke er rigtig. Det er
for øvrigt også pointen i den lille publikation,
som kom fra en gruppe under Amtsrådsforeningen, om, hvad det var, man skulle gøre.
Dér står det meget tydeligt, at der er visse institutioner, som fortsat bør være statsligt finansieret. Så jeg kan ikke finde nogen signaler i omverdenen, der taler for den omlægning, der ligger i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
141678;name_party;":
Jeg sad i starten af fru Jytte Hildens indlæg
og noterede ordene: »Er fru Jytte Hilden fuldstændig blind over for de konsekvenser, det
kan have?«. Men fru Jytte Hilden fik lige drejet den rundt alligevel. Det drejede sig om finansieringsmåden, hvor fru Jytte Hilden ikke
vil være med til, at man lægger den ud til kommuner og amter fifty-fifty: det skal ligge hos
staten. Men fru Jytte Hilden erkender samtidig, at der er et problem i, at det opmuntrer
kommunerne til at vælge den løsning, der for
kommunerne er billigst, altså at man lader folk
blive i § 105-institutionerne, selv om det måske
ikke er det bedste for den enkelte person. Se,
på den måde fik fru Jytte Hilden meget fint sat
op, hvad problemstillingen er, men jeg synes,
at hvad Socialdemokratiets løsning var, udeblev fuldstændigt. Det kunne jeg godt tænke
mig at høre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
142551;name_party;":
Jeg er glad for at have en tilhører. Jeg er bare
ked af, at tilhøreren ikke hørte, hvad jeg sagde,
i hvert fald ikke det hele.
Det, jeg sagde, var, at for øjeblikket har vi
den finansiering, som vi kender: staten 75 pet.,
kommunerne 25 pet. Det, jeg lægger frem til
diskussion i Folketingets Socialudvalg i forbindelse med dette lovforslag, er: Skulle vi ikke sige, at halvdelen af den finansiering, der er
på § 105-området, fortsat skal være statslig, og
den anden halvdel kan være fifty-fifty mellem
kommuner og amter? Så får vi nemlig alle tre
led involveret, og så sikrer vi samtidig, at der
altid vil være finansiering til en række pladser
til de mennesker, der er det, vi kalder selvmødere. Det er sådan et underligt ord at bruge,

2800

men det er mennesker, der simpelt hen er så
langt ude af systemerne, at de ikke har andre
muligheder end at ringe på ude på Sundholm.
Jeg siger det ikke som noget ultimativt for
Socialdemokratiets vedkommende, men jeg siger det, fordi jeg tror, at vi har brug for at sætte
os ned i ro og mag, inden vi afslutter dette lovforslag. Derfor kunne jeg tænke mig at foreslå,
at vi i Folketingets Socialudvalg lavede en høring sammen med de mennesker, som dette
vedrører, så vi får alle parter sat omkring det
samme bord, inden vi definitivt beslutter os.
Så sagde jeg, at når jeg foreslog ca. halvdelen, er det, fordi det er, hvad jeg tror svarer til
finansieringen af det, vi i dag kalder forsorgshjem. Det er på den måde, jeg tænker, men jeg
er meget lyttende og vil være meget opmærksom, hvis der kommer andre gode ideer.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
144150;name_party;":
Fru Jytte Hilden er åbenbart ikke blevet opmærksom på, at der i forslaget netop lægges op
til, at man vil holde selvmøderprincippet i
hævd, idet de første 30 dage finansieres 75 pet.
af staten. Så selvmøderprincippet er med, men
for at personerne ikke skal blive hængende i
dette system, fordi det er den billigste løsning
for kommunen, lægger man finansieringen om.
Så er fru Jytte Hilden inde på, at det skal
være 50 pet. til staten, og de øvrige 50 pet. skal
fordeles med 25 pet. til kommunen og 75 pet.
til amtet. Men fortsat er det jo sådan, at med
den anden model, hvor det er fifty-fifty, som
det er på langt de fleste områder inden for socialsystemet, 50 pet. til kommunen og 50 pet.
til amtet, så vil 25 pet. også være billigere end
50 pet. Det vil alt andet lige animere vores
kommuner til at vælge den billigste løsning på
grund af den økonomiske tilstand i kommunerne.
Den høring, som fru Jytte Hilden lægger op
til, synes jeg er fin nok, hvis det kan få Socialdemokratiet med på denne tankegang.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
145196;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Tom Behnke: Jo, jeg har
læst hele lovforslaget, og jeg har også læst alle
bemærkningerne, og jeg har også bemærket, at
lige netop spørgsmålet om de 30 dage er der

2801";Jytte Hilden
145406;title_name;"1/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om forsorgshjem m.v.

fra nogle af dem, der arbejder i marken, blevet
sat spørgsmålstegn ved, fordi det, der skal ske i
løbet af de 30 dage, altså l måned, er, at man
skal finde ud af: Hvor var den sidste opholdskommune for den person? Derfor siger man:
Var det måske ikke - hvis det er det, vi havner
på - en bedre idé at sige, at der skulle 3 måneder til?
Jeg tror, jeg kan disse ting, men hr. Tom
Behnke er selvfølgelig velkommen til at stille
flere spørgsmål.";Jytte Hilden
145939;name_party;":
I forbindelse med den seneste ordveksling
mellem fru Jytte Hilden og hr. Tom Behnke
har sidstnævnte i virkeligheden sat fingeren på
det præcise punkt i dette lovforslag, for det
handler jo i sin kerne kort og godt om at undgå
kassetænkning, den kassetænkning, som vi også i forrige debat gerne ville undgå, den kassetænkning, som desværre foregår mellem kommunerne, amterne og staten.
Vi mener fra konservativ side ikke, det er rimeligt, at kommunerne kan tjene på at lade de
mennesker, som opholder sig på § 105-institutionerne, i stikken. Vi mener ikke, det er rimeligt, at kommunerne kan tjene på at undlade
relevant revalidering og beskæftigelsesinitiativer. Det er tilfældet i dag på grund af refusionssystemet, hvor staten finansierer 75 pet.
og amterne de resterende 25 pet., mens praktisk talt alle andre aktiveringsordninger og tilbud inden for dette område finansieres fiftyfifty mellem kommuner og amter. Vi tror på, at
det er vigtigt, at kommunerne får en direkte
økonomisk interesse i at iværksætte de relevante foranstaltninger for denne persongruppe. Vi synes faktisk også, at det er meget vigtigt, at selvmøderprincippet er fastholdt.
Jeg vil gerne være med til at diskutere i udvalget, om 30 dage nu også lige præcis er det,
vi skal lægge os fast på. Men jeg synes, det er
rimeligt, at der i hvert fald i en vis periode er
tale om, at man kan få ophold efter selvmøderprincippet, og at man i den periode i videst
muligt omfang får finansieringen fra staten.
Det synes jeg er rimeligt.
Vi er fra konservativ side også meget tilfredse med, at lovforslaget præciserer amternes
forpligtelser på området. Det står direkte i forslaget, at amtsrådet skal sørge for, at der er det
nødvendige antal pladser på institutioner m.v.

2802

beregnet til midlertidigt ophold, herunder
selvmøderpladser for personer, som på grund
af særlige sociale eller psykiske vanskeligheder
har behov for botilbud eller aktiverende støtte
og omsorg.
Jeg er også godt tilfreds med, at det yderligere præciseres, at institutionerne kan stille dagpladser til rådighed for den omtalte persongruppe i det omfang, der ikke er behov for
døgnophold. Det vil altså sige, at der lægges
op til, at amterne virkelig skal tage hånd om at
løse det behov, der er for både døgnpladser og
dagpladser. Jeg synes også, det er udmærket,
at kommunerne får en mere central placering i
forbindelse med initiativet til oprettelsen af
nye institutioner.
Jeg håber, det vil lykkes os under udvalgsarbejdet at få en konstruktiv dialog om hele dette
problemfelt, for det er ikke ukompliceret. Og
jeg medgiver både Socialdemokratiet og andre, at der kan være grund til at kigge nærmere
på de enkelte hjørner i hele dette spørgsmål.
Men hovedsigtet, nemlig et opgør med kassetænkning, der svækker de svages muligheder,
er vi med på til hver en tid fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
148818;name_party;":
Det lyder meget smukt. Her er man altså
enig om, at kassetænkning skal man i hvert
fald ikke have. Men hvad så med mennesketænkning? Det drejer sig om de svageste, og
her tænker man i besparelser, tænker på, hvordan man nemmest kommer udenom. Jeg er
enig i princippet om, at man også skal have
økonomisk ansvar, men her er der jo tale om
nogle mennesker, der den ene gang er ét sted,
et andet sted næste gang: det er mennesker,
der går ind og ud af systemet.
Jamen ser man da ikke faren for, at når man
lægger det over på amter og kommuner, vil
man dér se på, hvordan man billigst og lettest
kan slippe omkring ved det? Og tænker man
ikke på de mange private organisationer, der i
dag gør et enormt stykke arbejde? Jeg taler her
om det, der sker i dag. Der sker nedlæggelser,
fordi amter og kommuner selv vil overtage tingene. Det gjorde heller ikke noget, hvis de så
virkelig ydede samme indsats. Men går dette
ikke ud over de allersvageste? Altså dem, man
kan lave planer for, er det nemt nok at hjælpe.
Men hvad med dem, man overhovedet ikke

2803

1/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om forsorgshjem m.v.";Inger Stilling Pedersen
149965;title_name;"kan gøre andet for end at give dem en seng og
måske stimulere til at begynde at vaske deres
tøj og gøre nogle ting selv og ligesom arbejde
sig op? Det er i hvert fald ikke noget, der gøres
på en måned.
Så jeg er en arg modstander af den finansiering, der er lagt op til, men ikke af alle de
gode intentioner, der er i dette lovforslag.
(Kort bemærkning).

2804

rådighed, at der er den morgenmad til rådighed, at vi kan give et menneske, der føler sig på
det yderste med sig selv og sin tilværelse, en
håndsrækning? Det er den måde, jeg prøver at
tænke på, så jeg synes sådan set slet ikke, at alt
det med kassetænkning fortjener at blive draget ind i diskussionen.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
150676;name_party;:;Pia Christmas-Møller
150694;name_party;":
Hvordan er det i dag? Er det sådan, at staHvis jeg skal være helt ærlig, tror jeg såmænd ikke, der er megen kassetænkning på ten, som jo finansierer 75 pet. af udgifterne til
dette område, og skulle det endelig vise sig, må dette område, også har afgørende indflydelse
man jo tage en diskussion med den kommune, på, hvad den enkelte får tilbudt? Nej, sådan er
der tænker i kasser i forbindelse med menne- virkeligheden ikke i dag, det er kommunerne,
sker, hvis problem er overhovedet at have et som bestemmer, hvad den enkelte skal visiteselvværd, overhovedet at have et sted at sove, res til. Sådan hænger tingene sammen i dag.
Jeg tror ikke på, at vi kan få staten involveret
overhovedet at forstå, at der er en idé i at stå
op i morgen. Jeg tror det faktisk ikke. Jeg synes mere konkret og mere aktivt i forhold til den
egentlig ikke, at et område som dette her egner enkelte, og jeg tror heller ikke, det er ønskeligt
sig til den type mistænkeliggørelse af systemer- eller hensigtsmæssigt. Vi skal ud på det lokale
niveau for at yde den konkrete indsats, og her
ne.
Men jeg er meget enig i, at vi er i en helt er det vigtigt, at de økonomiske motivationer
anden situation, end da § 105 blev lavet. Det er går i den rigtige retning.
Fru Jytte Hilden betvivlede, at der findes
et helt andet klientel, vi i dag har. Alle undersøgelser viser, at de er blevet yngre, der er flere kassetænkning på området i dag. Det er da mekvinder, der er flere på krisecentrene, der er get muligt, at TV 2's nyhedsredaktion har opbørn, og det skal vi selvfølgelig forstå at gøre drevet et ganske specielt tilfælde her for nylig,
noget ved. Derfor, når fru Pia Christmas-Møl- men her kunne vi opleve en yngre mand ler siger, at det er en amtsopgave at sørge for hvad var han, 30-35 år måske - fortælle klart
det nødvendige antal pladser, er mit spørgsmål og tydeligt, at han havde ophold på en §
lige præcis: Vil amterne gøre det? Eller rettere: 105-institution. Han havde fået et konkret arVil kommunerne være med til at betale for det, rangement med et beskæftigelsesinitiativ, men
hvis de synes, de derhjemme i et skur - hvis jeg han var blevet blokeret af kommunen, som ikskal være lidt grov - kan finde en billigere løs- ke ville bevilge de nødvendige penge, så proning? Jeg har ellers megen respekt for det, der jektet kunne køre. Er det ikke kassetænkning?
foregår i kommunerne, så jeg vil gerne fokuse- Jeg kalder det skrap kassetænkning, der virker
re på netop dette problem i denne diskussion. som en barriere for at komme videre i tilværelHvis kommunerne kan finde billigere løsnin- sen.
Men jeg vil godt sige, at selv om vi meget
ger hjemme hos sig selv, hvorfor i alverden
skulle de så betale til en eller anden fjern insti- gerne går ind for tankegangen i lovforslaget,
mener vi jo ikke, at alle institutioner i dronnintution?
Jeg siger det, fordi vi jo desværre indimel- geriget absolut skal finansieres på denne måde
lem ser det praktiseret andre steder, så jeg sy- i fremtiden. Der er institutioner, som er 100
nes, vi skulle være lidt ærlige over for os selv pet. statsfinansierede i dag, og som også skal
her i Folketinget: Hvad er det for et område, vi blive ved med at være det, Kofoeds Skole og
snakker om? Det drejer sig kun om 400 mio. Møldrup Behandlingshjem er gode eksempler.
kr., det drejer sig måske kun om 500 personer Så det er altså ikke et fuldstændig ensidigt,
på årsbasis. Har et rigt samfund ikke råd til at men derimod et nuanceret billede med en bred
sige, at den opgave påtager vi os fra centralt vifte af tilbud, vi ønsker at etablere på dette
hold for at være sikker på, at der er den seng til område.

2805 -

1/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om forsorgshjem m.v.

(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
154433;name_party;":
Jeg er enig med fru Pia Christmas-Møller i,
at Kofoeds Skole og Møldrup Behandlingshjem er gode eksempler. De finansieres nemlig
centralt over finansloven, og de kunne ligesom
danne model for eller danne perspektiv for,
hvad vi vil gøre.
Jeg synes, at det centrale i denne diskussion
er spørgsmålet om, at hvis man visiterer til noget, skal man selvfølgelig betale, og den pågældende kommune skal selvfølgelig også have en
forpligtelse over for de mennesker, der bliver
visiteret.
Men det er ikke det, jeg taler om. Jeg taler
om selvmøderne, de få selvmødere. Hvordan
sikrer vi deres muligheder for at få en seng, et
lagen, noget morgenmad, et sted at være? Jeg
tror kun, vi kan gøre det, hvis vi her i Folketinget kan føle, at vi har hånd om tingene, hvis vi
tager det på os som et centralt ansvar og betaler centralt, for jeg har nu engang det synspunkt, at den, der betaler, også bestemmer.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
155373;name_party;":
Jamen det sidste er vi jo 100 pet. enige om,
og lovforslaget lægger jo også op til, at i selvmøderperioden - vi kan så diskutere, om perioden skal være 30 dage eller noget andet skal staten være meget centralt placeret i forbindelse med finansieringen. Det er vi enige
om.
Men når vi har at gøre med personer, som
bor der i længere tid, hvor det bliver af mere
permanent karakter, og hvor det er oplagt for
enhver, at der skal gøres noget ekstraordinært,
mener vi, at kommunerne måske har brug for
et lille vink med en vognstang for at gøre det,
der skal gøres.";Pia Christmas-Møller
155968;title_name;":
Vi vender tilbage til ordførerrækken.";Jørn Pedersen
156027;name_party;":
Dette lovforslag er en god opfølgning på
den debat, vi har haft tidligere i dag, for lovforslaget indeholder jo en række initiativer til fordel for de svageste grupper, de udstødte grupper.

2806

Jeg vil blot fremhæve et par af punkterne i
lovforslaget. Først og fremmest lægges der op
til en bredere vifte af botilbud og en bedre
sammenhæng mellem de forskellige boformer
og andre institutioner. Det synes jeg er meget
vigtigt, og som jeg har forstået ordførerne i
dag, er vi meget enige om, at der er brug for en
bred vifte af forskellige botilbud.
For det andet vil jeg fremhæve, at det er vigtigt at holde fast i selvmøderprincippet, og jeg
deler fuldt ud de holdninger, der er kommet til
udtryk fra både den konservative ordførers og
fru Jytte Hildens side. Om vi skal praktisere
selvmøderprincippet i lige nøjagtig 30 dage er i
og for sig underordnet. Det afgørende er selve
principppet, og om det så skal være et par dage
mere eller mindre, er ligegyldigt.
Det tredje punkt i lovforslaget, jeg vil fremhæve, er forslaget om den ændrede finansiering, så kommuner og amter fremover betaler
hver 50 pet. af udgifterne på området. Jeg synes, det er både godt og vigtigt, at kommunerne bliver inddraget og får mulighed for at oprette § 105-institutioner. Jeg deler ikke den bekymring, som andre ordførere har givet udtryk
for over for kommunernes indsats, tværtimod
mener jeg, at det er en fejl, at vi ikke for længst
har inddraget kommunerne i opgaverne. Jeg er
overbevist om, at vi vil se en masse bedre tilbud og opleve en bedre vurdering af, hvad der
er bedst for de pågældende grupper, når kommunerne bliver engagerede her.
Og i og med at jeg i øvrigt skal henholde mig
til, hvad jeg har sagt under forespørgselsdebatten, anbefaler jeg en positiv behandling af lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
157840;name_party;":
Da SF i februar 1992 fremsatte et beslutningsforslag på det område, vi har til debat nu,
ønskede vi for det første at få debatten om finansiering af disse institutionstyper i gang igen
og for det andet at påpege behovet for oprydning i nogle af de mere stive regelsæt, at få sat
lys på diskussionen om en fremtidig struktur
med åbenhed over for nye institutionsdannelser. Jeg mener at kunne konstatere i dag, at
vort ærinde er lykkedes. Debatten tog fart, og
vi har fået mange klare meldinger fra enkeltpersoner og organisationer med indsigt i hverdagens forhold på området.

2807

1/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om forsorgshjem m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
158517;title_name;"Der har været megen diskussion om og frygt
for konsekvenserne af en ændring af den hidtidige finansieringsordning på § 105-området,
hvor amtet dækker 25 pet. og staten de resterende 75 pet., og jeg kan se, at der er flere årsager til disse betænkeligheder. Mange af herbergerne bliver drevet af private organisationer, f.eks. Kirkens Korshær og Missionen for
Hjemløse, og de føler - måske med megen ret at de forholdsvis frie forhold, de har under den
nugældende ordning, kan blive indskrænket
ved den påtænkte omlægning. Senest har forsorgshjems- og herbergslederne - formodentlig med baggrund i erfaringerne fra ungdomsforsorgsområdet - udtrykt frygt for, at en ændret finansiering vil få kommunerne til at fremsætte tilbud om bolig eller ophold i en kommunal institution og derved føre deres borgere
ind under en ordning, som mange af disse
mennesker måske overhovedet ikke kan bruge.
Jeg deler kort og godt disse bekymringer,
især når man ser, hvad nedskæringer og nedprioriteringer har betydet for den hårdest belastede ungdomsgruppe. Alle ungdomshjem er
lukkede, der mangler boligtilbud til unge mødre, som er stofmisbrugere, behandlingen af alkoholikere er blevet meget begrænset, og der
er skåret hårdt ned på psykiatriområdet. Der
er virkelig grund til at frygte, at disse belastede
grupper endnu en gang kommer i klemme.
Den enkelthed, hvormed lovforslaget beskriver papirarbejdet i forbindelse med omlægningen, vil sandsynligvis ikke holde stik i
hverdagen på institutionerne. Kræfterne og
overskuddet bør hellere investeres i de mennesker, der er brugere af institutionerne.
Der er kort sagt en række problemer, som
jeg synes vi må fordybe os i under udvalgsarbejdet, og jeg tror, det bliver nødvendigt at se
på forskellige løsningsmodeller. Fru Jytte Hilden har spillet den første på banen, og det synes jeg er helt fint, men vi må også se på flere
andre løsningsmodeller. Efter min og SF's mening er det vigtigt at fastholde Socialministeriets involvering i og almindelige udøvelse af socialt arbejde. Hvis det udelukkende skal være
kommuners og amters opgave, synes jeg, at minister og ministerium mister både nogen indflydelse på og nogen indsigt i området, og det
vil jeg godt sætte spørgsmålstegn ved visdommen i.

- 2808

Det er afgørende for SF's holdning i udvalgsarbejdet, at ingen må komme i klemme
mellem kommuner og amter på grund af betalingsspørgsmål, og at ingen må kunne tvangsflyttes på grund af betalingsspørgsmål. Jeg synes, at vi skal gøre særlig meget ud af spørgsmålet om, hvor meget det skal koste. Efter vores mening må betalingen for opholdet ikke
overstige 15 pet. af indtægtsgrundlaget, men så
vidt jeg kan se, ligger der en tredobling afbetalingen pr. dag i forslaget. Endelig ønsker vi
den særlige anonymitet bevaret på krisecentrene, og vi ønsker en grundig belysning af, om
løsningen er tilfredsstillende for det storkøbenhavnske område.";Hanne Thanning Jacobsen
161414;name_party;":
Fremskridtspartiet er generelt positivt indstillet over for lovforslaget. For det første giver
det en fleksibilitet, så den enkelte får det tilbud, der er bedst for netop den pågældende,
og det er fint.
Finansieringen bliver ensrettet, så det ikke
er et spørgsmål om økonomi, hvor den pågældende placeres, men udelukkende et spørgsmål om, hvad der er bedst for den enkelte. Der
bliver således samme finansieringsfordeling
som på andre sociale områder, således at kommunen eller amtet ikke fristes til at tænke økonomisk, men kun menneskeligt, og det er også
fint nok.
Ordningen om udbetaling af pension eller
anden offentlig hjælp og efterfølgende betaling
for modtagelse af ydelser, som allerede er indført på plejehjemmene, er ligeledes en god
ting. Det vil give større ansvar og større selvværd, når man selv får mulighed for at disponere over sine penge, og i de aktuelle tilfælde
vil det gøre det nemmere for de pågældende at
blive sluset tilbage i det omkringliggende samfund.
Men her synes jeg nok, at man skal stoppe
op et øjeblik og spørge: Er ordningen egnet for
den type personer? Vil det være muligt? Det
synes jeg vi skal se på i udvalget, specielt i betragtning af, som vi har hørt tidligere på dagen,
at en stor og voksende gruppe af disse personer udgøres af narkomaner, alkoholikere og
andre misbrugere. Så det spørgsmål synes jeg
at vi skal se meget grundigt på.
Lovforslaget opretholder selvmøderprincippet, hvor det skal være muligt at give akut

2809

1/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om forsorgshjem m.v.";Tom Behnke
162969;title_name;"fremmøde, hvis det hele pludselig bryder sammen for den enkelte. Ifølge forslaget skal staten betale hele 75 pet. af udgifterne, og det vil
animere amterne til at bevare mulighederne
for selvmøderprincippet. Om det så skal være i
en periode på 30, 60 eller 90 dage er underordnet for os. Princippet er helt fint.
Endvidere stryger man fire paragraffer i den
eksisterende lovgivning, og det er jo lige Fremskridtspartiets politik. Her er det mødrehjem
og svangrehjem, der ophæves som selvstændige institutionstyper og lægges ind under de øvrige institutioner. Det er også helt fint.
Forslaget vil samtidig medvirke til at samle
de socialt dårligt stillede op i stedet for blot at
give dem en pakkeløsning og lade dem passe
sig selv. Man går målrettet ind i den enkeltes
muligheder for at komme på ret køl igen og
blive i stand til at klare en selvstændig tilværelse igen, altså en opfølgning på den dagsorden,
som vi lige har vedtaget.
Alle disse elementer i lovforslaget tiltaler
Fremskridtspartiet overordentlig meget.";Tom Behnke
164007;name_party;":
I CD er vi ikke enige i den finansieringsform, som ministeren har lagt frem her. Vi mener stadig, det er vigtigt, at staten har et ordentligt og fast greb i området, og vi mener også, at hvis det endelig skulle komme dertil, at
det var kommunerne, der fik ansvaret, ville
kommunerne prioritere området allerlavest.
De har rigeligt af andre ting at se til.
Så vi ser frem til, at vi stille og roligt får fundet frem til, hvordan finansieringsreformen
skal være, og at vi kan drøfte det i løbet af det
nye år.";Bente Juncker
164534;name_party;":
Jeg kan nogenlunde tilslutte mig det, som
CD's ordfører, fru Bente Juncker, sagde.
Set i lyset af den debat, vi havde tidligere på
dagen, er det måske ikke det rette tidspunkt for
at lave de store finansieringsreformer, når vi
ikke ved meget præcist, om der kommer en
mere positiv indsats ud af det. Jeg føler mig
ikke fuldstændig overbevist om, at det vil være
tilfældet her, men på linje med CD's ordfører
synes jeg, vi skal diskutere det under udvalgsarbejdet.
Jeg har studeret nogle af bemærkningerne til
lovforslaget. I FN er det jo sådan, at kvinder

2810

behandles under gruppe 2 sammen med unge
og handicappede, og her kan man se, at nye
brugergrupper er kommet til, såsom kvinder,
stof- og alkoholmisbrugere, mennesker med
psykiske lidelser, førtidspensionister osv., så vi
kommer ind i mange interessante sammenhænge. Der er nok også nogle, der skal forsøge
en lidt mere generel gennemlæsning af bemærkningerne, for det er ikke altid helt klart,
hvilke grupper der henvises til. Men nu har jeg
bare gjort opmærksom på et enkelt lille punkt
. . . (Kommentar fra salen). Ja, vi har vedtaget,
at de skal have lov til at være, som de har lyst
til - der kom en bemærkning fra undervisningsministeren: det vil jo ikke fremgå af referatet, at det var den, jeg svarede på her, men
jeg takker for dette bidrag til debatten.
I øvrigt synes jeg, at når vi diskuterer de her
ting, skulle vi nok også overveje, hvad det er
for nogle penge, det handler om. Det er jo meget fint, at vi siger, at man skal have nogle penge til udbetaling, men så vidt jeg kan se, skal
man faktisk kende nogle steder, hvor man kan
slå efter, hvad det egentlig er, man får i øjeblikket, og hvor meget det egentlig er, når det drejer sig om de kontante beløb.
Så inden vi taler meget principielt og generelt, kan der være god mening i, at vi helt konkret finder ud af, hvilke beløb det drejer sig
om, og hvad vi får ud af det. Hvis omlægningen, hvor man fremover skal betale selv, rent
faktisk fører til, at nogle mennesker, der burde
være på en eller anden institution - jeg er godt
klar over selvmøderprincippet og alt det dér - i
virkeligheden forsvinder fra institutionen af
økonomiske grunde, kan det godt være, at det
bliver meget dyrere for samfundet i det lange
løb. Og derfor synes jeg også, at vi skal diskutere tingene lidt kontant på dette felt, og det
skal naturligvis ske i forbindelse med det udvalgsarbejde, vi tager fat på i begyndelsen af
januar 1993.";Lone Dybkjær
167010;name_party;":
Som det også er sagt tidligere på dagen, kan
Kristeligt Folkeparti ikke medvirke til gennemførelsen af dette lovforslag. Vi mener, at
det er en meget dårlig løsning, især økonomien
i forslaget og kommunernes engagement i det
kan vi overhovedet ikke være med til.
Fru Jytte Hilden kom med en god idé, nemlig at høre institutionernes mening om forsla-

2811

1/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om forsorgshjem m.v.";Inger Stilling Pedersen
167462;title_name;"get. Vi har gjort det i forbindelse med andre
lovforslag, hvor de forskellige berørte simpelt
hen er kommet ind og har givet udtryk for deres synspunkter om forslagene, og navnlig her
må vi vel i særlig grad lytte til de mennesker,
som arbejder med problemerne til daglig, står
med dem og kan fortælle os, om det kan fungere eller ej, og hvilken frygt man har for, hvad
det vil medføre.
Jeg tror også, at både kommuner og amter
har de bedste intentioner. Men når det så gælder pengene, kniber det jo lidt, og de siger jo
selv - det er ikke bare noget, vi står og påstår
herinde - at man egentlig gerne ville gøre så
meget, men desværre har man altså ikke økonomi til det. Og derfor tror jeg, det er vigtigt, at
vi fra Folketingets side bliver ved med at holde
fast i, at når det gælder de allerallersvageste,
må vi være sikre på, at de ikke bliver ladt i
stikken. Om man skal betale selv og hvor meget man i givet fald skal betale selv osv. osv.,
kan selvfølgelig diskuteres. Hvis man synes,
betalingen er for høj, kan problemet jo blive, at
man fristes til at bruge pengene på anden vis
og derfor alligevel bliver nødt til at henvende
sig, hvorefter man bliver afvist, fordi man slet
ikke har nogen penge. Det kan give mange
problemer, men på den anden side er der også
en vis opdragende virkning i, at man skal betale for noget af det, man får.
Vi er parate til at drøfte de ting i udvalget,
men vi er ikke parate til at drøfte eller under
nogen form medvirke til, at kommunerne skal
have ansvaret - om de måske skal have en lille
del af ansvaret, som fru Jytte Hilden var inde
på, kan vi dog godt diskutere - men vi kan som
sagt ikke støtte lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
169160;title_name;":
Jeg vil tage det positive først og sige tak for
den positive modtagelse af intentionerne bag
lovforslaget, at man har været glad for de nye
og anderledes tiltag, der kan gøres for denne
gruppe mennesker.
Jeg er selvfølgelig ikke så glad for, at der ikke er et stort flertal for den finansieringsform,
jeg har lagt frem. Jeg mener, at vi skal være
meget opmærksomme på, at kommunerne skal
gøres medansvarlige for deres egne borgere, og
det er jo trods alt det, der er lagt op til her.
Jeg er også glad for, at man har understreget
fra alle sider, at vi har fastholdt selvmøder-

2812

princippet. Det er ret væsentligt, at det er det,
det drejer sig om, for det må ikke være sådan,
at stofmisbrugere, alkoholikere, og hvem der
ellers er omfattet af denne lov, kan blive kastebolde mellem de enkelte kommuner i spørgsmålet om, hvor de skal have ophold. I så fald
fraviger vi i hvert fald indholdet af den dagsorden, vi vedtog tidligere på dagen, hvor man tog
udgangspunkt i det enkelte menneske og mødte dem dér, hvor de nu engang var.
Fra alle sider er der givet udtryk for, at man
er indstillet på at give lovforslaget en god udvalgsbehandling, både for at få flere ting i det
bedre belyst og for at diskutere, om tingene
skal have den ene eller den anden form. Der
har også været rejst spørgsmål om en eventuel
høring. Om det skal være en høring, en temadag eller hvordan man eventuelt vil tilrettelægge det, synes jeg vi skal finde ud af hen ad vejen, jeg synes i hvert fald, det er positivt, at alle
er interesserede i at gå ind i en fordomsfri drøftelse af tingene.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
170767;name_party;":
Jeg vil blot her til sidst kvittere over for socialministeren og sige tak, fordi ministeren også
er interesseret i, at vi tager en høring eller en
temadag - kald det, hvad det nu skal være, det
er ikke det, der er afgørende - så tror jeg faktisk også, det vil være muligt at nå til enighed
på dette område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jytte Hilden
171199;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 104:

2813

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.

Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 6-8 opførte sager, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forperioden 1. januar 1993 til 31.
december 1995).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om erhvervsgrunduddannelse.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
172405;name_party;":
De lovforslag, Folketinget nu behandler, er
en udmøntning af det praktikpladsforlig, som
syv .af Folketingets partier indgik den 20. november 1992.
Dette forlig drejer sig om en solidarisk tilskudsbidragsordning for både den offentlige
og den private sektor inden for en periode,
som er begrænset til 3 år. Efter min mening
skal forliget alene betragtes som en gevinst til
de praktikpladssøgende og ikke som en sejr for
hverken højre eller venstre side af Folketinget.
Formålet med aftalen er indlysende, nemlig
at hjælpe de ca. 18.000 unge, som venter på at
kunne færdiggøre deres erhvervsuddannelse.
Incitamentet for arbejdsgiverne til at indgå uddannelsesaftaler med de unge, som har afslut-

2814

tet den anden skoleperiode, er et arbejdsgiverfinansieret tilskud på henholdsvis 52.000 kr. og
48.000 kr., alt efter tidspunktet for aftalens indgåelse. Blot er vi kede af, at der ikke var politisk flertal for at fastholde bundfradraget på
6.000 kr.
Det er en samfundsopgave, som påhviler os
alle, at give de unge en så god start på arbejdsmarkedet som muligt. Det koster jo alt sammen - i dette tilfælde et arbejdsgiverbidrag på
1.500 kr. pr. ansat - og på den måde er det op
til de fleste virksomheder selv at få kanaliseret
pengene tilbage i virksomheden ved at indgå
uddannelsesaftaler.
Hvad angår skolernes mulighed for at godkende praktiksteder på en navngiven elev, er
der efter Socialdemokratiets mening tale om
en fantastisk tillidserklæring til de lokale uddannelsesudvalg og skolerne. De skal i fællesskab forvalte de muligheder, loven indeholder,
og det indebærer et stort ansvar over for den
enkelte elev, som i den sidste ende skal bestå
en svendeprøve eller en eksamen.
For så vidt angår lovforslaget om skolepraktik er uddannelsesgarantien sikret i de 3 år, aftalen løber, og det er glædeligt. Jeg ville gerne
se det parti, som vil løbe fra ansvaret over for
de unge, hvis det ikke i stort omfang lykkes at
få nedbragt skolepraktikken. Skulle det mod
forventning ikke lykkes, er jeg overbevist om,
at forligspartierne også vil kunne klare et sådant problem i 1996, i hvert fald på en måde,
som er tilfredsstillende for de unge.
En af de markante ting i både erhvervsuddannelsesloven og skolepraktikloven er en
fastholdelse af overenskomstmæssig løn under
skoleophold. Jeg må indrømme, at Socialdemokratiet har større tiltro til arbejdsmarkedets
parter end de øvrige forligspartier, og vi mener, at en henstilling til parterne i de kommende overenskomstforhandlinger om at holde
elevlønningerne i ro i de 3 år, aftalen omfatter,
er utidig indblanding og lidt formynderisk: det
kunne vi nok være foruden. Der er jo tale om
en solidarisk løsning på praktikpladsproblemet, så jeg overlader det i hvert fald trygt til
arbejdsmarkedets parter at løse det problem.
De tre lovforslag vedrørende AER-loven,
skolegodkendelsen og skolepraktikken er aftalestof, og Socialdemokratiet vil selvfølgelig
stemme for disse forslag.

2815

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Anne-Marie Meldgaard
175456;title_name;"Men når det angår lovforslag nr. L 107, som
drejer sig om erhvervsgrunduddannelser, er
forligspartierne ikke forpligtede i retning af en
konkret udformning af lovforslaget, og som
det foreligger her, kan det ikke få Socialdemokratiets anbefaling til vedtagelse. Jeg mener,
det er alt for upræcist, det er ikke til at få øje
på mål og rammer. Med Socialkommissionens
rapport i erindring må udvalget anstændigvis
give sig god tid til at undersøge, om den løsningsmodel, ministeren præsenterer, vil kunne
løse den opgave, Socialkommissionen påpeger. Jeg tillader mig at tvivle, for mig at se minder det forslag, vi bliver præsenteret for, om
kejserens nye klæder. Det ligner mest af alt en
omformulering af den kommunale aktiveringsindsats, dog med den stramning, at de unge,
som måske af andre sociale grunde ikke følger
den slagne vej i grunduddannelsessystemet i
2-3 år, mister retten til bistandshjælp. Jeg er
overbevist om, at det ikke lige er det, de svage
grupper, som Socialkommissionen omtaler,
har brug for. Vi ved jo alle, at netop de bogligt
svage grupper har svært ved i det hele taget at
tilpasse sig et livsmønster, hvor man lever i et
for fastlåst system.
Jeg vil derfor kalde ministerens forslag om
en grunduddannelse for en blindgyde for de
unge. Hvor fører den hen? Jeg tror, man enten
vil opgive eller ikke vil kunne gennemføre en
sådan uddannelse med afslutning i en anden
skoleperiode, som vi kender det i erhvervsuddannelsessystemet.
Socialdemokratiet kan heller ikke få øje på
noget i forslaget, som ikke kan lade sig gøre i
det erhvervsuddannelsessystem, vi kender i
dag, så hvorfor ikke bruge kræfterne her? Jeg
er meget positiv over for bestræbelserne på at
hjælpe de svageste grupper ved at skabe en
tredje vej til erhvervsuddannelser inden for
rammerne af erhvervsuddannelsesloven, bl.a.
ved at etablere forsøgsordninger, hvor deltagelse i undervisning på AMU-centre, daghøjskoler, produktionsskoler, erhvervsskoler,
ungdomsskoler osv. kan være rigt givende i et
videre erhvervsuddannelsesforløb. Jeg er bange for, at alt for mange af de ca. 35 pet. af en
ungdomsårgang ikke passer ind i ministerens
forslag, idet det er belyst i rapporten, at ca. 13
pet. svarende til ca. 9.500 unge påbegynder en
erhvervsuddannelse, men afbryder den uden at
fortsætte senere, at ca. 8 pet. svarende til ca.

2816

5.800 unge afslutter en gymnasial uddannelse,
men ikke kommer videre, at ca. 5 pet. svarende
til ca. 3.600 unge påbegynder, men ikke afslutter en videregående uddannelse, at ca. 8 pet.
svarende til ca. 5.800 unge går direkte ud af
folkeskolen uden senere at påbegynde et uddannelsesforløb, og at ca. 1 pet. svarende til ca.
725 unge angiveligt er ude af stand til at modtage nogen form for uddannelsestilbud.
Det er for os skræmmende tal. Hvis der i
partierne er oprigtig vilje til at gøre noget for
disse unge, er jeg overbevist om, at vi i udvalget må sætte os ned og analysere, om erhvervsgrunduddannelseslovforslaget er løsningen.
Som sagt tidligere kan Socialdemokratiet ikke
støtte forslaget, som det er udformet, men går
selvfølgelig konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
178599;name_party;":
Det skal bare være et kort spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører. Lad os forestille os
en virksomhed, som nu mere eller mindre bliver presset til at tage praktikelever ind. Bliver
der totalt flere arbejdspladser i den enkelte
virksomhed ved, at man får disse ekstra lærlinge ind i virksomheden? Er der flere arbejdstimer i den enkelte virksomhed efter det, der er
sket her?
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
179022;name_party;":
Jeg mener, hr. Køpke Christensens spørgsmål er helt forfejlet i denne sammenhæng. Det
kan godt være, der ikke bliver flere timer, men
det, vi står over for her, er en samfundsopgave,
hvad jeg også tror jeg nævnte i min ordførertale. Jeg mener, vi alle sammen har en forpligtigelse til at skabe grundlag for, at de unge mennesker kan gennemføre deres erhvervsuddannelse. På den baggrund appellerer jeg til, at der
i erhvervslivet vil være vilje til, at man kan gennemføre dette her på en værdig måde.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
179565;name_party;":
At det er en samfundsopgave at få de unge
mennesker under uddannelse og i en praktikplads, tror jeg alle Folketingets partier er enige
i, så det er noget, vi ved. Men nu fik vi i hvert
fald bekræftet, at der ikke kommer flere ar-

(177)
2817
1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.
2818";Køpke Christensen
179920;title_name;"bejdstimer i den enkelte virksomhed. Når der jeg skal være helt ærlig, at det må være bevidst
ikke kommer flere arbejdstimer i den enkelte - går med til, at man får flere arbejdsløse ud i
virksomhed, kan vi konkludere, at samfunds- den anden ende. Det har man nu erkendt fra
sindet hos Socialdemokratiet er, at man ser Folketingets talerstol ved at sige, at der ikke
stort på, at der kommer flere uddannede ar- bliver flere arbejdstimer i den enkelte virksombejdsløse ud i den anden ende af den enkelte hed.
virksomhed. Det er Socialdemokratiets politik.
Vi er ganske enige med Socialdemokratiet i,
Vi er fra Fremskridtspartiets side ganske at vi skal have flere unge i beskæftigelse, men
enige i, at vi skal lave et fundamentalt ændret hvorfor er der ikke flere virksomheder, der får
system, så virksomhederne kan opsluge flere af et incitament til at optage flere lærlinge? Det
de unge mennesker. Men desværre kan vi nu er naturligvis, fordi vilkårene for erhvervslivet
se, at Socialdemokratiet hermed har erkendt, i Danmark skal ændres fundamentalt. Det ænat der ikke kommer et større antal timer i den dres ikke ved at pålægge virksomhederne
enkelte virksomhed af, at man nu mere eller yderligere udgifter. Det kommer der ikke flere
mindre presser virksomhederne til at tage flere i beskæftigelse af.
elever. Det er en meget liberal lovgivning og en
meget liberal minister, der støtter dette forslag. Formanden:
Man siger til virksomhedsejerne: I må selvfølFru Anne-Marie Meldgaard for en kort begelig frit vælge, om I vil have lærlinge eller ej:
mærkning,
og så skal vi til at slutte denne serie.
I skal bare vide, at I kommer til at betale alligevel. Det er det, man kalder frihed. Det er det,
(Kort bemærkning).
man kalder liberalisme.";Køpke Christensen
181687;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg fristes til at tro, at denne serie netop er
startet, fordi Fremskridtspartiet ikke har været";Anne-Marie Meldgaard
181829;name_party;":
Jeg synes, det er en kedelig drejning, hr. med i det gamle praktikpladsforlig om PKU.
Køpke Christensen giver denne debat. Jeg sy- Det er sådan, at det bidrag, arbejdsgiverne i
nes, det er uheldigt, at det skal se ud, som om dag betaler til finansiering af PKU, ville være
Socialdemokratiet ønsker flere arbejdsløse. steget voldsomt, hvis vi havde lænet os tilbage
Det er selvfølgelig ikke rigtigt. Jeg synes, det er og ikke gjort noget.
Det tiltag, som skal i gang for ca. 4.000 eleet socialt problem, at unge mennesker går lige
ver,
skal finansieres via den gamle lovgivning.
fra skolen og hjem på sofaen og tænder for
Vi
har
på denne måde prøvet at komme en
fjernsynet eller videoen. Jeg tror på, at det at få
stigning
i forkøbet. I stedet for at virksomhede unge gennem et uddannelsessystem er bedderne
skal
give et meget større beløb, end de
re end passiv forsørgelse, uanset om der er et
gør
i
dag,
til
passiv drift af skoleundervisning,
antal timer til dem eller ej.
kanaliseres midlerne tilbage til virksomhederJeg tror også på, at der i virksomhederne er
forståelse for, at man skal yde denne ekstra ne, hvis de har lyst til at indgå en uddannelsesindsats. Det er netop derfor, vi for en gangs aftale. Så det er fuldstændig op til den enkelte
skyld er gået ind på at lave en tilskudsmodel, virksomhed selv, om man vil have sine egne
penge tilbage.
sådan at der er et incitament for virksomhederne til at lave uddannelsesaftaler. Det må være";Anne-Marie Meldgaard
183296;name_party;":
det primære i dette her.
Jeg skal indlede med at sige, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig de fire lovfor(Kort bernærkning).
slag, vi her har til første behandling.";Eva Møller
183498;name_party;":
Som også den socialdemokratiske ordfører,
Dette er ikke en tilskudsmodel, det er en ud- fru Anne-Marie Meldgaard, nævnte, er de tre
giftsmodel for erhvervslivet, og det ved den so- første lovforslag led i et forlig om fremskaffelse
cialdemokratiske ordfører udmærket. Derfor af praktikpladser, og set med vore øjne hører
bebrejder jeg særlig et såkaldt arbejderparti, at det fjerde lovforslag naturligt med i pakken. Vi
det bevidst eller ubevidst - jeg tror nok, hvis kan som sagt tilslutte os alle fire lovforslag.

2819

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Køpke Christensen
184123;title_name;"Formålet med forslagene og vort ønske med
at vedtage dem er dels at fremskaffe nogle flere
praktikpladser, dels at give uddannelsesmuligheder for specielt de mindre bogligt indstillede
unge. Vi ved dels fra egne erfaringer, dels fra
en lang række undersøgelser og rapporter, at vi
lige nu står i den situation, at der er mange
unge, der ikke har mulighed for at få en praktikplads. Men vi ved også, at alt taler for, at det
er en midlertidig situation. Hvis man ser på
størrelsen af ungdomsårgangene, er der meget,
der taler for, at situationen om ganske få år vil
være anderledes. Det er baggrunden for, at de
tre lovforslag, som indgår som del af forliget,
er tidsbegrænset til 3 år, idet vi håber på, at vi
så har løst problemet. Jeg er naturligvis ganske
enig med fru Anne-Marie Meldgaard i, at vi
må tage sagen op på det tidspunkt, hvis vi står
med den samme problemstilling med mange
unge, der ikke er i stand til at finde en praktikplads.
Som vi ser det, er det her og nu, vi skal hjælpe, og vi finder det derfor rigtigt, at de tre første forslag som sagt er begrænset til en 3-årig
periode, og vi finder det også rigtigt, at man
giver den største støtte i året 1993. Det skulle
inspirere til, at vi giver nogle flere unge en
praktikplads så hurtigt som muligt i løbet af
1993 for at få størst mulig glæde af det store
tilskud.
Jeg er også meget tilfreds med, at der er tilskud til alle elever, både til offentlige og private elever og til elever inden for alle de uddannelser, man overhovedet kan komme i tanker
om. Så vidt i hvert fald jeg kan læse lovforslaget, skulle alle være med. Skulle vi have glemt
en enkelt, kan det nok klares under udvalgsarbejdet. Det hindrer, at vi får forvridninger på
området, og bevirker, at alle uddannelser giver
mulighed for at få skaffet en praktikplads og
dermed hjulpet en ung. Det er det, det drejer
sig om.
Jeg er også tilfreds med, at der er en tilskyndelse til alle arbejdsgivere - såvel offentlige
som private - til, at dette at få uddannet de
unge er en forpligtelse for os alle sammen.
Umiddelbart kan man naturligvis sige, at man i
første omgang gør de unge en tjeneste, men på
lang sigt er det sig selv som virksomhed og
samfundet som samfund, vi gør en tjeneste ved
at sikre, at vi får en veluddannet arbejdskraft,
og at vi får en række unge, som er indstillet på

2820

at gøre et stykke arbejde og har mulighed for
at gøre et stykke arbejde i det danske samfund
og få selvrespekt og selvværd, det, som en del
af debatten tidligere i dag har drejet sig om.
Jeg finder de valgte modeller med fastfrysning af lønrefusionen og arbejdsgiverbetaling
rigtige og i stand til at løse betalingsspørgsmålet og sikre, at vi ikke får presset elevlønningerne op. Vi kan stort set kun sige noget smukt om
disse lovforslag med hensyn til AER.
I en presset situation som den, vi er i i øjeblikket, med mange unge, der ikke kan få praktikplads, finder vi det rigtigt, at man skal udnytte alle muligheder, og at man også skal vælge utraditionelle løsninger. Derfor kan vi tilslutte os, at skolerne i denne 3-årige periode
får kompetence til at godkende en virksomhed
som praktiksted for en enkelt elev. Jeg understreger, at det naturligvis ikke er en generel
mulighed, man får, for at godkende den pågældende virksomhed. Denne generelle godkendelse skal fortsat ligge hos de faglige udvalg,
men det er en mulighed for at hjælpe en enkelt
elev her og nu, og det er for os også væsentligt,
at det skal ske i samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg om de principper, man lægger til grund for godkendelse af virksomheden
til den enkelte elev. Vi tror på, at vi på denne
måde kan få fremskaffet flere praktikpladser
og dermed få nogle flere unge ud i praktik i
virksomhederne.
Hvis vi nu var så heldige, at vi troede på, at
tilskuddet til arbejdsgiverne og dette, at skolerne kan godkende praktikpladserne, kunne afhjælpe alle vores problemer, kunne vi undvære
det sidste lovforslag i pakken. Men vi føler os
desværre ikke sikre på, at det er således, og
derfor er det klart, at vi også kan tilslutte os
lovforslaget om skolepraktik, idet det for os er
væsentligt, at man kun skal være i skolepraktik
i op til halvdelen af perioden. Det er i hvert
fald den overordnede målsætning, at skolerne i
resten af perioden gennem uddannelsesaftaler
med virksomheder skal sikre, at de unge kommer ud i praktik i en virksomhed og dermed
får mulighed for at opleve en rigtig arbejdsplads og ikke udelukkende arbejde på en skole. Men er alt andet udelukket, er det naturligvis klart, at skolerne skal have mulighed for at
give praktik i hele perioden.
Det sidste lovforslag - det, som er uden for
forliget - om erhvervsgrunduddannelsen er fra

2821

1/12 92: l. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Eva Møller
188898;title_name;"vores side en opfølgning af den anbefaling, der
kom fra Socialkommissionen. Jeg bemærkede,
at fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at det ikke var løsningen på alle de problemer, Socialkommissionen har ridset op. Det vil jeg gerne
tilslutte mig, men hvis vi blot kan få løst en del
af de problemer, Socialkommissionen har ridset op, vil vi i hvert fald fra Det Konservative
Folkepartis side være tilfredse. Vi tror på, at
det foreliggende lovforslag om en erhvervsgrunduddannelse kan være med til at løse en
del af de problemer, der ridses op. Vi tror på,
at det er muligt gennem dette forslag at gøre
noget for de mindre bogligt indstillede unge.
At det bliver en kommunal forpligtelse at
sørge for, at der gives tilbud om en erhvervsgrunduddannelse på en 2-3 år for disse unge,
og at den kan stykkes sammen på næsten enhver tænkelig måde med delelementer fra alle
kendte uddannelser og med et stort praktikindhold, tror vi vil være en hjælp til at give
også disse unge mulighed for at komme videre
enten i arbejde eller i en erhvervsuddannelse.
Med disse ord kan vi anbefale alle fire lovforslag og tilsige et hurtigt og konstruktivt udvalgsarbejde.
Anders Mølgaard (V):
Fremtiden skabes i dag. Jeg tror, denne påstand har en sejlivet, ja, næsten eviggyldig karakter. Derfor kan vi heller ikke sidde passivt
med korslagte arme og bedemandsansigt og se
køen af praktikpladssøgende unge vokse dag
for dag. Vi er nødt til at handle nu for de unges
skyld, som ellers forpasser en uddannelsesmulighed. Vi er nødt til at handle nu for erhvervslivets skyld, som i stigende grad vil efterspørge
veluddannet arbejdskraft. Vi er nødt til at
handle nu for hele samfundets skyld, hvis
kommende velfærdsmuligheder er baseret på
en konstant forbedret konkurrenceevne.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at eftertiden
med rette ville kunne dømme os for nøl og
uansvarlighed, hvis vi ikke handlede omgående. Derfor synes jeg, det er glædeligt, at næsten hele det politiske spekter har påtaget sig
et medansvar for at løse de unges praktikpladsproblem, som reelt også er hele samfundets problem.
Der er ingen tvivl om, at de betragtelige tilskudsbeløb vil udgøre et markant økonomisk
incitament til at tage en lærling. Netop i denne

2822

tid, hvor mange virksomheder, specielt de
hjemmemarkedsorienterede, er hårdt presset,
er det naturligt, at de stiller sig selv følgende
spørgsmål: Hvad koster det mig eller os at have en lærling?
De foreslåede tilskud vil sandsynligvis medføre, at flere virksomheder i de kommende år
vil ræsonnere positivt på ovenstående spørgsmål. Jeg synes, der i den forbindelse er grund
til at glædes over specielt Håndværksrådets
positive reaktion på praktikpladsforliget. Netop Håndværksrådets medlemsvirksomheder
har altid påtaget sig en forholdsvis stor del af
lærlingeuddannelsesopgaven. Det er måske
værd at have i baghovedet, at 70 pet. af alle
lærlinge uddannes i virksomheder med under
50 ansatte.
I Venstre hilser vi med stor tilfredshed, at
tilskudsreglerne er tidsbegrænsede. Vi vil hen
mod slutningen af dette årti komme til at opleve et voldsomt fald i antallet af 16-19-årige,
hvilket reducerer behovet for praktikpladser
væsentligt. Vi er heller ikke i Venstre begejstrede for permanente tilskudssystemer.
Venstre finder det rimeligt, at virksomheder,
der påtager sig uddannelsesopgaver for vores
fremtid, nemlig de unge, præmieres. Som en
logisk konsekvens finder vi det såre naturligt,
at alle virksomheder med mere end én ansat,
såvel private som offentlige, finansierer den
fælles uddannelsesopgave. Alle virksomheder
har i det lange løb interesse i, at vi sikrer en
veluddannet arbejdsstyrke.
I Venstre havde vi gerne set et lavere AERbidrag, men på den anden side må vi erkende,
at bidraget til PKU-ordningen vil stige voldsomt, hvis vi ikke gør noget.
Tilskudsordningen, mere fleksible godkendelsesprocedurer m.v. skulle også gerne reducere behovet for skolepraktik væsentligt. I
Venstre hilser vi med tilfredshed, at PKU-taxameterbetalingen reduceres til gennemsnitlig 75
pet. af den nuværende sats. Det er uholdbart,
at en PKU-plads kan andrage op til 170.000 kr.
årligt pr. elev, mens eksempelvis en lægeuddannelse koster 85.000 kr. årligt.
Generelt er vi tilfredse med, at praktikpladsforliget animerer til oprettelse af rigtige lærepladser frem for de mere teoretisk betonede
PKU-forløb, som vi i Venstre aldrig har været
særlig begejstret for. Vi håber, det en dag vil
lykkes helt at afskaffe PKU. Vi mener, at det

2823

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Eva Møller
193462;title_name;"kendte vekseluddannelsesprincip er det mest
ønskelige, og vi er også berømt for det i resten
af Europa og i USA.
Venstre er meget tilfreds med, at det er lykkedes, selv om det holdt hårdt, at liberalisere
godkendelsesprocedurerne, således at skolen,
der har lokalkendskab, nu får mulighed for at
godkende en virksomhed. For den enkelte elev
vil det uden tvivl øge antallet af mulige praktikpladser. Vi har set alt for mange restriktive
afgørelser, som er dybt uacceptable, specielt
når vi har 10.000 unge, der mangler en praktikplads, og der er overhovedet ingen grund til
frygt ved en øget fleksibilitet, idet de faglige
udvalgs generelle godkendelseskompetence
bibeholdes.
Venstre vil også gå meget positivt ind i forberedelsen af en erhvervsgrunduddannelse,
som oprindelig er foreslået af Socialkommissionen. Den ny uddannelse skulle gerne give
bogligt svage elever en reel tilknytningsmulighed til arbejdsmarkedet. At det er nødvendigt
med en speciel indsats, bekræftes alene af den
kendsgerning, at op mod en tredjedel af en årgang aldrig opnår at få en erhvervskompetencegivende uddannelse.
Venstre er generelt tilfreds med det indgåede praktikpladsforlig og støtter derfor de fire
fremsatte lovforslag.";Anders Mølgaard
194689;name_party;":
Jeg er glad for at kunne sige, at jeg synes, det
er en god aftale, der er indgået på praktikpladsområdet, selv om jeg selv har været bortrejst de sidste par uger. Der er gået mange diskussioner forud for indgåelsen af aftalen, og
jeg synes, man er landet er godt sted. Jeg skal
kommentere de enkelte punkter.
Med hensyn til lovforslaget om Arbejdsgivernes Elevrefusion er det - ikke for at rose os
selv, men egentlig en gammel SF-tanke, at hvis
ikke man kunne opnå et tilstrækkeligt antal
praktikpladser, måtte man forsøge med en generel arbejdsgiverafgift og et tilskud på den
anden side. Det er dér, man er endt nu, og det
er desværre kun udtryk for, at det ikke er lykkedes på andre måder at tilvejebringe de praktikpladser, som er nødvendige, for at de unge
erhvervsuddannelseselever kan få en fuldført
uddannelse.
Derfor synes jeg også, det er fint nok, at det
er en midlertidig ordning. Jeg er helt enig med

2824

fru Anne-Marie Meldgaard i, at når tiden er
udløbet, må vi se på det igen. Derfor er vi i SF
også godt tilfreds med, at PKU-ordningen,
skolepraktikordningen, er bevaret - at vi ikke
tror så meget på den ny form for afgift og tilskud, der ligger i elevrefusionsordningen, at vi
nu i ét hug afskaffer skolepraktikken.
Vi betragter også i SF skolepraktikken som
en nødløsning. Vi holder også mest af den vekseluddannelse, som vi har tradition for i Danmark, men det betyder endnu mere for os at
sikre de unge en hel og fuld erhvervsuddannelse. Derfor er vi godt tilfredse med, at vi indtil
videre har en skolepraktikordning. Man skriver i lovforslaget - det er formuleret sådan, at
det er lidt til den ene side og lidt til den anden
side - at det i princippet kun er i halvdelen af
tiden, man skal være i skolepraktik, og i den
anden halvdel skal man være ude i en virksomhed. Helt fint. Men så står der heldigvis i det
næste stykke, at hvis det overhovedet ikke kan
lade sig gøre, skal man alligevel garanteres sin
fulde uddannelse gennem et helt skolepraktikophold. Så synes jeg, vi er dækket ind med både livrem og seler, og jeg synes, vi kan forsvare
det over for de unge.
Fru Eva Møller mente, at vi havde dækket
alle tænkelige uddannelser ind med lovforslag
nr. L 104 om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Jeg har nu et lille spørgsmål til en af de uddannelser, jeg har et særligt forhold til, nemlig pædagoguddannelsen.
I lovforslagets § 16, stk. 4, står der, at det er
en betingelse, at den lønnede uddannelsestid
er led i en samlet uddannelse, og på den baggrund skal alle uddannelser indgå, men i bemærkningerne er der nævnt social- og sundhedsuddannelserne, sygeplejeruddannelserne
osv. Derfor har jeg det konkrete spørgsmål til
undervisningsministeren, om man fra ministerens side har tænkt sig, at det også skal omfatte
pædagoguddannelsen. Det mener jeg det bør.
Den ny lov, vi har lavet, er at sammenligne
med andre uddannelser, der har betalt praktik
indbygget som en del af uddannelsen, så det
går jeg ud fra det skal.
Jeg spørger også om det, fordi jeg ikke rigtig
kan finde ud af det. Jeg har selvfølgelig prøvet
at læse de økonomiske udregninger, men om
det bliver en ekstra udgift for kommunerne af
et vist omfang, kan vi ikke rigtig finde ud af
hos os i hvert fald. Så jeg vil spørge ministeren,

2825
1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Ebba Strange
198028;title_name;"om han kan svare på det. Ellers må vi have det
undersøgt i udvalget. Det har jo været påfaldende, at de offentlige virksomheder har været
mindre villige til at tage praktikanter end de
private, som er mindre. Tager de nu flere praktikanter, kunne det blive en ekstra udgift for
dem.
Jeg vil også sige, for at det ikke skal være
usagt her fra Folketingets talerstol, at vi i SF
ikke står bag den sætning, der står i bemærkningerne, om, at man ved at fastfryse tilskuddet til arbejdsgiverne giver det signal, at lønningerne skal holdes i ro. Vi overlader trygt også forhandlinger om lærlingelønninger til arbejdsmarkedets parter ved de kommende overenskomstforhandlinger. Det synes jeg ikke vi
skal blande os i herindefra.
Med hensyn til det sidste forslag - om erhvervsgrunduddannelsen - vil jeg sige, at det
heller ikke er en fremmed tanke for os i SF, at
man, som Socialkommissionen foreslår, skal
prøve at tænke kreativt, når det drejer sig om
unge mennesker, der ikke synes, de passer ind
i de uddannelser, vi har. Der var engang, da
jeg selv troede på, at vores erhvervsuddannelsessystem kunne tage dem alle. Det har vi set
at det ikke kan, og derfor er det givet, at vi
bliver nødt til at tænke på den gruppe, som
dette forslag drejer sig om. Men jeg er stadig
væk usikker på den form, det har fået, for jeg
synes, det er lidt uklart, hvordan det er bygget
op, og derfor har jeg mange problemer med
det.
For det første er der et problem i, hvordan vi
kan fastholde, at denne uddannelse kun er
tænkt lige præcis til den målgruppe, vi tænker
på, og at der ikke lukkes op for en stor bunke
korttidsuddannelser på bestemte områder.
Hvordan fastholder vi, at det er en bestemt
målgruppe, vi henvender os til? Og hvordan
fastholder vi, hvis denne målgruppe har taget
imod et sådant tilbud, at de så også får lov til
at gå ind i en rigtig uddannelse, hvis det viser
sig, at det, de har haft brug for, er et par modningsår, og at de efter disse modningsår godt
kan gå ind i en af de traditionelle uddannelser?
Og hvem skal have ansvaret for at skrue uddannelserne sammen? Ministeren siger, det er
kommunen, der sammen med den unge skal
indgå en aftale. Det er fint nok. Men samtidig
skal Erhvervsuddannelsesrådet også blandes

2826

ind i det. Det skal godkende eller foreslå uddannelsesforløbene. Jeg er ikke sikker på, det
eksisterende Erhvervsuddannelsesråd er helt
gearet til det. Jeg kunne forestille mig en anden model: det er i hvert fald noget af det, jeg
godt vil bore i.
Hvordan sikrer vi os, at fagforeningerne
kommer med? Jeg tænker ikke på LO, FTF og
de andre store forbund, men på de enkelte fagforeninger, der dækker de forskellige områder,
som dette bliver grænseområde til, så vidt jeg
kan se. Jeg er enig med fru Anne-Marie Meldgaard i, at det er meget uklart, hvad det egentlig er for mål, vi stiler efter med denne uddannelse. Den dækker randområdet af nogle fagområder, og derfor er det også et vigtigt
spørgsmål for mig, hvad fagforeningerne siger
til det, og hvordan de vil spille med. Vi skal
gøre noget for de grupper, det er jeg helt enig i.
Vi kan på den anden side ikke sikre, at uddannelsen ikke bliver en slags blindgyde, som
alligevel vil gøre, at det netop er de unge, der
står uden arbejde, når de er færdige her. Hvis
vi får lavet en model, der kan blive flertal for det tør jeg ikke love i dag, men vi vil arbejde
meget konstruktivt med det i udvalget, det kan
jeg godt sige, og vi er ikke negative over for
tanken - er det under alle omstændigheder
vigtigt, at det bliver en uddannelse, der giver
de unge mere tro på sig selv, mere selvværd,
mere tillid til, at de kan nogle ting. Men det
skal også helst være noget, der er efterspørgsel
efter på det arbejdsmarked, de allerhelst vil ud
på.
Med disse bemærkninger giver jeg et løfte
om at gøre de tre lovforslag, L 104, L 105 og L
106, hurtigt færdige og arbejde konstruktivt
med L 107.";Ebba Strange
201920;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som den tidligere ordfører sagde, at det er vigtigt, at der er efterspørgsel efter den uddannelse, den enkelte har
fået. Dér er Fremskridtspartiet ganske enig.
Men disse forslag, som der som bekendt er
indgået forlig om, bærer efter vores opfattelse
præg af, at man i sin tid - og dér har fru AnneMarie Meldgaard ganske ret - indførte og godkendte de praktikkompenserende uddannelser. Denne undervisningsform er Fremskridtspartiet stadig imod, idet vi mener, at der altid
har været tradition for vekseluddannelser på

2827

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Køpke Christensen
202576;title_name;"erhvervslivets område, hvor der indgår perioder både på skole og på virksomhed, altså at vi
har de markedsøkonomiske kræfter, der dirigerer, hvor mange der skal uddannes på de enkelte områder.
Vi advarede allerede dengang om, at man
ved at indføre dette system kom ind på en glidebane også af økonomisk art. Vi har nu set, at
alle er enige om, at dette ikke var den bedste
løsning, man indførte dengang. Efter vor opfattelse bør man prøve at se på, hvorfor der
ikke er nok lære- og praktikpladser, som jeg
tidligere var inde på, og det er stadig efter vor
opfattelse klart, fordi erhvervslivet ikke har de
vilkår, som det burde have. Det er her, man må
tage sit udgangspunkt, hvis vi skal have flere i
gang. Jo bedre erhvervslivet har det, desto bedre har vi det alle, efter vor opfattelse, også de,
der søger en lære- og praktikplads. Det er
trods alt erhvervslivet og ikke det offentlige,
som vi skal leve af. Det offentlige overforbrug
er med til at lægge skatteniveauet alt for højt,
også for erhvervslivet, og derfor vil arbejdsgiverne og erhvervslivet ikke, medmindre man
drastisk nedsætter erhvervsbeskatningen, have
mulighed for at optage flere praktikelever.
Det i forslagene, der nu hedder, at der skal
ydes et tilskud pr. uddannelsesplads, er reelt
en forkert varebetegnelse. Det er erhvervslivet,
der som helhed alligevel til sidst kommer til at
betale disse ekstra uddannelsespladser, hvis
man vil prøve at oprette disse pladser.
Vi i Fremskridtspartiet er nu ikke så optimistiske med hensyn til, at der kommer flere
uddannelsespladser i lønnet praktik. Det være
hermed sagt, sådan at vi kan slå op senere og
se, at vi også fik ret på dette punkt.
Der er dog visse ting i forslaget, som Fremskridtspartiet kan billige, bl.a. at det nu er erhvervsskolerne, der kommer til at forestå godkendelse af lære- og praktikpladserne. Men
det, vi tog afstand fra, var, at man nu hæver
bidraget pr. ansat for arbejdsgiverne til 1.500
kr. mod tidligere 1.000 kr. pr. ansat - altså en
forhøjelse af arbejdsgivernes bidrag med 50
pet. Det er ikke noget, der fremmer erhvervslivets konkurrencevilkår. Vi tror, det er bedre, at
erhvervsskolerne finder frem til at godkende
lære- og praktikpladser. Jeg ved nu ikke, hvor
store problemer der har været. Jeg hørte dog i
går af en fagforeningsmand, at der i hvert fald
inden for HK ikke har været de store proble-

2828

mer med hensyn til at godkende disse arbejdspladser. Det er vist meget få, der ikke er blevet
godkendt dér. Men erhvervsskolerne har alligevel kontakt i forbindelse med det opsøgende
arbejde osv., og derfor er det nok mest rimeligt, at det ligger i dét regi.
Hvad angår de omkostninger, en gennemførelse af lovforslaget vil give erhvervslivet, bærer forslaget i høj grad præg af, som jeg også
var inde på tidligere, at Socialdemokratiet har
fået lov til at sætte et alt for stort fodaftryk på
dette forslag. Det er naturligvis ikke uden
grund, at visse i erhvervslivet har reageret
imod regeringens forlig om praktikpladser.
Både Dansk Arbejdsgiverforening og store
virksomheder har klart taget afstand fra forliget, og jeg forstår ærlig talt ikke og vil derfor
gerne spørge ministeren derom, hvorfor en såkaldt liberal og erhvervsvenlig undervisningsminister vil sluge dette forlig, når det betyder
øgede udgifter for erhvervslivet. For det tror
jeg vi alle sammen kan være enige i. Det er
ikke just det, man hører i medierne, eller når
man er ude i de små forsamlingshuse osv., fra
ministeren. Mener ministeren virkelig, at det er
rimeligt med flere millionudgifter til de store
virksomheder i dette land? Her tænker jeg på
en pæn virksomhed i mit eget område, Danfoss, hvor udgifterne efter forliget vil vokse
med 10,3 mio. kr., vurderer man. Danfoss har
netop gjort en stor ekstra indsats for at få flere
i praktik. Det er en virksomhed, der virkelig
har arbejdet for det.
Efter det tidligere praktikforlig, der blev
indgået her i Tinget, øgede virksomheden
Danfoss elevnormen med 25 pet. til ca. 500
lærlinge. Det mener man på virksomheden er
det fagligt ansvarlige. Der er nemlig også noget, der hedder faglig ansvarlighed, i virksomhederne. Har man slet ikke taget det med i
overvejelserne? Jeg tror, det er vigtigt, at man
også anskuer det derudfra. Efter den gamle
ordning ville udgifterne i årene 1993-1995 være på 9,6 mio. kr. Efter det forlig, der nu er
indgået, vil udgifterne nærme sig de 19,9 mio.
kr. for Danfoss. Hele miseren er at beløbet pr.
fuldtidsansat forhøjes med disse 500 kr. pr. år,
altså en stigning på disse 50 pet., som jeg tidligere omtalte.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren mener,
at disse ekstra omkostninger er med til at forbedre konkurrenceevnen for erhvervslivet, i

2829

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Køpke Christensen
207359;title_name;"dette tilfælde Danfoss. Alle ved jo, at svaret
bliver nej. Konkurrencesituationen forværres
for Danfoss, og dermed bliver eksporten også
sat ned - med færre ansatte til følge.
Dér kommer vi så ind på det centrale, som
jeg bemærkede over for Socialdemokratiet, altså flere arbejdsløse. Det er en efter min vurdering grim og uansvarlig holdning af ministeren
at acceptere denne socialistiske tankegang, at
det altid - og jeg understreger altid - er erhvervslivet, udgifterne skal lægges på. Det
kom jo frem fra både SF's og Socialdemokratiets ordfører, at de mente, det var det helt rigtige.
Det, man glemmer, er, at når man lægger
større udgifter på erhvervslivet, går det i sidste
ende ud over alle, også lønarbejderne, i dette
samfund. Det har Socialdemokratiet desværre
endnu ikke forstået.
En anden virksomhed, jeg kan nævne, er Lego i Billund. De mærker praktikpladsforliget
på samme måde. Den foreløbige, løse beregning fra denne virksomhed viser, at forliget vil
koste dem mellem 2,5 og 3 mio. kr. i år, og jeg
understreger: i år. Det er godt nok det samme
som ved det gamle forlig. Men de følgende år
vil udgifterne stige efter deres vurdering. Det
siger i hvert fald produktionsdirektør Børge
Korsholdt til JydskeVestkysten den 26. november 1992.
Det er utilfredsstillende og kedeligt, at netop
undervisningsministeren bukker under for
presset fra den socialistiske side her i salen, og
jeg må da erkende, at jeg har lidt ondt af ministeren, idet jeg godt ved, at ministeren ikke kan
afgøre alene, hvilke forlig ministeren ønsker at
indgå her i salen, men jeg må samtidig understrege, at der efter min vurdering også er grænser for, hvor vidt man kan gå. Vi har tidligere
set det tilkendegivet offentligt, at ministeren
ikke var tilhænger af PKU-forliget, som - skal
jeg også understrege med det samme - ikke var
ministerens ansvar, idet det ikke var undervisningsministeren, der indgik dette forlig, og
derfor vil jeg da erkende, at vi i Fremskridtspartiet en gang imellem har ondt af ministeren
på dette område.
Jeg kan ikke undlade at kommentere en bemærkning, der kom fra Venstres ordfører, om,
at man i Venstre absolut ikke er tilhængere af
permanent tilskud til praktikpladser og i det
hele taget tilskud til dem, der bliver ansat i

2830

virksomhederne. Jeg er ganske enig, og det
fremgår af mine historiebøger, at selv ikke det
mest marxistiske samfundsystem, vi har haft,
kunne drømme om at indføre sådanne metoder.
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at
man principielt går imod tilskud, men her siger
man altså ja. Man går både med livrem og seler. Man ved ikke rigtig, hvad man vil, når alt
kommer til alt.
Til sidst vil jeg sige til Socialdemokratiets
ordfører, at det er da ganske rigtigt, som fru
Anne-Marie Meldgaard sagde, at det er op til
den enkelte virksomhed selv at afgøre, om man
vil have pengene tilbage, men det er det, jeg
klandrer forligspartierne for. Man giver virksomhederne en frihed til selv at vælge, men
vælger de fra, har man udgifterne alligevel.
Det er og bliver et antiliberalistisk system, som
vi ikke kan billige.
Til trods for, at vi har nogle positive signaler
over for en del af forligsteksten, vil Fremskridtspartiet alligevel afvise forslagene.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
210607;name_party;":
Når nu hr. Køpke Christensen her fra Folketingets talerstol udtaler sig om, hvor store udgifterne for virksomheder som Danfoss og Lego bliver i forbindelse med praktikpladsforliget, vil jeg gerne spørge hr. Køpke Christensen, om han kan garantere mig for, at de tal,
han oplyser her, er indregnet i en videreførelse
af det gamle PKU-system, som vi kender det,
eller om der alene er tale om den forøgelse,
man laver på arbejdsgiverbidraget, som vi kender det i dag, og til det nye i det foreliggende
forslag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
211153;name_party;":
Hr. Køpke Christensen fik det til at lyde,
som om godkendelsen af praktikpladser nu
blev flyttet fra det faglige udvalg til skolerne.
Jeg ved ikke, om hr. Køpke Christensen har
opfattet forslaget om ændringer af lov om erhvervsuddannelser sådan, men hvis han har,
må jeg oplyse ham om, at det er forkert.
Det, der sker, er, at skolerne får kompetence
til for enkelte elevers vedkommende at godkende konkrete praktikpladser, men at den ge-

2831

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Ebba Strange
211703;title_name;"nerelle godkendelse af en virksomhed som generel praktikplads fortsat ligger hos de faglige
udvalg. Det synes jeg er vigtigt at slå fast, fordi
det var en af betingelserne for SF's medvirken i
hvert fald til den del af forslagene.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Nu er det jo en skøn tid, vi befinder os i,
nemlig adventstiden, og generelt plejer vi
hjemme traditionerne i adventstiden og i julen.
Jeg glæder mig også over, at hr. Køpke Christensen og hans parti holder traditionerne ved
lige. Der er standhaftighed i Fremskridtspartiet, der er en linie. Midt i en tid, hvor mange
specielt ældre føler, at verden er af lave, ved
man, hvor man har Fremskridtspartiet. De har
valgt den befriende ansvarsfrie position, der
har den fordel, at man kan kritisere alt og alle
for alting, og man næsten ikke lade være med
at være imponeret over den standhaftighed,
der præger modstanden mod alt og alle. Det er
imponerende.
Derfor vil jeg gerne stille hr. Køpke Christensen et kort spørgsmål. 10.000 unge, der søger lærepladser hver dag, er åbenbart ikke nok
for Fremskridtspartiet til at gøre noget. Er det
så 10.300, der skal holde jul uden praktikplads,
eller 10.700 eller 16.000? Hvad vil Fremskridtspartiet egentlig gøre konstruktivt for at
løse dette problem? Hvis man vil bryde traditionen bare et øjeblik og så måske tænke selv?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
213081;name_party;":
Det er jo altid hyggeligt, når vi hører Venstres ordfører på uddannelsesområdet, hr. Anders Mølgaard, og jeg skal da sige til hr. Anders Mølgaard, at hvis han er så glad for, at vi
holder traditionen i hævd, er det nok på baggrund af, at vi også er det parlamentariske
grundlag for regeringen. Men lad det nu ligge.
Det, jeg skulle svare på, var Socialdemokratiets spørgsmål om de udgifter, Lego og Danfoss har haft i forbindelse med det forlig, der
nu er indgået, og som vi taler om i dag. Det er
det, som jeg citerer fra JydskeVestkysten den
26. november, og det er ud fra det forlig, der nu
er indgået. Det er derfra, jeg har det. Dermed
er det besvaret i hvert fald.

2832

Det, jeg er så frustreret over, er, at man kan
lægge så mange ekstra millionudgifter på en
virksomhed, der for øvrigt har gjort en stor
indsats for at få flere lærlinge ansat i virksomheden. Jeg synes faktisk, at de skal have ros for
den indsats, de har gjort hidtil, og ikke på nogen måde skal belastes økonomisk yderligere,
så de stopper op på et tidspunkt, hvor de måske kunne finde på at antage flere i virksomheden.
Vi er altså ganske enige med Venstre, og
havde hr. Anders Mølgaard været til stede i salen, havde han også vidst, hvad jeg havde sagt
indledningsvis. Jeg sagde netop, at vi også ønsker at få lærlinge i gang ude i erhvervslivet, en
vekseluddannelse. Jeg ved, at alle partier er
enige om, at det er det bedste, og det er noget,
som vi naturligvis arbejder videre på for at få
flere i lære- og praktikpladser.
Men man skal gøre sig én ting klart: det
hjælper ikke at give tilskud og atter tilskud,
som hr. Anders Mølgaard ganske rigtigt også
var inde på. Så på det punkt er han åbenbart
enig med Fremskridtspartiet, men stemmer for
det stik modsatte ved at gå ind for dette forlig.";Køpke Christensen
214876;name_party;":
Hver gang man indgår et forlig, er der jo noget, man synes om, og andet, man er mindre
begejstret for, og sådan er det altså også for
CD med dette forlig om praktikpladser.
Men Folketinget har, synes vi, en uomgængelig forpligtelse til at sørge for, at de mange
unge kan gennemføre deres erhvervsuddannelse - så stor en forpligtelse, at man simpelt hen
ikke kunne være andet bekendt end at nå frem
til et bredt forlig. Det skete heldigvis, og det er
vi godt tilfredse med i CD.
Vores betænkeligheder ved løsningen var
først og fremmest koncentreret om hensynet til
erhvervslivets konkurrenceevne - vi har ikke
brug for, at den svækkes - og derfor måtte forhøjelsen af AER-bidraget ske med dette hensyn for øje.
Vi har en tro på og et håb om, at rigtig mange arbejdsgivere vil lægge sig i selen for at tage
imod de unge, der står i kø for at få den eftertragtede praktikplads. Arbejdsgiverne får så et
tilskud som kompensation, og det er vort håb,
at denne blanding af forhøjet bidrag og tilskud
får et godt resultat: det skylder vi de unge.

2833
1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Jette Pors
216024;title_name;"Om den del af pakkens lovforslag, som ikke
kom med i forliget, vil jeg ganske kort sige, at
ministeren kan regne med tilslutning fra CD.
Vi vil se positivt på, at man indfører den såkaldte erhvervsgrunduddannelse med henblik
på at give en chance til en gruppe unge, som
måske ellers aldrig ville komme rigtig i gang
med en uddannelse.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
216400;name_party;":
Jeg har godt nok hørt - og set i pressen - at
CD's tidligere ordfører på området, fru Bente
Juncker, kritiserede forliget på det punkt, at
det måske kunne gå ud over erhvervslivets
konkurrencevilkår. Det hørte vi så igen fra
ordføreren i dag, fru Jette Pors, og derfor vil
jeg gerne spørge fru Jette Pors om, om man
virkelig mener noget med sine udtalelser om,
at erhvervslivets konkurrencevilkår bliver forringet. Bliver de forringet ved, at man påfører
dem ekstraudgifter, som man gør ved dette forlig? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
216955;name_party;":
Jeg må sige til hr. Køpke Christensen, at det
er en form for diskussion, jeg ikke agter at gå
ind i, for når man indgår et forlig, kan man,
som jeg indledte med at sige, ikke få det hele:
man kan ikke få alle betingelser opfyldt. Men
her har vi altså anset det for det primære at
hjælpe de unge. Det er vores udgangspunkt, og
det er det, der danner basis for, at vi er gået ind
i forhandlingerne, og at vi er nået frem til en
forligsaftale.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
217439;name_party;":
Jeg forstår godt, at CD ikke ønsker at gå ind
i en diskussion på dette område, men hvorfor
siger man det så i pressen? De andre ordførere
må man dog tage hatten af for, for de siger ikke
offentligt, at dette her går ud over konkurrencevilkårene. Det gør CD. De går ind for, at
man ikke forringer konkurrencevilkårene, men
ikke desto mindre gør de det klart og tydeligt.
Vi kan jo se i de beregninger, der ligger for forslaget, at det vil medføre dårligere konkurrencevilkår for erhvervslivet. Det, der er galt, er, at
CD, efter at forliget er indgået, pointerer, at

2834

det er man godt nok ikke så tilfreds med, men
alligevel siger man ja til forliget. Det er inkonsekvent - klart inkonsekvent.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
218176;name_party;":
Det er da klart, vi siger ja til forliget. Kan hr.
Køpke Christensen stå og se på, at ti tusinde
unge mennesker ikke kommer i gang? Jamen
det er faktisk det, det handler om. Det handler
om at få ti tusinde unge mennesker i gang, hvis
vi kan. Det er der ingen af os der er sikre på at
vi kan, men vi håber det.
I den forbindelse er vi glade for, at tilskuddet og bidraget tages op igen til næste års fi-.
nanslov, for det er den snor, vi har i det. Det
var ikke muligt at få et lavere bidrag her, og det
ved alle, der har gidet sidde med rundt om bordet under de mange forhandlingsrunder, vi har
haft, de ved, at det ikke var muligt. Men til den
tid - og det ved jeg at også Socialdemokratiet
kan være enig i - skal vi måske have nogle rene
og skære statspenge ind, og det vil vi meget
nødig, for de penge skal vi altså også ud at finde, når vi skal lave finansloven.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
219086;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Bente Juncker, at jeg
netop har understreget mange gange, at vi ikke
ønsker at se på alle de unge mennesker, der
ikke kan få en praktikplads, men vi mener faktisk, vi skal se på det fundamentale, nemlig
hvad der er galt i samfundet, hvad der er galt i
erhvervslivet, når det ikke optager flere. Det er
den vej, vi skal gå - og det tror jeg faktisk vi er
enige med CD i. Vi skal forbedre konkurrenceevnen for erhvervslivet, for så vil de optage flere lære- og praktikelever. Man skal give erhvervslivet et incitament til at opsuge flere af
disse unge mennesker, men det gør man ikke
ved at give tilskud: på den måde kommer vi ud
på en glidebane. Det ved fru Bente Juncker, og
jeg tror faktisk vi inderst inde er enige om det.
Men det, jeg klandrer CD for, er, at de går
ud bagefter og understreger, at dette her ikke
må medføre ekstra udgifter for det offentlige,
samtidig med at man siger, at det gør det. Det
har man også udtalt til pressen, og det er fru
Bente Juncker, jeg kan citere herfor. Nu har
jeg desværre ikke aviserne liggende her i dag,

2835

1/12 92: 1. beh. af f, t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Køpke Christensen
220278;title_name;"men jeg skal gerne finde dem frem til senere
brug.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
220366;name_party;":
Det mindste, man kan gøre, når man kritiserer et forlig, er at komme herop og fortælle,
hvad man så vil gøre for at få de ti tusinder af
unge mennesker ud igen. Det har Fremskridtspartiet ikke fortalt. Fremskridtspartiet melder
pas, hver eneste gang der skal arbejdes i denne
sal om noget som helst. Når vi så spørger, hvad
det er, vi skal gå ud og lette, bliver der sagt
skattetrykket. Bevar mig vel! Ja, det vil vi alle
sammen frygtelig gerne, men vi har altså også
et ansvar for en finanslov, som skal hænge
sammen, og vi har et ansvar generelt, og jeg vil
gerne høre, hvad Fremskridtspartiet så vil stille op.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
221023;name_party;":
Når der nu bliver sagt en kort bemærkning,
er det klart, at jeg ikke kan gennemgå alle vore
ændringsforslag til finanslov ved denne lejlighed. I øvrigt er det for det første ikke korrekt,
når det bliver sagt, at vi melder fra, hver gang
der skal foregå noget i denne sal - vi er sågar
også indgået i et finanslovforlig på et tidspunkt
- så det passer ikke. Men så længe det ser sådan ud, som det gør, med det underskud, der
er på statsfinanserne, er vi faktisk stolte af at
holde os uden for sådan en gang - undskyld,
jeg siger det rent ud - makværk. Men når der
bliver spurgt, hvad vi vil gøre, kan jeg henvise
til det, jeg lige har understreget fem, seks, syv
gange her i salen, nemlig at vi ønsker, at erhvervslivets vilkår - og det kan være erhvervsbeskatningen osv. - bliver forbedret, således at
de får større konkurrenceevne. En større konkurrenceevne medfører, at man kan afsætte
flere varer, hvilket igen betyder, at man kan
beskæftige flere, herunder også unge mennesker. Men sådan som forslaget er skitseret nu,
er der nogle virksomheder, der vil bukke under
for det pres, der er: man kan lige så godt optage flere lærlinge, når man får tilskud. Så sker
der det, at man tager flere lærlinge, men der
kommer ikke flere arbejdspladser i den enkelte
virksomhed. Dermed bliver resultatet, at der
kommer flere arbejdsløse ud i den anden ende.

2836

Der kommer jo ikke flere arbejdstimer i virksomheden som sådan - det tror jeg selv fru
Bente Juncker kan forstå - selv om man bliver
presset til at tage de unge mennesker ind. Der
kommer altså arbejdsløse blandt de uddannede ud i den anden ende, og det er vi meget
utilfredse med.";Køpke Christensen
222692;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerne.";Helge Sander
222747;name_party;":
Efter denne debat er det jo betryggende at
vide, at vi har et forlig, som sikrer, at den række af lovforslag, vi her har til behandling, og
som gerne skulle løse det meget store og påtrængende problem at fremskaffe et stort antal
praktikpladser, nu kan vedtages i løbet af forholdsvis kort tid. For forslagene bygger jo på
en aftale, som vi har været længe om at indgå,
men som jeg også mener vi til syvende og sidst
har gennemarbejdet tilpas grundigt.
Det er en 3-årig aftale, som dog giver mulighed for, at man i finansåret 1994 kan tage op til
overvejelse, om de satser, vi har besluttet både
på bidragssiden og på tilskudssiden, er de rigtige.
Om de enkelte forslag vil jeg blot sige, at
muligheden for at gøre godkendelsesproceduren mere fleksibel er vi tilhængere af i Det Radikale Venstre. Det har været en af de vanskeligere ting at komme på plads med. Vi angriber
jo ikke de faglige udvalgs generelle kompetence, men vi åbner mulighed for i en tid, hvor vi
må anstrenge os meget for at finde praktikpladser nok, at de, der kender lokalområdets
virksomheder, offentlige såvel som private, altså erhvervsskolerne, har mulighed for i et samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg at
godkende praktiksteder. Jeg er helt sikker på,
at det er en god løsning for den mindre gruppe
af unge, som ellers ville have utrolig svært ved
at komme ud.
I øvrigt fastholder vi det sikkerhedsnet, der
ligger i, at unge, som alligevel ikke kan komme
i traditionel praktikplads, får mulighed for
skolepraktik fortsat.
Dette her er jo ikke noget, vi presser igennem, fordi vi mener, at skolepraktikken har efterladt dårlige erfaringer. Der er faktisk sagt
meget pænt om skolepraktikken - de skoler,
der har taget opgaven på sig, har anstrengt sig

2837

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Ole Vig Jensen
224594;title_name;"og gjort det godt - men opgaven er jo alt for
dyr og giver os ringe muligheder for samtidig
at løse andre uddannelsesopgaver. Dette er
kombineret med, at de fleste - og det gælder
både arbejdstagere og arbejdsgivere - synes, at
den bedste form for grunduddannelse i erhvervsuddannelserne er at komme ud i egentlig praktik i de ægte virksomheder. Dermed
tror jeg, at vi med den kombination, vi nu er
nået frem til her for 3-års-perioden, har truffet
en rigtig beslutning.
Når det gælder erhvervsgrunduddannelsen,
har vi også i Det Radikale Venstre taget forbehold for forslaget, som det foreligger, men ingenlunde ud fra et ønske om, at vi ikke skal
igennem med nogle uddannelsestilbud til den
gruppe af unge. Jeg synes også, det er prisværdigt, at regeringen har taget Socialkommissionens forslag så hurtigt op og her fremsætter et
forslag. Vi har bare den opfattelse, at det er
nødvendigt at arbejde mere grundigt med det
lovforslag end med de øvrige, og det er det,
vores forbehold går på. Jeg mener, at regeringen i sin begrundelse, hvor den jo også bygger
på Socialkommissionen, angiver, hvad det er
for nogle problemstillinger, vi står over for, og
som vi må have løst for den gruppe af elever,
der ikke vil have mulighed for at gøre brug af
det normale erhvervsuddannelsessystem.
Jeg betragter dette særlige uddannelsestilbud som en kombination af på den ene side at
give nogle relevante uddannelser, som kan
bruges i nye sammenhænge, og samtidig være
et uddannelsesforberedende indslag i uddannelsesbilledet. I den retning synes jeg, at dette
forslag er på sporet af noget af det, vi er nødt
til at tage op.
Jeg er klar over, at der i, jeg tror både det
gælder arbejdsgiverkredse og arbejdstagerkredse, er forbehold over for, at der skal findes
andre uddannelsesretninger end dem, vi kender i det almindelige erhvervsuddannelsessystem, men det slår jo ikke til, og de, der har
ansvaret for erhvervsuddannelserne i det daglige, må jo også erkende, at de ikke har kunnet
løse de opgaver, der foreligger. Vi vil have
grupper af unge i fremtiden, der, som jeg allerede har sagt det, ikke vil kunne tage en af de
eksisterende erhvervsuddannelser, og som vi
må konstruere nogle nye uddannelsestilbud til,
der giver dem en mulighed for senere at komme i beskæftigelse eller, hvis de er modne til

2838

det, forberedt til det, at gå ind i en egentlig erhvervsuddannelse.
Endelig vil jeg sige, at vi jo også har den
gruppe, som muligvis delvis er omfattet af dette forslag, og som i daglig omtale kaldes de
sent udviklede, hvor vi jo har haft et udviklingsarbejde kørende over en 3-års-periode, og
hvor vi nu forventer erfaringsindsamlingen
sluttet i løbet af kort tid, og hvor vi får en rapport. Vi lægger vægt på, at den del af det vil
kunne få en særlig behandling, for jeg tror, det
er en særlig udsat gruppe.
Afsluttende vil jeg sige, at der er brug for
denne ekstraordinære indsats i en tid, hvor der
dels er afmatning i erhvervslivet, og hvor vi
samtidig stadig har forholdsvis store årgange
af unge. Derfor tror jeg på, at man med det
3-årige forlig, der er indgået her, og som nu
udmøntes i lovgivning, har løst de problemer,
der står foran os i den kommende tid.";Ole Vig Jensen
227791;name_party;":
Det er en god aftale, vi har til første behandling her i dag. Baggrunden for aftalen er jo den
triste, at det danske samfund gennem længere
tid har haft et stort problem - det problem, der
består i, at vi har manglet praktikpladser og
uddannelsesmuligheder for en alt for stor
gruppe unge. Det er uværdigt, også i en tid
med stor arbejdsløshed, ikke at kunne sørge
for de unges uddannelse og oplæring. Det er af
helt afgørende betydning, at man som ung får
et solidt fodfæste på arbejdsmarkedet.
I en periode har vi forsøgt at løse problemet
med den såkaldte PKU-ordning, og der har
egentlig været overraskende gode erfaringer
med denne ordning, så vidt jeg kan se det. De
unge har på trods af skolens simulerede verden
lært meget nyttigt, de er blevet opøvet i nogle
færdigheder og har fået styrket deres selvtillid.
Og mange af dem har fået job. Det har faktisk
fungeret overraskende godt, men den ordning
er bare for dyr, og derfor må det være rimeligt,
at vi strækker midlerne ud til at omfatte nogle
flere, så der er flere, der får gavn af de penge,
vi bruger på området.
Jeg er tilfreds med, at PKU-ordningen fortsætter på lavt blus. Det skal være målet, at den
skal ned på et så lavt blus som muligt for mig
at se, og det kommer den forhåbentlig også.
De tre første lovforslag, som vi her har til
behandling, fører pengene tilbage til virksom-

2839

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.";Lysholm Christensen
229260;title_name;"hederne i en vis forstand: Midlerne kommer til
at følge de unge. Den virksomhed, som tager
en ung i praktik, får altså en økonomisk kompensation. Det er et udmærket princip. Vi finder det også rigtigt, at det er en tidsbegrænset
ordning, vi her laver. Tre år er rimeligt. Efter
de tre år ser situationen forhåbentlig bedre ud
takket være fald i årgangenes størrelse.
Vi finder det også positivt, at både private
og offentlige arbejdsgivere er omfattet af ordningen. Hermed er der en maksimal bredde i
ordningen, så vi kan finde så mange praktikpladser som muligt. Jeg kan også tilslutte mig
princippet om den smidiggørelse, der ligger i
bestemmelsen om, at skolerne i særlige tilfælde kan godkende en virksomhed som praktiksted. Kan det føre til, at vi får udnyttet området
maksimalt - får fundet de sidste hjørner - så er
det helt fint. En nyttig ventil kunne man kalde
det, ikke for at underkende de faglige udvalg,
men for at smidiggøre ordningen og få så mange med som muligt.
Vi finder det også væsentligt, at helt små
virksomheder kan bidrage ved, at de kan dele
praktikpladsen med andre, således at de indgår i et netværk omkring eleven, som det er
beskrevet i bemærkningerne. Altså, selv om
man ikke kan tilbyde en fuld praktikplads, kan
man alligevel bidrage til de unges uddannelse.
Det synes vi er udmærket.
Sammenfattende kan jeg sige om de tre første forslag, at de vil blive et godt redskab til
løsningen af det store problem, vi her har med
de unges uddannelse. Vi finder, at det er så
godt, som det kan gøres i den givne situation,
og vi glæder os over, at der er bred politisk
opbakning til forslagene.
Også lovforslag nr. L 107 kan jeg give min
støtte. Det har sin baggrund i Socialkommissionens forslag. Vi er enige i, at der er behov
for en specielt tilrettelagt uddannelse for disse
mindre bogligt indstillede unge, så også det
forslag kan vi støtte.
Jeg skal blot give min tilslutning til en hurtig
og konstruktiv udvalgsbehandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil først og fremmest sige tak til ordførerne og til partigrupperne, som har ladet viljerne
og ønskerne bøje sig mod hinanden og har
kæmpet sig frem til et omfattende forlig. Det er

2840

flot, at vi har skabt klarhed. Det havde været
endnu flottere, hvis vi havde gjort det for en
måned siden eller for to måneder siden, men vi
nåede det i hvert fald i god tid før jul.
Nu skal budskabet gå fra Tinget og ud til
alle danske arbejdspladser, offentlige som private : Nu er der afklaring, nu ved vi, hvilke regler der gælder, nu er det tid at overveje at deltage endnu mere i uddannelsen af de unge, nu
kan man blive godkendt enten ved at henvende sig til en skole eller ved at overveje den nye
erhvervsgrunduddannelse. Nu er der også for
den offentlige sektor en tilskyndelse til at tage
en elev eller en lærling, for i vore dage behandles offentlige institutioner og styrelser i stigende grad som private virksomheder, og så må
også de have tilsvarende tilskyndelser, idet de
skal betale en afgift pr. ansat og får et tilskud
pr. elev.
Med dette forlig cementerer vi vekseluddannelsesprincippet i Danmark. Det tror jeg har
været regeringspartiernes vigtigste motiv i denne sag. Vi ønsker at bevare vekseluddannelsesprincippet. Det vekseluddannelsesprincip,
som vi har fået fra Tyskland, som altid har været stærkt i Danmark, og som vi med erhvervsuddannelsesreformen yderligere slog fast og
vedtog enstemmigt her i Tinget, vil vi bevare.
Også den del af vekseluddannelsesprincippet,
som hedder mesterlæren, har vi bevaret, for i
alle erhvervsuddannelser kan man nu starte i
virksomheden, hvis man ønsker det. Så også
mesterlærens fordele har vi indbygget.
Hvad er så fordelen ved dette erhvervsuddannelsessystem? Ja, det kan man bl.a. læse i
sidste nummer af The Economist, som over
15-20 sider beskriver alverdens uddannelsesproblemer og ender med at vende sig mod
Tyskland, som har et meget velkendt og verdensberømt erhvervsuddannelsessystem. Men
bladet slutter med at sige, at for øvrigt skal
man tage nordpå til Danmark, hvis man vil se
det allerbedste erhvervsuddannelsessystem. Så
berømmes i øvrigt vekseluddannelsesprincippet og dette, at vi takket være vekseluddannelsesprincippet har et alternativ til fortsat ubrudt
skolegang til de skoletrætte, til dem, der ikke
er tilskyndede til at fortsætte i de kortere eller
længere videregående uddannelser.
Det er det, der har været på spil i de senere
år. Det var det, der var på spil, da vi indførte
skolepraktikken, som var en nødløsning, men

2841

1/12 92: l. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.

2842
[Undervisnings- og forskningsministeren]
vi var bange for, at det blev andet end en nød- hun var. Det eneste konstruktive var faktisk
løsning, at det blev noget permanent, at vi ikke hendes slutbemærkning, hvor hun sagde, at
kunne skaffe plads i virksomhederne til de un- hun ville gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.
ge, og derfor er vi nu blevet enige om at give Den bemærkning blev jeg altså glad for, for
vekseluddannelsesprincippet en kæmpesalt- indtil da sank mit hoved længere og længere
vandsindsprøjtning, sådan at udgiften ved at ned mod brystet, for det var, som om vi skulle
tage en elev nedsættes med fra 25 til 30-35 pet. begynde helt forfra.
i kraft af dette tilskud på 20.000 kr. i 1993 og
Skal vi ikke trods alt holde fast i, at det var
16.000 kr. i 1994 og 1995.
et led i vores aftale, at noget i retning af det,
Det tilskud skal ganske vidst betales via et som Socialkommissionen har foreslået, skal vi
bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion, som finde frem til. Vi har haft det med i vore regnesættes op fra ca. 1.000 til ca. 1.500 kr. pr. ansat. stykker, som ikke hænger sammen, hvis der ikDet er da rigtigt, at dette bidrag i sig selv hæm- ke indgår en erhvervsgrunduddannelse af et rimer konkurrenceevnen. Men når det ses i sam- meligt omfang, men vi vidste, at der kunne rejmenhæng med, at der er et kraftigt tilskud til ses så mange spørgsmål - som bl.a. fru Ebba
elever, så vil der alt i alt for det danske er- Strange rejste, og jeg synes, samtlige spørgshvervsliv som helhed ikke være tale om nogen mål var gode spørgsmål - at vi ikke kunne nå
svækket konkurrenceevne. Tværtimod vil der at få det færdigt i en håndevending. Derfor bevære tale om en svagt forbedret konkurrence- sluttede vi, at vi ikke var bundet til den udevne i kraft af, at virksomhederne i stedet for at formning, som lå i regeringens forslag, men jeg
betale stadig stigende beløb til skoleundervis- mener faktisk, vi har en gentlemanaftale om, at
ning og til skolepraktik nu betaler til sig selv. noget i retning af det, som SocialkommissioHvis man tager både gyngerne og karrusel- nen har foreslået, og som regeringen med sit
lerne med, er der ikke nogen svækkelse af kon- forslag har ramt ret præcist, skal vi frem til.
kurrenceevnen. Det er rigtigt, at man kan fore- Ellers er der simpelt hen et hul i vore beregninstille sig visse store eksporterende virksomhe- ger, og så er vi nogle, som føler os svigtet.
der, som traditionelt ikke har deltaget i at udVi skal lige minde hinanden om, at samtidig
danne unge, og som ved denne ordning vil lide med, at vi besynger vekseluddannelsesprincipet tab. Jeg kan ikke udelukke det, men jeg tviv- pet, er der altså stadig væk nogle - omkring en
ler på, at Danfoss er et godt eksempel, og jeg fjerdedel af de unge - som stadig væk ikke får
vil meget gerne gennemregne tallene fra Dan- en uddannelse. Vi skal også minde hinanden
foss, for min lille hovedregning hernede på mi- om, at tre fjerdedele af alle unge på et eller
nisterpladsen har altså ført til et andet resultat andet tidspunkt får kontanthjælp eller dagpenend det, som hr. Køpke Christensen nævnte. ge, inden de fylder 26 år.
Jeg tror, man i regnestykket har glemt, at hvis
Der er altså et behov for initiativer, som sætvi ikke havde indgået det forlig, skulle man al- ter disse unge i gang med noget, der rummer et
ligevel betale omkring 1.000 kr. pr. medarbej- større perspektiv end blot dette at blive aktiveder. Det er jo kun stigningen, man skal se på. ret. Den passive arvefølge skal brydes. Det var
Stigningen er altså på ca. 500 kr., og det skal det, der var budskabet i Socialkommissionens
sammenlignes med, at man for hver eneste af betænkning, som efter min mening var et krafde mange hundrede elever og lærlinge, man tigt skud for boven til den udformning, som
har, i 1993 modtager 20.000 kr. pr. næse. Så lad vores velfærdsstat har fået, når det gælder aros regne på det. Så kan det være, vi kan nå at få bejdsmarkedet, hvor vi har et problem, som er
hr. Køpke Christensen og Fremskridtspartiet let at forklare, nemlig at de stærke hytter sig
med i forliget før tredjebehandlingen. Der er selv, og så er der altså nogle svage, som ikke
stadig længe til jul.
får plads ved samfundets bord, som der står i
Til sidst vil jeg gerne sige lidt om erhvervs- Oskar Hansens gamle sang.
grunduddannelsen, som er det eneste, der for
Når vi skal angribe det problem, så beder
alvor er lidt uenighed om. Det er der ikke no- jeg om, at især Socialdemokraterne taler grunget overraskende i, for det havde vi så at sige digt med deres venner i fagbevægelsen om, at
aftalt. Men jeg er lidt bekymret over, at fru An- man altså ikke kan skabe plads ved samfunne-Marie Meldgaard var så afvisende, som dets bord, uden at det bliver ved nogle borde,

2843

1/12 92: 1. beh. af f. t. love vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion, erhvervsudd. m.m.

2844

[Undervisnings- og forskningsministeren]
hvor der sidder nogle i forvejen, som måske vedtoges uden afstemning.
kan være lidt nervøse ved, hvad der nu sker.";Lysholm Christensen
238912;title_name;":
Det kan ikke undgås.
Socialkommissionen foreslår en erhvervsJeg foreslår, at lovforslagene henvises til
grunduddannelse specielt tilrettelagt for de Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelunge, der ikke er motiveret for at gå i gang med se mod dette forslag, betragter jeg det som veden af de ordinære erhvervsuddannelser, dem, taget. (Ophold). Det er vedtaget.
man typisk kalder de mindre bogligt indstillede unge. For dem skal vi have korte og meget
praktiske uddannelser, som ikke bare skal væDen sidste sag på dagsordenen var:
re anbringelse og aktivering, men som skal rette sig ind mod fremtidens samfund. De skal 9) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
altså træne de unge i kombination også med
Forslag til lov om ændring af lov om dagpennoget almen uddannelse, sådan at de er bedre ge ved sygdom eller fødsel. (Definition af offentrustet til at virke på fremtidens arbejdsmarked lige arbejdsgivere).
og leve i fremtidens samfund, end de ville væAf socialministeren (Else Winther Anderre, hvis de blot var hoppet fra et korttidsjob til sen).
aktivering og frem og tilbage.
(Fremsat 25/11 92).
Det er det, der er opgaven. Det er ikke let.
Jeg siger ikke, at opgaven er løst med regerinLovforslaget sattes til forhandling.
gens forslag, som naturligvis må rejse flere
spørgsmål, end det besvarer. Jeg siger blot:
Forhandling
Hvis vi overhovedet skal i gang med den opgave, så skal vi have en ramme for det, for ellers
kan vi slet ikke komme i gang med det. Jeg gad Jan Petersen (S):
Det er ikke lykkedes mig endnu at finde nonok vide, hvordan man vil skrive rammen ret
gen
hjørner i det her lovforslag, som berettiger
meget anderledes, end vi har gjort, for mere
til
en
lang ordførertale. Derfor skal jeg nøjes
rammepræget kan det da vist ikke være.
med
at
sige, at der er tilslutning, og skulle der
Men selvfølgelig er der masser af ting, vi kan
drøfte, og masser af bekymringer, vi kan få opstå noget under udvalgsarbejdet, må vi nøje
bortvejret ved spørgsmål og svar og ved drøf- gennemlæse det og se, om det er noget, der kan
telser partierne imellem. Lad os endelig gøre drive os flere uger frem.
det! Men lad os ikke miste målet af sigte! Og
lad os ikke af skræk for alle de spørgsmål, der Eva Møller (KF):
Da mit partis ordfører, hr. Per Tærsbøl, er
kan stilles, og alle de bekymringer, som visse
grupper på arbejdsmarkedet kan have, tabe af forhindret i at være til stede, skal jeg blot på
syne det helt nødvendige perspektiv, der blev Det Konservative Folkepartis vegne tilslutte
tegnet med Socialkommissionens betænkning! mig lovforslaget.
Det må vi ikke miste af syne. Så kan man i
hvert fald ikke samtidig påstå, at man vil gøre Anders Mølgaard (V):
noget ved restgruppen. For man kan ikke gøre
Da forslaget er en naturlig konsekvens af det
noget ved restgruppen, uden at man går ind på behandlede AER-lovforslag, tilslutter vi os nanoget i den retning, som er foreslået af Social- turligvis også det her.
kommissionen, og som jeg mener vi ret præcist
har ramt i forslaget.";Helge Sander
241934;name_party;":
Jeg tror, jeg kan gentage, hvad Venstres ordHermed sluttede forhandlingen.
fører sagde. Da det er en konsekvens af et af de
foregående lovforslag, L 104, har det også SF's
støtte.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling";Ebba Strange
242195;name_party;":
Jeg skal meddele, at da vi ikke har væsentli-

2845

1/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. definition af offentlige arbejdsgivere";Køpke Christensen
242346;title_name;"ge indvendinger mod dette forslag, stemmer vi
for.";Køpke Christensen
242415;name_party;":
Også i CD stemmer vi for lovforslaget.";Bente Juncker
242476;name_party;":
Jeg kan meddele, at Kristeligt Folkeparti
med glæde stemmer for lovforslaget.";Kofod-Svendsen
242596;title_name;":
Jeg tror, at jeg kan gøre det lige så hurtigt.
Jeg vil gerne sige tak for en positiv indstilling til dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
242859;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
243081;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Peter Christensen (S), Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S),
Henning Gjellerod (S), Martin Glerup (S), Lise
Hækkerup (S), Henrik Dam Kristensen (S),
Henning Nielsen (S), Løvig Simonsen (S) og
Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende af dem fremsatte forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om øget indsats for naturgenopretning.
(Beslutningsforslag nr. B 29).

2846

Hækkerup (S), Henrik Dam Kristensen (S),
Henning Nielsen (S), Løvig Simonsen (S) og
Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende af dem fremsatte forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om øget indsatsfor skovrejsning, naturskov og naturformidling.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (27/11 92):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Finansudvalget (30/11 92):
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Kommunaludvalget (30/11 92):
Udtræder: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Forsvarsudvalget (30/11 92):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Anna-Marie Hansen (S)
Udtræder: Anna-Marie Hansen (S)
Ny stedf.: Ove Fich (S)
Markedsudvalget (30/11 92):
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Nyt medl.: Poul Nielson (S)
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)

Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.

Socialudvalget (30/11 92):
Udtræder: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Ny stedf.: Karen Højte Jensen (KF)

Medlemmer af Folketinget Dorte Bennedsen (S), Helen Beim (S), Peter Christensen (S),
Henning Gjellerod (S), Martin Glerup (S), Lise

Sundhedsudvalget (30/11 92):
Udtræder: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)

2847

1/12 92: Meddelelser fra formanden";Helge Sander
245103;title_name;"Det Udenrigspolitiske Nævn (30/11 92):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Ivar Hansen (V)
Udvalget vedr. Grønlandslove (30/11 92):
Udtræder: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Ny stedf.: Karen Højte Jensen (KF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (30/11 92):
Udtræder: Chr. Wedell-Neergard (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Udvalget vedr. Det Etiske Råd (30/11 92):
Udtræder: Chr. Wedell-Neergaard (KF)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Kommunaludvalget (1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Udenrigsudvalget (1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Ny stedf.: Ebba Strange (SF)

2848

Udvalget vedr. Dansk Sikkerhedspolitik (1/12
92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Udvalget vedr. Grønlandslove (1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Udvalget vedr. Det Civile Beredskab (1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Udvalget for Forretningsordenen (1/12 92):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Udvalget vedr. en Bæredygtig Landbrugsudvikling (1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Ny stedf.: Glønborg (KRF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Ny stedf.: Glønborg (KRF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (1/12 92):
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. december 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.50";Den fg. formand
