split;reason;text;value
0;;"1955

18/11 92: Dagsorden

I I

.

1956

Meddelelser fra formanden:

16. møde";
116;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
16:
Forslag til folketingsbeslutning om en genforhandling af tjenestemændenes samordningsfradrag.
Af Bakholt (S), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
4) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Finansministerens redegørelse af 29. oktober 1992 om friere valg af offentlig service.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om påligning af indkomst- og
formueskat til staten (ligningsloven). (Adgang
for kommunerne til at yde tilskud til børnepasning samt indførelse af friere valg for forældrene af dagtilbud til deres børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ret til at modtage tilskud til køb af
hjemmehjælpstimer).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).";kl. 13.00
1236;title_name;"Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt inig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ophævelse af revisionsbestemmelse til
§ 70 vedrørende private pasningsordninger for
børn).
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
(Lovforslag nr. L 90).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om byfornyelse og boligforbedring.
(Lovforslag nr. L 91).
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udfærdigelse af nye telefonkoncessioner m.m. og lov
om udfærdigelse af koncession på anlæg og drift
af telefoner i Jylland m.m.
(Lovforslag nr. L 92).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
(Lovforslag nr. L 93).
Fiskeriministeren (Kent Kirk) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
(Lovforslag nr. L 94).
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 95).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

1957

18/11 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2703;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
(Lovforslag nr. L 97).
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter.
(Lovforslag nr. L 98).
Forslag til lov om en værditabsordning for boligejere m. v.
(Lovforslag nr. L 99).
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
(Lovforslag nr. L 100).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler og lov om forsikringsaftaler. (Fortrydelsesret ved bestillingskøb og i forsikringsaftaler).
(Lovforslag nr. L 101).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Estrup
(RV), Bilgrav-Nielsen (RV), Lone Dybkjær
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om global miljø- og katastrofebistand.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3898;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ophævelse af revisionsbestemmelse til
§ 70 vedrørende private pasningsordninger for
børn).
(Lovforslag nr. L 89).
Ifølge den gældende revisionsbestemmelse
fremsætter socialministeren inden udgangen af
folketingsåret 1992-93 forslag for Folketinget
om revision af ordningen.

1958

§ 70 trådte i kraft den 4. maj 1990. Med denne bestemmelse kan kommunalbestyrelsen yde
et tilskud pr. barn til private pasningsordninger for børn - de såkaldte puljeordninger. Der
er herved skabt mulighed for, at de bestående
dagtilbud efter bistandsloven (formidlet dagpleje, kommunale og selvejende daginstitutioner) kan suppleres med private pasningsordninger, hvor der ydes et kommunalt tilskud pr.
barn, men hvor ordningen i øvrigt i udstrakt
grad har et selvstændigt ansvar for drift m.v.
Puljeordninger er omfattet af det kommunale tilsyn med dagtilbud i kommunen. Kommunalbestyrelsen er herunder bl.a. forpligtet til at
påse, at ordningerne er forsvarlige for børnene,
og at tilskuddet anvendes efter hensigten.
Socialministeriet har løbende fulgt udviklingen inden for puljeordningerne. De nye regler
har nu virket i 2V2 år, og der er etableret omkring 120 puljeordninger i godt 60 kommuner.
De indhøstede erfaringer viser, at ordningerne er meget forskellige, hvilket kan tages
som udtryk for, at de er baseret på lokale ønsker og behov. Dette understøtter formålet
med lovændringen i maj 1990, som netop var
at skabe yderligere fleksibilitet for kommunerne med hensyn til dækning af efterspørgslen
efter dagtilbud samt at give forældre og andre
bedre betingelser for på egne præmisser at
dække behovet for pasning af børn.
Det er således min opfattelse, at erfaringsmaterialet viser, at lovens ordning med puljeordninger fungerer efter hensigten med den
nuværende formulering af § 70. Det er også
min opfattelse, at der fortsat er brug for denne
mulighed, for at private - forældregrupper eller andre - kan tage initiativ til at udforme deres version af et dagtilbud, der passer ind i de
helt lokale forhold.
Det foreslås derfor, at revisionsbestemmelsen ophæves. Som konsekvens heraf foreslås
også § 70, stk. 3, ophævet, idet bestemmelsen
om, at kommunalbestyrelsen underretter Socialministeriet om puljeordninger, alene blev
indsat med henblik på revisionen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Else Winther Andersen
6421;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:

1959

18/11. 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
6539;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udvidelse af forsøgsreglerne).
(Lovforslag nr. L 90).
Lovforslaget indeholder forslag om at udvide kommunernes muligheder for at gennemføre forsøg med aktivering af kontanthjælpsmodtagere. Herved imødekommes et ønske fra
kommunal side om på denne måde at styrke
aktiv-linien.
I dag kan kommunerne - som alternativ til
ordningen om ungdomsydelse - efter bestemmelsen i bistandslovens § 138 d få godkendt
forsøgsordninger om aktivering af unge under
25 år.
Den gældende forsøgsbestemmelse foreslås
udvidet, så der også kan etableres forsøg for
kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
De nuværende betingelser for at få godkendt
en forsøgsordning for gruppen af de unge kontanthjælpsmodtagere skal videreføres. I forsøgene skal aktiveringsindsatsen således kombineres med fortsat udbetaling af kontanthjælpen. Desuden skal det som hidtil være en betingelse, at kontanthjælpsmodtageren får en
mindre ikke-refusionsberettigende godtgørelse
til dækning af udgifter i forbindelse med transport, arbejdstøj og lignende. Godtgørelsen
skal ikke trækkes fra i kontanthjælpen.
En forsøgsgodkendelse skal endvidere være
betinget af, at kontanthjælpsmodtagerne deltager i særligt tilrettelagte aktiverende foranstaltninger. Aktiviteten skal have et beskæftigelsesfremmende sigte, men ud over denne grundlæggende betingelse er det ikke hensigten at
angive nærmere retningslinier for det indholdsmæssige, heller ikke for så vidt angår omfanget og varigheden af aktiviteten.
Med disse vide rammer kan der f.eks. tænkes etableret ordninger, hvor der i aktiviteten
sker kombination af et vejlednings- og et praktikforløb. Der kan også tænkes etableret ordninger, der indebærer en opblødning af det
traditionelle arbejdsbegreb i form af foranstaltninger, som dækker en bred vifte af opgaver og aktiviteter i lokalsamfundet.
Forsøgsordningerne efter den nye bestemmelse i § 138 d skal indstilles af kommunalbestyrelsen og godkendes af socialministeren.
Lovforslaget er udgiftsneutralt for staten.
For kommuner, der udnytter forsøgsordningen, kan der være begrænsede merudgifter,
men disse giver ikke anledning til kompensa-

1960

tion, da der er tale om en frivillig forsøgsordning.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om byfornyelse og boligforbedring.
(Lovforslag nr. L 91).
Lovforslaget indeholder for det første en
række ændringer af lov om individuel boligstøtte. Der er tale om ændringer i konsekvens
af ændringer i anden lovgivning samt enkelte
ændringer af redaktionel, præciserende og administrativt forenklende karakter.
For det andet indeholder lovforslaget en
ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. Grundejernes Investeringsfond (GI) refunderer staten en del af statens udgifter til
ydelsesbidrag på nominallån optaget til finansiering af værdiforøgende ombygningsudgifter
i private udlejningsejendomme. Ordningen
gælder til udgangen af 1992 og inden for et
samlet tilsagnsbeløb på 2,5 mia. kr.
Det foreslås - efter aftale med GI - at forlænge ordningen med et år frem til udgangen
af 1993. Det foreslås endvidere at forhøje det
samlede beløb, inden for hvilket GI yder refusion, fra 2,5 mia. kr. til 2,7 mia. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udfærdigelse af nye telefonkoncessioner m.m. og lov
om udfærdigelse af koncession på anlæg og drift
af telefoner i Jylland m.m.
(Lovforslag nr. L 92).
Formålet med forslaget er at ophæve 2 ældre
koncessionslove på telekommunikationsområdet, som ikke længere har selvstændig betydning. Der sker således med dette lovforslag ingen ændringer i retstilstanden på koncessionsområdet.

1961
18/11 92: Skriftlig fremsættelse
1962";Socialministeren
10643;title_name;"De 2 love udgjorde en del af retsgrundlaget
Endvidere indeholder lovforslaget bestemfor de tidligere til KTAS og Jydsk Telefon ud- melser vedrørende afgifter og gebyrer, hvorefstedte koncessioner.
ter der gives adgang til af hensyn til det veteriLovene kan ophæves som følge af, at kon- nære beredskab og husdyrsygdomsovervågcessionerne til de 2 selskaber ophørte pr. 1. ningen at undlade at kræve fuld dækning for
marts 1992. Lovene indeholder ingen bestem- omkostningerne til diagnostiske undersøgelser
melser, der har selvstændig betydning i for- på statens laboratorier.
hold til den nyeste regulering af koncessionsEndelig foreslås indsat bestemmelser om adlovgivningen, som fandt sted med udstedelsen gang til at opkræve rykkergebyrer og morarenaf lov nr. 743 af 14. november 1990 om visse ter ved for sen betaling og at foretage udpantforhold på telekommunikationsområdet. Lo- ning for afgifter og gebyrer inden for lovens
ven med senere ændringer er indeholdt i lov- område.
bekendtgørelse nr. 398 af 13. maj 1992.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
Lov om visse forhold på telekommunika- de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
tionsområdet udgør således det lovgivnings- forslaget til Tingets velvillige behandling.
mæssige grundlag for den nuværende koncessionshaver Tele Danmark A/S sammen med Fiskeriministeren (Kent Kirk):
den koncession, der i medfør af loven er udHerved tillader jeg mig for det høje Ting at
stedt til selskabet, jf. bekendtgørelse nr. 852 af fremsætte:
11. december 1990 om koncession for Tele
Forslag til lov om ændring af lov om kvalitetsDanmark A/S.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med kontrol med fisk og fiskevarer.
(Lovforslag nr. L 94).
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovDen væsentligste årsag til lovforslaget er 5
forslaget til Folketingets velvillige behandling.
EF-direktiver på kvalitetsområdet, der skal
gennemføres med henblik på realisering af det
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Herved har jeg den ære for det høje Folke- indre marked pr. 1. januar 1993.
Direktiverne indeholder bestemmelser om
ting at fremsætte:
veterinærkontrol i samhandelen inden for EF
Forslag til lov om ændring af lov om husdyr- og med tredjelandsprodukter, der føres ind i
sygdomme.
EF, om produktion og afsætning af levende,
(Lovforslag nr. L 93).
toskallede bløddyr (muslinger), om produkDette lovforslag tilsigter at skabe lovhjem- tion og afsætning af fiskevarer samt om fiskemel for gennemførelse i Danmark af Rådets di- varer fremstillet om bord i visse fartøjer.
rektiv af 28. januar 1991 om dyresundhedsDet er en nødvendig følge af de 5 direktiver,
mæssige betingelser for afsætning af akvakul- at der gennemføres de deri foreskrevne konturdyr og -produkter (91/67/EØF), der skal trolforanstaltninger.
være gennemført senest 1. januar 1993. SamtiI forbindelse dermed anses det for påkrævet,
dig etablerer forslaget grundlag for gennemfø- at der sker en vis udvidelse af de gældende regrelse af et kommende rådsdirektiv vedrørende ler i loven om brugerbetaling af de med kvalifællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse af tetskontrol forbundne udgifter. Disse regler
visse fiskesygdomme, der ventes vedtaget i har hidtil kun omfattet de af Fiskeriministeriet
1993.
autoriserede virksomheder.
Fiskesygdomslovgivningens område foreDet foreslås derfor, at der bliver mulighed
slås på denne baggrund udvidet til ud over for at opnå økonomisk bidrag fra fiskerierdambrug for ferskvandsfisk også at omfatte hvervet til dækning af kontroludgifterne ved
akvakulturdyr i saltvandsbrug m.v.
overvågning af områder med risiko for forureSamtidig gennemføres med lovforslaget en ning og af varer fra disse områder.
forenkling af husdyrsygdomslovgivningen,
Endvidere foreslås hjemmel til fastsættelse
idet den gældende lov om bekæmpelse af smit- af afgifter til dækning af udgifterne i forbindelsomme sygdomme hos ferskvandsfisk ophæves se med den registreringsordning for anden
og de fornødne regler indarbejdes i husdyrsyg- handel end detailhandel med fisk og for endomsloven.
grosmarkeder, som samtidig foreslås etableret.

1963

18/11 92: Skriftlig fremsættelse";Kommunikationsministeren
14790;title_name;"Ved lovforslaget åbnes der tillige mulighed
for at fastsætte afgifter til dækning af udgifterne i forbindelse med kontrol med fisk, der indføres fra eller udføres til et tredjeland.
Det er derved fundet rimeligt, at de brugere
af kontrolsystemet, der ikke er indehavere af
autoriserede virksomheder, og som importerer
fisk fra tredjelande eller eksporterer fisk dertil,
bidrager til dækning af kontroludgifterne.
Der foreslås også hjemmel til fastsættelse af
betaling af udgifterne ved udstedelse af kontrolattester for fisk.
Lovforslaget indebærer ligeledes en udvidelse af erhvervsrepræsentation i kvalitetsudvalget fra 7 til 8 repræsentanter. Denne udvidelse
tager sigte på udpegning af en fælles repræsentant for landets 3 producentorganisationer.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg herefter anbefale dette
til velvillig behandling i det høje Ting.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
(Lovforslag nr. L 95).
Lovforslaget er en forenkling af reglerne om
opstilling af redskaber og andre ordensregler,
der på saltvandsområdet svarer til den forenkling, der sidste år blev foretaget på ferskvandsområdet.
Desuden foreslås et omsætningsforbud for
lystfiskere og fritidsfiskere. Det indebærer, at
disse fiskere ikke kan overdrage deres fangst
mod vederlag. Forslaget skal ses i sammenhæng med de meget restriktive rationer, der
gælder for erhvervsfiskere i mange konsumfiskerier.
Med forslaget er der desuden skabt hjemmel
til at give havbrugere mulighed for at indfange
undslupne fisk.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
i lovforslaget, skal jeg anbefale dette til velvillig og hurtig behandling i det høje Ting.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud. (Udbud af bygge- og anlægs-

1964

arbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
(Lovforslag nr. L 97).
Med lovforslaget udvides Klagenævnets
område til også at omfatte udbud inden for
forsyningsvirksomhed, der kræver særlig offentlig tilladelse.
En del af disse virksomheder, især off shorevirksomhederne, er imidlertid stærkt afhængige af vejret ved gennemførelsen af deres projekter. En afbrydelse eller annullering af udbudsforretninger for disse projekter vil derfor
medføre risiko for, at hele projektet forsinkes
væsentligt eller eventuelt helt må opgives.
Det foreslås derfor, at Klagenævnet for Udbud for disse ordregiveres overtrædelser alene
kan give administrative bødeforelæg.
Desuden præciserer lovforslaget, at der i
disse sager ikke kan tillægges en klage opsættende virkning.
Endvidere foreslås det, at nævnets formandskab selv skal kunne afgøre, om der skal deltage én eller to juridiske dommere ved afgørelsen af en sag.
Endelig ajourfører lovforslaget visse bestemmelser i loven.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter.
(Lovforslag nr. L 98).
I en udtalelse om affaldsdepotloven fra Justitsministeriet er det blevet tilkendegivet, at
der bør ske en justering af reglerne vedr. registrering og frigivelse af forurenede grunde, således at myndighedernes håndtering af grundene ikke opleves som mere indgribende af de
berørte grundejere, end problemerne nødvendiggør.
Dette lovforslag justerer i konsekvens heraf
affaldsdepotlovens § 17, således at det præciseres, at en registreret grund efter myndighedernes tilladelse kan frigives til nærmere angivet anvendelse, også uden forudgående undersøgelser eller afværgeforanstaltninger på grunden, hvis dette skønnes unødvendigt. Hermed
bringes ordlyden af bestemmelsen i .overens-

1965

18/11 92: Skriftlig fremsættelse";Fiskeriministeren
18772;title_name;"stemmelse med den faktiske praksis på området.
Ændringen skønnes ikke at få økonomiske
eller administrative konsekvenser.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om en værditabsordning for boligejere m. v.
(Lovforslag nr. L 99).
I forbindelse med vedtagelsen af affaldsdepotloven i 1990 var der en bred debat om problemerne for de boligejere, der i god tro havde
erhvervet en grund, der senere viste sig at være
forurenet. Det var situationen for en række
parcelhusejere i Mundelstrup, der stod i centrum for debatten. Denne sag blev løst efter
reglerne i lov om affaldsdepoter, men skabte i
øvrigt en bred forståelse for, at der her var tale
om et samfundsmæssigt problem, som også
måtte finde en samfundsmæssig løsning.
Problemet har i en række tilfælde vist sig
meget kontant i form af, at den forurenede
grund falder stærkt i værdi eller i realiteten bliver usælgelig til boligformål, hvorfor ejeren
bliver stavnsbundet til en grund. Der kan desuden være problemer med belåning af grunden.
Det er dette problem, som det foreliggende
lovforslag sigter mod at afhjælpe.
Ganske vist er formålet med affaldsdepotloven at sikre en offentligt finansieret oprydning
af de forurenede grunde i de tilfælde, hvor
man ikke kan få forureneren til det, f.eks. fordi
virksomheden ikke findes mere, er gået konkurs, eller fordi affaldsdeponeringen efter datidens normer var forsvarlig. Men med de økonomiske rammer for oprydninger efter affaldsdepotloven' kan det tage en årrække, før det
offentlige efter en miljømæssig prioritering når
frem til en bestemt grund.
Derfor nedsatte jeg i foråret 1991 et udvalg,
der skulle undersøge mulighederne for en ordning, der kunne imødegå værditabet for ejere
af forurenede grunde. Udvalget har i juli i år
afgivet en betænkning, der indeholder et udkast til lovforslag. Dette udkast har ligget til
grund for det foreliggende forslag.
Forslaget indebærer, at det offentlige - mod
en vis egenbetaling - rydder op, når ejeren ønsker det, på forurenede grunde til helårsbeboelse, som er erhvervet i god tro uden kendskab

1966

til forureningen. Egenbetalingen kan ses som
ejerens betaling for at »springe køen over«,
hvis man ikke kan afvente, at det offentlige efter en miljømæssig prioritering når frem til en
oprydning af grunden efter affaldsdepotlovens
almindelige principper. Ud over de ældre forureninger, der er omfattet af affaldsdepotloven, omfatter værditabslovforslaget også nyere
forureninger af tilsvarende art, der er sket indtil værditabslovens ikrafttræden.
Efter forslaget er egenbetalingen faldende
over tid, således at den det første år efter lovens ikrafttræden er 60.000 kr. for parcelhusejere og herefter falder ned til 20.000 kr. efter
10 år. Hensigten hermed er at sprede presset
på ordningen, således at oprydningerne skønnes at kunne afvikles over en 15-årig periode. I
forslaget er fastholdt de beløb, der er foreslået
fra Værditabsudvalget.
Det skønnes, at oprydning af en parcelhusgrund i gennemsnit koster ca. 400.000 kr., hvilket betyder, at egenbetalingen i gennemsnit vil
andrage ca. 5 pet. af oprydningsomkostningerne.
Det har tidligere været på tale at finansiere
ordningen gennem en fond, der skulle omfatte
alle ejendomme. Hverken industriens eller
landbrugets organisationer har ønsket at deltage i en sådan fondsordning. Når forslaget herefter kun omfatter ejendomme med helårsboliger, er det primært, fordi behovet her er mest
påtrængende, idet de økonomiske konsekvenser kan blive direkte velfærdstruende.
Regeringen har ikke fundet det ønskeligt at
pålægge boliggrundejerne nye afgifter, og set i
lyset af den begrænsning af udgiften, der følger
af, at kun ejendomme med helårsboliger er
omfattet af ordningen, vil udgiften kunne af'holdes over statsbudgettet.
Ordningen skønnes at ville koste maks. 75
mio. kr. årligt i 15 år. Oprydningerne gennemføres i det omfang, der afsættes bevillinger hertil på de årlige bevillingslove.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Miljøministeren
22880;title_name;":
Jeg iillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
(Lovforslag nr. L 100).

1967

18/11 92: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
23077;title_name;"Med lovforslaget søger regeringen om en bemyndigelse til at optage indenlandske lån til
en samlet værdi af indtil 75 mia. kr. Låntagningen vil som hidtil søges bemyndiget som en
nettobemyndigelse, som indebærer, at afdrag
på udestående gæld forøger den resterende bemyndigelse med afdragenes størrelse.
Restbemyndigelsen til optagelse af indenlandske statslån udgjorde ultimo oktober knap
8 mia. kr. Den forventes forøget noget i november som følge af afdrag på den indenlandske gæld.
I begyndelsen af 1993 opstår imidlertid behov for yderligere bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån som følge af statspapirsalget og det forventede underskud på statsfinanserne i 1993. Med en forøgelse af lånebemyndigelsen på 75 mia. kr. kommer den samlede låneramme op på 608.952 mio. kr.
Med dette lovforslag fremsættes ikke forslag
om en fælles lånebemyndigelse for den indenlandske og udenlandske statslige låntagning,
som anført i regeringens lovprogram ved åbningen af Folketinget.
Det har vist sig lovteknisk en del vanskeligere at samordne de to lånebemyndigelseslove
end først antaget. Der arbejdes imidlertid videre med at forberede en sådan samordning af
bemyndigelseslovene med henblik på at kunne
fremsætte lovforslag om en fælles lånebemyndigelse i næste folketingssamling.
Idet jeg henviser til lovforslaget om bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån
med tilhørende bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Finansministeren
24587;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler og lov om forsikringsaftaler. (Fortrydelsesret ved bestillingskøb og i forsikrin,gsaftaler).
(Lovforslag nr. L 101).
Dette lovforslag går navnlig ud på at gennemføre en ændring af reglerne om, forskellige
typer af forbrugeraftaler, der er omfattet af lov
om visse forbrugeraftaler, også kaldet dørsalgsloven.
For det første foreslås lov om visse forbrugeraftaler ændret med hensyn til de tilfælde,

1968

hvor forbrugere køber varer, der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov, de såkaldte bestillingskøb.
Hvis en forbruger i dag uden at rette personlig henvendelse til den erhvervsdrivende anmoder den erhvervsdrivende om et besøg i sit
hjem med henblik på aftale om køb af særligt
tilpassede varer såsom gardiner eller tæpper,
har forbrugeren ret til at træde tilbage fra aftalen, der indgås i hjemmet, indtil en uge efter
besøget. Dette gælder, uanset om den erhvervsdrivende er gået i gang med at fremstille
eller tilpasse varen eller måske endda har leveret den.
Efter lovforslaget skal forbrugerens fortrydelsesret angående sådanne aftaler ophæves.
Derved vil der gælde samme regler, hvad enten
forbrugeren telefonisk, skriftligt eller ved personlig henvendelse har bedt den erhvervsdrivende om besøget. Den forbruger, der ikke
selv har bedt om den erhvervsdrivendes besøg,
skal derimod fortsat have fortrydelsesret.
For det andet foreslås lov om visse forbrugeraftaler ændret med henblik på at gennemføre en almindelig fortrydelsesret for forbrugerforsikring.
I dag har forbrugere kun fortrydelsesret an.,
gående forsikring, hvis forsikringen er tegnet
ved aftale uden for fast forretningssted eller
som fjernsalg. Fortrydelsesfristen er I uge.
Lovforslaget indebærer, at de gældende regler forenkles, således at fortrydelsesretten ikke
kun skal gælde forsikringer, der tegnes ved
dørsalg og fjernsalg m.v., men for alle forbrllgerforsikringer, som ikke af særlige grunde er
undtaget fra loven. Forslaget må samtidig ses
som en vigtig styrkelse af retsstillingen for forbrugeren, der får en lovfæstet almindelig ret til
at træde tilbage fra en forsikringsaftale inden
for en vis frist. Fristen foreslås sat til 14 dage.
Forslagets regler om fortrydelsesret for forsikring tager for en dels vedkommende sigte på
gennemførelse i dansk ret af visse bestemmelser i EF's 2. livsforsikringsdirektiv om forsikringstagers ret til at kræve sig løst fra aftaler
om livsforsikring m.v.
Forslaget indeholder derfor endelig en ændring af forsikringsaftalelovens bestemmelser
om dels livsforsikring, dels ulykkes- og sygeforsikring, der tegnes i tilknytning til livsforsikring. For disse fotsikringer skal der gives
forsikringstageren en almindelig ret til at for-

1969";Engell
27423;title_name;"18/11 92: Skriftlig fremsættelse

1970

tryde tegningen af forsikringen inden for en
På den baggrund kan man naturligvis diskufrist af 14 dage.
tere, om man som dansk regeringsmedlem bør
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og . besøge et land af den karakter. Men når man
dets bemærkninger, skal jeg anbefale lovfor- gør det og har besluttet sig for at gøre det, så
slaget til det høje Tings velvillige behandling. må man i hvert fald benytte lejligheden til at
foretage en ganske klar og direkte kritik af de";Justitsministeren
27959;name_party;":
forhold, der er tale om.
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
Derfor er mit spørgsmål til fiskeriministemig herved at fremsætte:
ren, på hvilken måde han har kritiseret forholForslag tilfolketingsbeslutning om global mil- dene i Iran under sit nylige officielle besøg.
jø- og katastrofebistand.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Under mit besøg i Iran havde jeg lejlighed
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvil- til bl.a. at møde vicepræsidenten, viceudenlige behandling.
rigsministeren og ministeren for genopbygning. Ved møderne med vicepræsidenten og
viceudenrigsministeren og genopbygningsministeren understregede jeg som følge af menDen første sag på dagsordenen var:
neskerettighedssituationen i Iran den betyd1) Spørgsmål til ministrene.
ning og vægt, som menneskerettighederne tillægges i dansk udenrigspolitik.
Det blev også slået fast, at en forbedring af
Spm. nr. S 141
menneskerettighedssituationen er en forudsæt1) Til fiskeriministeren af:
ning for en udbygning af Danmarks - og, efter";Jørgen Estrup
29071;name_party;":
min opfattelse, de øvrige EF-landes - relatio»Vil ministeren oplyse, i hvilke vendinger ner med Iran.
Der er for mig ingen tvivl om, at mine iranministeren under sit nylige besøg i Iran kritiseske
værter fuldt ud har forstået den danske krirede Irans gentagne og omfattende krænkelser
tik, og at man i Iran er opmærksom på de danaf de internationale menneskerettigheder?«
ske synspunkter vedrørende menneskerettighederne.
Skriftlig begrundelse
Ministeren har hidtil kun tilkendegivet, at
han generelt omtalte menneskerettighedsproblemet under sit nylige besøg i Iran. Der foregår i øjeblikket krænkelser af menneskerettighederne i dette land i et i mange år uset omfang. Der er tale om krænkelser, der i høj grad
har virkning eller tilsigtet virkning også uden
for Iran, herunder på dansk territorium, jf. således dødsdommen over Salman Rushdie og
over de personer, der har medvirket til udgivelsen eller markedsføringen af hans bøger.";Ole Espersen
30025;name_party;":
Der er næppe noget land, hvor der mere systematisk og mere opfattende foregår krænkelser af menneskerettigheder så groft, som det
sker i Iran, og så længe, som det er sket i Iran.
Det er henrettelser i hundredvis, det er tortur i
et uset omfang, det er en kvindeundertrykkelse, som ikke findes andre steder i verden.";Ole Espersen
30361;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er ret imponeret over ministerens formuleringsevne, og jeg er bange
for, at man i Iran er lige så imponeret, når man
har taget til efterretning, at ministeren ikke ville kritisere forholdene i Iran.
Det, ministeren nu sagde, var, at han understregede den betydning, vi tillægger menneskerettighederne, og det gjorde han som en følge
af situationen i Iran. Det har jeg forstået. Det
kan man jo altid: man kan jo rejse rundt og
sige, at her i landet går vi stærkt ind for overholdelsen af menneskerettighederne. Men hvis
man ikke, når man er et sted som Iran, siger
direkte til regeringen og de betydningsfulde regeringsmedlemmer, man træffer, at de forhold,
der er dér, er yderst kritisable, så tror jeg ikke,
det bliver taget særlig højtideligt.
Derfor er mit spørgsmål igen: Er det således, at ministeren direkte over for disse mini-

1971

18/11 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
31277;title_name;"stre i Iran, som han traf, kritiserede forholdene
i Iran med nævnelse af landet Iran som det
sted, hvor krænkelserne foregår?
Og et tillægsspørgsmål med det samme:
Nævnte ministeren forfatteren Salman Rushdies situation, den forfatter, for hvis henrettelse man nu for nylig efter ministerens besøg har
forhøjet præmien, uanset hvor i verden den foregår?";Ole Espersen
31650;name_party;":
Nu er det sådan, at Direktoratet for Udlændinge i høj grad bygger deres afgørelser om
asyl eller ikke asyl på Udenrigsministeriets
vurderinger af det pågældende land, man
kommer fra. Derfor vil jeg gerne høre: Hvilke
konsekvenser får fiskeriministerens synspunkter for Udenrigsministeriets vurdering af Iran
som -et sikkert land at sende iranske asylsøgere
tilbage til, hvis de har fået afslag?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Nu har vi jo alle sammen forskellige måder
at udtrykke os på, og jeg må da ærligt indrømme, at jeg ikke er uddannet i det højere diplomati. Men det er min klare opfattelse, at hvis
man afleverer et kultiveret budskab og budskabet forstås, så vil man også forstå, hvad det er
for en politik, Danmark står for, og hvad det er
for en udenrigspolitik, vi ønsker at føre.
Og netop det hændelsesforløb, jeg oplevede
under mit besøg i Iran, bekræfter mig i det, jeg
har sagt her i Folketinget, at man meget klart
forstod dansk udenrigspolitik og de danske
synspunkter vedrørende menneskerettighederne. Jeg havde først et møde med viceudenrigsministeren, hvor jeg havde mulighed for at
fremføre synspunkterne, og dagen efter havde
jeg så et ikkeplanlagt møde med vicepræsidenten, òg hele det møde drejede sig stort set om
netop de danske synspunkter vedrørende menneskerettighederne. Så jeg er fuldstændig overbevist om, at de iranske værter fuldt ud forstår,
hvor Danmark står i disse spørgsmål.
Vedrørende det sidste spørgsmål må jeg sige
til spørgeren, at jeg finder, det ligger lidt uden
for det først stillede spørgsmål, og derfor vil
jeg bede spørgeren om at formulere det til
udenrigsministeren.";Pernille Frahm
33289;name_party;":
Jeg synes, ministeren er for beskeden, når

1972

han siger, at han ikke er uddannet i det højere
diplomati. Jeg vil gerne igen spørge: Nævnte
ministeren Salman Rushdies navn under besøget?
Jeg vil derudover spørge, når nu ministeren
mener, at man forstod budskabet, uden at man
havde ført det frem, hvordan reaktionen så var.
Prøvede man at forklare de forfærdelige forhold? Sagde man, det var nu skik og brug i
Iran, man kunne ikke gøre andet, eller hvordan forklarede man situationen? For hvis ministeren mener, at man har forstået budskabet,
så bør der jo være en eller anden reaktion: ellers kan man i hvert fald ikke være sikker på, at
man har forstået budskabet.
Disse supplerende spørgsmål vil jeg gerne
stille, samtidig med at jeg udtaler en dyb, dyb
beklagelse over, at den danske regering besøger et land som Iran og ikke engang sådan et
sted tør kalde tingene ved deres rette navn, besøger et land, hvor i hundredvis af mennesker
henrettes hvert år, hvor i tusindvis tortureres,
uden at turde sige det direkte. Det er en dyb,
dyb beklagelse, jeg desværre må fremføre ud
over de supplerende spørgsmål, jeg har stillet.
'
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Som jeg allerede har sagt, så udtrykte jeg
meget klart, at Danmark tillægger det stor betydning og vægt, at menneskerettighederne er
en del af vores udenrigspolitik. Jeg slog også
fast, at en forbedring af menneskerettighedssituationen er en forudsætning for en udbygning
af Danmarks og efter min opfattelse de øvrige
EF-landes relationer med Iran.
Derfor kan der ikke være nogen som helst
tvivl om, hvad det er, der er dansk udenrigspolitik, og hvad det er, Danmark forsøger at
fremme bl.a. også i spørgsmålet om menneskerettigheder. Jeg mener, det er tilstrækkeligt
svar til hr. Ole Espersen.";Ole Espersen
35065;name_party;":
Det klareste symbol på menneskerettighedskrænkelserne og et symbol, der har virkning i
alle lande over hele verden, som har medført
drab i andre lande, som kan medføre drab også i Danmark, hvor 400 politifolk måtte bruge
to dage på at beskytte personer, er Salman
Rushdie-sagen. Jeg kan ikke forestille mig, at
ministeren har besøgt Iran uden at nævne forfatteren Salman Rushdie og hans skæbne over

1973

18/11 92: Spørgsmål til ministrene
1974";Ole Espersen
35529;title_name;"for de iranske myndigheder, og derfor vil jeg
Man kan jo selvfølgelig vælge, om man vil
spørge ministeren: Er det ikke sådan, at det fornærme eller ikke fornærme, men når man
navn trods alt blev nævnt over for myndighe- vælger - det er så et andet valg - at rejse til et
derne, over for ministrene i Iran?
sted som Iran, så mener jeg, at der kun er én
ting, der kan gøre éns samvittighed rolig, og
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
det er, hvis man så i hvert fald benytter lejligJeg tror ikke, man kan være i tvivl om den heden til blot forsøgsvis at bedre forholdene.
danske udenrigspolitik, når vi meget stærkt
Nu kan jeg forstå, at ministeren har opnået
understreger, hvilken vægt den danske rege- at undlade at fornærme styret i Iran. Men jeg
ring og også det danske Folketing tillægger De må konkludere - og jeg tror ikke, at ministeren
Forenede Nationers grundlæggende princip- kan modsige mig - at prisen for den fornærper vedrørende menneskerettighederne, og melse meget vel kan være, at styret under påmed det hændelsesforløb, der var hos mine beråbelse af venskabelige forhold med Daniranske værter, er jeg ikke et sekund i tvivl om, mark, med en minister, der kommer og taler
at man meget klart forstår, hvor Danmark står fredsommeligt, diplomatisk, uden at fornæri spørgsmålet om menneskerettigheder.
me, nu føler sig endnu sikrere i sadlen, endnu
sikrere i retning af at kunne henrette folk, torSvend Auken (S):
turere mennesker og krænke menneskerettigJeg forstår ikke, at ministeren siger, at han hederne på det groveste.
Så den pris, der er betalt for ikke at fornærikke er uddannet i det højere diplomati. Hvis
man ved det højere diplomati forstår evnen til me nogen, tror jeg har været ganske, ganske
at skjule sine tanker ved talens brug, så synes høj. Det beklager jeg. Og jeg beklager selvføljeg, at ministeren virker, som om han næsten gelig også, at ministeren ikke turde nævne Salhar taget doktorgraden i det højere diplomati. man Rushdies navn.
Derfor vil jeg gerne gentage det spørgsmål,
der er stillet meget enkelt, og det kan besvares
med et ja eller et nej: Nævnte ministeren for- Svend Auken (S):
fatteren Salman Rushdies navn og den dødsJeg sagde, at mit spørgsmål kunne besvares
dom, som præstestyret i Iran har afsagt over med et ja eller et nej, og ministeren valgte
Salman Rushdie, ja eller nej? Det må da være hverken at sige ja eller nej. Men jeg tror alligemuligt at få et svar her i Folketinget: Ja eller vel, at jeg kunne lodde, hvad det var, ministenej.
ren ville have svaret, hvis han enten havde sagt
ja eller nej, og det er, at ministeren ville have
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
sagt nej. Ministeren nævnte ikke forfatteren
Jeg takker meget for hr. Svend Aukens roser Salman Rushdies navn, da han var i Iran.
vedrørende min diplomatiske uddannelse.
Hvis jeg tager fejl i den udlægning af miniHvis det skulle passe, så må jeg sige, at det, jeg sterens svar, vil jeg gerne give ministeren lejlighar lært, er, at når man skal udtrykke sig på et hed til at korrigere den misforståelse, men hvis
diplomatisk niveau, så drejer det sig om ikke at jeg har ret i den udlægning, så tror jeg desværfornærme vedkommende, der skal modtage re, at hr. Ole Espersen har ret, når han siger, at
budskabet, samtidig med at budskabet er så præstestyret - et af de mest barbariske styrer i
klart, at man forstår, hvad det er for en politik, verden overhovedet - ikke kan få andet indog hvad det er for nogle holdninger, man står tryk, end at også Danmark af hensyn til vores
for. Og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at efter store økonomiske interesser, når det kommer
mit besøg i Iran forstår den iranske regering til stykket, ikke vil gå op imod en så barbarisk
ganske klart, hvor Danmark står i disse sager. krænkelse af den intellektuelle frihed og menOg så kan jeg bl.a. også henvise til de udta- neskerettighederne, som dødsdommen over
lelser, udenrigsministeren er kommet med ef- forfatteren Salman Rushdie har været. Og det
terfølgende, bl.a. i forbindelse med Nordisk beklager jeg meget.
Råds møde for nylig.
Hvis ministeren har nævnt det, vil jeg gerne
give ham lejlighed til at rette denne misforståOle Espersen (S):
else.

1975

1976

18/11 92: Spørgsmål til ministrene

Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Espersen i, at det er meget, meget vigtigt, at danske
regeringsrepræsentanter, når vi rejser rundt i
verden, forsøger at forklare, hvad vi står for i
udenrigspolitikken, og at vi gør det på en sådan måde, at inan også klart forstår, hvad det
er for et budskab, vi ønsker at aflevere. Det synes jeg også jeg har bekræftet med mine svar i
dag er sket under mit besøg i Iran.
Personlig kan jeg engang imellem have den
opfattelse, at det måske kunne have været
godt, hvis vi havde været lige så markante i
1970'erne i forbindelse med Sovjetunionen og
Østtyskland - med de afsløringer, der er kommet efterfølgende. Men jeg personlig mener, at
det er meget vigtigt, at vi får disse synspunkter
frem, og det er altså også sket under mit besøg
i Iran.
Så til hr. Svend Auken. Man kan altid formulere et spørgsmål til et ja eller nej. Jeg oplevede for nogle år siden, at jeg fik spørgsmålet,
om jeg var holdt op med at banke min kone, ja
eller nej. Altså, det er jo ikke en måde at formulere et spørgsmål på.
Jeg er overbevist om, at der er ingen, der er i
tvivl om, hvad dansk udenrigspolitik er, og
hvad Danmark ønsker vedrørende overholdelsen af De Forenede Nationers menneskerettigheder.";Ole Espersen
40998;title_name;"Spørgeren har opbrugt sin spørgetid, og så
kan der ikke efter forretningsordenen tillades
yderligere spørgsmål. Så spørgsmålet er sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Formanden
41245;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 68
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 55, 62, 75 og
99-101
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 105-108

Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 83-86
Dyrlund, Poul Erik (S): spm. nr. S 72
Espersen, Ole (S): spm. nr. S 98
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 115 og 119
Glerup, Martin (S): spm. nr. S 109
Graversen, Holger (S): spm. nr. S 36 (suppl.
besv.) og 37 (suppl. besv.)
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 33 (suppl.
besv.) og 120
Hækkerup, Lise (S): spm. nr. S 73
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 48 og 49
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 77
Just, Annette (FP): spm. nr. S 80 og 87
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 45, 50
(suppl. besv.), 79, 89-96 og 110
Lunde, Jes (SF): spm. nr. S 78 og 112
Mathiasen, Lissa (S): spm. nr. S 113, 113
(suppl. besv.) og 118
Mikkelsen, Sonja (S): spm. nr. S 102-104
Møller, Lone (S): spm. nr. S 114
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr.
S 116";Formanden
42263;name_party;": spm. nr. S 76
Spm. nr. S 68
Til justitsministeren (21/10 92) af:";Trøjborg
42348;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange flygtninge, indvandrere og danske statsborgere der
har været sigtet eller er dømt for overtrædelse
af straffeloven inden for de seneste 2 år udregnet procentvis på de nævnte grupper og fordelt
på landets 54 politikredse?«
Begrundelse
Da det er vigtigt at forebygge øget kriminal itet blandt flygtninge og indvandrere, som procentvis i forhold til danske statsborgere ifølge
dagspressen begår mere kriminalitet, ønskes
det oplyst, hvordan kriminalitetsprocertten
fordeler sig på de enkelte grupper i hver af landets politikredse, således at kriminaliteten kan
bekæmpes med flest ressourcer i de værst berørte politikredse.
Svar (2/11 92):";Sonja Albrink
43049;title_name;":
Rigspolitichefen har tidligere oplyst, at man
med den nuværende registrering i politiets kriminalregister ikke har mulighed for at give en

1977

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
43261;title_name;"1978

statistisk belysning af den kriminalitet, som begås af flygtninge og indvandrere.
Det er endvidere oplyst, at man i et vist omfang fra det eksisterende kriminalregister kan
producere statistiske oplysninger om den kriminalitet, som bliver begået af udlændinge fordelt på nationalitet, men at oplysningerne ikke
kan relateres til, om de pågældende har status
som f.eks. asylansøgere, flygtninge, turister eller indvandrere.
Jeg kan endelig tilføje, at rigspolitichefen der som bekendt er registeransvarlig myndighed for Det Centrale Kriminalregister - for tiden overvejer mulighederne for at udbygge
statistikken vedrørende udlændinges kriminalitet.

asylansøgere, udgifter til centerpersonale, forplejning, lommepenge, undervisning og lægebehandling m.v.
Når Direktoratet for Udlændinge må påregne en stigning i udgiften pr. asylansøger i 1992,
har det navnlig sin begrundelse i, at den voldsomme vækst i antallet af indrejste asylansøgere har nødvendiggjort en meget betydelig
udvidelse af asylcenterkapaciteten. I forbindelse med ibrugtagningen af de nye centre har
det således været nødvendigt at afholde etableringsomkostninger. Samtidig må Direktoratet
for Udlændinge forudse at tage indkvarteringsmuligheder i brug, hvortil udgifterne i en
vis udstrækning overstiger udgifterne til drift
af de hidtil anvendte indkvarteringsfaciliteter.

Spm. ur. S 55

Spm. nr. S 62

Til socialministeren (16/10 92) af:";Justitsministeren
44692;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget der i øjeblikket beregnes i samlede opholdsudgifter pr.
flygtning pr. døgn?«

Til skatteministeren (21/10 92) af:";Kim Behnke
44858;name_party;":
»Hvorledes skal virksomheder uden fornødent overskud forholde sig, når modregning af
C02-afgift ikke er mulig?«

Begrundelse

Begrundelse

For indeværende chartres der skibe m.v. for
at opnå tilstrækkelig kapacitet til husning af de
mange nye flygtninge. Umiddelbart forekommer sådanne løsninger temmelig kostbare. Ministeren bedes derfor oplyse, hvor meget der
beregnes i samlede daglige opholdsudgifter
(eksklusive tøj, ledere, rejse m.v.) pr. flygtning
ved sådanne indkvarteringer sammenholdt
med, hvad det ville koste at udnytte ledig hotelkapacitet.

En lang række virksomheder har et så dårligt driftsresultat, f.eks. mange gartnerier, at
der ikke er fornødent overskud til brug ved
modregning af C02-afgiften. Det er jo ofte den
type virksomheder, der har de største problemer med at overleve den nye afgift.

Svar (4/11 92):";Kim Behnke
45719;title_name;":
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
udgiften til underhold m.v. pr. asylansøger i
1990 og 199.1 gennemsnitligt udgjorde 112.000
kr. pr. år.
På baggrund af de foreliggende oplysninger
om udviklingen i den forløbne del af 1992
skønner direktoratet, at det tilsvarende tal for
1992 vil ligge i størrelsesordenen 120.000 kr.
pr. asylansøger pr. år, svarende til ca. 340 kr.
pr. døgn.
Udgifterne til underhold m.v. omfatter bl.a.
udgifter i forbindelse med indkvartering af

Svar (4/11 92):";Engell
46247;title_name;":
Momsregistrerede virksomheder får automatisk tilbagebetalt 50 pet. af C02-afgiften.
Herudover kan virksomheder, hvor den resterende C02-afgift overstiger l pet. af det særlige
refusionsgrundlag (det såkaldte promsgrundlag), få yderligere refusion. Den særlige refusion udgør 50 pet. af den del, der overstiger l
pet. af promsgrundlaget, 75 pet. af den del, der
overstiger 2 pet. af promsgrundlaget, og 90 pet.
af den del, der overstiger 3 pet. af promsgrundlaget.
Særlig energitunge virksomheder, hvor
C02-afgiften overstiger 3 pet. af promsgrundlaget, kan yderligere få tilskud efter residualafgiftstilskudsloven til dækning af hele den del
af afgiften, der ikke refunderes, bortset fra

1979

1980

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
47012;title_name;"10.000 kr., hvis der gennemføres et energisyn
af virksomheden.
Tilbagebetalingen af C02-afgiften sker samtidig med tilbagebetaling af energiafgifterne
ved modregning i momstilsvaret. Er momstilsvaret ikke tilstrækkelig stort til at indeholde
den tilbagebetalingsberettigede C02-afgift (og
energiafgifter), udbetales det resterende beløb
kontant, jf. § 10, stk. 2, i CCh-afgiftsloven.
Spm. nr. S 75
Til kulturministeren (23/10 92) af:";Skatteminlsteren
47461;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at blankbåndsafgiften i Sverige er blevet ophævet, og vil ministeren oplyse, hvilken betydning det vil få for
grænsehandelen med blankbånd?«
Begrundelse
Det er blevet spørgeren oplyst, at der netop
er sket en ophævelse af blankbåndsafgiften i
Sverige. Ministeren bedes bekræfte, at det er
sket.
Dernæst ønskes en analyse af, hvilke grænsehandelskonsekvenser det vil få, at Danmark
nu er omgivet af landene Norge, Sverige, England og ikke mindst Tyskland, hvor blankbånd
kan købes uden særlig blankbåndsafgift.
Under behandlingen af loven om indførelse
af blankbåndsafgift fremgik det tydeligt, at
grænsehandel mod Tyskland ville blive en
konsekvens. Nu har hele det østsjællandske
område også mulighed for at handle billige
bånd blot ved at tage en tur til Sverige. Ministeren bedes derfor beskrive, hvilken indflydelse det får på de provenuberegninger, der lå til
grund for lovvedtagelsen.
Svar (2/11 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg kan bekræfte, at den fiskale afgift på
uindspillede bånd i Sverige er blevet afskaffet
med virkning fra 1. januar 1993.
For så vidt angår forholdene i Tyskland kan
jeg oplyse, at det ikke er korrekt, når det i begrundelsen for spørgsmålet anføres, at blankbånd i Tyskland kan købes uden særlig blankbåndsafgift. Som det fremgik af min besvarelse
af spørgmål nr. 9 fra Folketingets Kulturudvalg i forbindelse med forslaget om gennemfø-

reisen af den danske ordning, har der siden
1966 været afgift på uindspillede bånd i Tyskland. Afgifterne udgør for lyd- og videobånd
henholdsvis 0,12 DM pr. time og 0,17 DM pr.
time.
Også i Norge er der afgift på uindspillede
bånd. Den norske afgift er af fiskal karakter,
idet en del af de indkomne beløb dog overføres
til Norsk Kassettavgiftsfond til fordeling
blandt rettighedshavernes organisationer. Afgiften udgør henholdsvis 3,25 nkr. for lydbånd
og 16,25 nkr. for videobånd.
Med hensyn til konsekvenserne for grænsehandelen i forhold til Sverige af indførelsen af
den danske afgiftsordning pr. 1. januar 1993
har jeg forelagt spørgsmålet for Skatteministeriet. Når svar foreligger, vil jeg vende tilbage
med en endelig besvarelse af spørgsmålet.
Spm. nr. S 99
Til trafikministeren (30/10 92) af:";Kim Behnke
49692;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den indgåede kontrakt mellem DSB og en belgisk leverandør om levering af nye rangermaskiner til
DSB af typen MJ?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at
DSB har indgået kontrakt med en belgisk leverandør om levering af nye rangermaskiner af
typen MJ.
Spørgeren ønsker oplysning om forpligtelserne i denne kontrakt, antal maskiner, der
skal leveres, hvad de koster, og hvilke resultater de foreløbige prøvekørsler har vist.
Svar (6/11 92):
Trafikministeren (Ikast):
Den 18. juni 1989 indgik DSB aftale med
den belgiske koncern Cockerill Mechanical
Industries om konstruktion, fremstilling og levering af 30 hydrostatisk drevne rangerlokomotiver.
Kontraktens krav er formuleret med udgangspunkt i de sædvanlige kriterier, der var
gældende på kontrakttidspunktet. Det påhviler således leverandøren at bevise, at de driftsmæssige krav er opfyldt.
Købesummen pr. lokomotiv var ca. 3,5 mio.
kr.

1981";Kim Behnke
50656;title_name;"18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Leverancen er stærkt forsinket, men fra ultimo april 1992 og til udgangen af august havde
DSB et prototypelokomotiv til afprøvning, idet
dette var stillet til rådighed af leverandøren for
dennes regning og risiko.
I låneperioden blev der gennemført forskellige afprøvninger og målinger på lokomotivet,
og derudover var det indsat i den daglige drift
med henblik på uddannelse af personale og tilvejebringelse af driftserfaringer.
Prøveperioden viste, at der var mange fejl og
mangler på lokomotivet.
Det har givet anledning til nye forhandlinger med leverandøren for at få dennes garanti
for, at lokomotiverne er i en tilfredsstillende
standard, når de leveres. Forhandlingerne er
endnu ikke afsluttet, så serieleverance kan tidligst ventes påbegyndt medio 1993.
Spm. nr. S 100
Til landbrugsministeren (30/10 92) af:";Trafikministeren
51530;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at den
totale medlemsomsætning hos GASA i Århus i
perioden januar til september 1992 er faldet
med 6 pet., svarende til 60 mio. kr.?«

1982

Svar (12/11 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
GASA Århus har oplyst, at tilbagegangen i
omsætningen af blomster og planter skyldes
små priser. Der har været fremgang målt i antallet af kolli, der er solgt.
Det er GASA Århus' vurdering, at baggrunden for omsætningstilbagegangen og de små
priser er, at forbrugerne på eksportmarkederne
såvel som på hjemmemarkedet har færre penge til blomster, samt at der har været en stigning i hjemmeproduktionen på eksportmarkederne. Hertil kommer, at indkøberne har været
tilbageholdende på grund af efterårets valutauro, hvilket har givet problemer på visse eksportmarkeder.
De danske producenter er ikke alene om
disse problemer. Hollænderne, der er Europas
største blomstereksportører, er ifølge GASA
Århus hårdere ramt.
Løsningen af det nævnte problem synes således at hænge sammen med løsningen af de
generelle samfundsøkonomiske problemer.

Begrundelse

Spm. nr. S 101

Ifølge tillæg til bladet GASA info for GASA
Århus nr. 10, oktober 1992, er den totale medlemsomsætning for GASA Århus faldet med 6
pet. på årets første 9 måneder målt i forhold til
samme periode sidste år.
I penge er der tale om omsætningstab på 47
mio. kr.
Samme sted oplyses det, at den samlede omsætning for GASA Århus er faldet med 4,1 pet.
i samme tidsrum, ekskl. transitvarer, eller svarende til omsætningstab på 112,8 mio. kr. Deraf kan udledes, at det er lokale danske gartnere, som har haft det direkte tab på næsten 50
mio. kr., hvilket igen er mange tabte arbejdspladser i et arbejdskraftkrævende erhverv. 50
mio. kr. kan i den samlede samfundsøkonomi
virke som et ubetydeligt beløb, men for de ekstremt trængte gartnere er 50 mio. kr. i omsætningstab lig med mange nye konkurser inden
for kort tid.
Ministeren bedes grundigt oplyse, hvad ministerens reaktion er på disse ganske nedslående oplysninger om tilstanden i dansk gartnerierhverv.

Til miljøministeren (30/10 92) af:";Kim Behnke
53626;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor der ikke
gælder samme regler for salg af forskellige typer drikkevarer på dåse?«

Begrundelse
Det er i dag forbudt at sælge øl og mineralvand på dåse i Danmark. Imidlertid udbydes
der en lang række andre drikkevarer på dåser.
Det gælder langtidsholdbare mejeriprodukter,
kakaomælksprodukter, forskellige typer juice
m.v.
Det forekommer langtfra logisk, at man ikke
kan købe Coca Cola på dåse, men uden problemer kan købe en kakaomælk. Ministeren
bedes derfor begrunde den faktiske forskel i,
hvordan forskellige produktgrupper rammes
af forbudet mod salg af drikkevarer på dåse.

1983

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (10/11 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Bekendtgørelsen om emballage til øl og læskedrikke, som indeholder forbudet mod dåseemballage, er opbygget således, at enhver emballage til mineralvandsprodukter, hvoraf der
svares mineralvandsafgift, samt emballager til
øl og danskvand er omfattet af bekendtgørelsens krav om genanvendelige emballager.
Denne klare afgrænsning er særdeles hensigtsmæssig, idet fortolkningstvivl derved udelukkes.
Bekendtgørelsen omfatter de produkter, for
hvilke der er etableret vélfungerende returflaskesystemer. Forbudet mod dåser er nødvendigt for at fastholde den høje returprocent,
som er på 99,5.
De produkter, som i dag markedsførés på
dåseemballage, udgør forsvindende små
mængder. Der er tale om produkter, hvortil
der for en stor dels vedkommende ikke i dag
forefindes et returflaskesystem: derfor synes et
forbud mod dåseemballager til disse produkter
ikke velbegrundet.
Spm. nr. S 105
Til justitsministeren (2/11 92) af:";Kim Behnke
55274;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af sagen om fiskeriinspektionens ulovlige aflytning af fiskernes mobiltelefoner svare på, om den øverste
anklagemyndighed (Justitsministeriet) ville
have handlet på samme måde, hvis der havde
været tale om en privatperson, der havde foretaget de ulovlige aflytninger?«
Begrundelse
Med de svar, der indtil nu er givet i sagen
om fiskeriinspektionens ulovlige aflytning af
fiskernes mobiltelefoner, efterlader det følgende indtryk:
Hvis en privatperson låner eller på anden
måde tilvejebringer en skanner og bruger
skanneren til aflytning af andre menneskers
private telefonsamtaler, så kan han blot levere
skanneren tilbage til forhandleren, når han bliver opdaget, hvorefter han vil være straffri.
Det ville naturligvis aldrig komme på tale.
Enhver privat borger i dette demokratiske
samfund ville naturligvis blive slæbt på skafottet og dommen eksekveret ved næste daggry.

1984

Er den pågældende derimod ansat i den demokratiske stats offentlige forvaltning, er der in:gen grænser for udskejelsesmulighederne.
Svar (11/11 92):
Justitsministeren (EngelI):
I sagen om fiskeriinspektionens aflytning af
fiskernes mobiltelefoner har Folketingets Retsudvalg, som spørgsmål 374 af 16. september
1992 (Alm.del - bilag 833) bl.a. spurgt, om jeg
vil tage initiativ til retsforfølgning af de personer, der er ansvarlige for aflytningen. I besvarelsen af 23. oktober 1992 oplyste Justitsministeriet, at det efter retsplejelovens ordning er
politiet, der har til opgave - eventuelt efter anmeldelse - at forestå forfølgning af formodede
strafbare forhold. Samtidig meddelte man, at
Justitsministeriet på det foreliggende grundlag
ikke fandt anledning til at foretage yderligere.
Retsplejelovens ordning gælder, hvad enten
en eventuel mistanke rettes mod en privat person, en offentligt ansat eller en juridisk person.
Svaret ville således have været det samme,
hvis den konkrete sag havde drejet sig om en
privat person, der havde foretaget dé nævnte
aktiviteter.
Spm. nr. S 106
Til justitsministeren (2/11 92) af:";Tom Behnke
57325;name_party;":
»Hvad kan og hvad agter ministeren at gøre
som justitsminister, når ministeren i sit svar på
spørgsmål 374 (vedrørende aflytning af fiskernes mobiltelefoner) fra Retsudvalget i sidste
samling henviser sagen til eventuel politianmeldelse og det samtidig står klart, at politiet
afviser sagerne med forkert begrundelse?«
Begrundelse
Sagen drejer sig om fiskeriinspektionens
ulovlige aflytning af fiskernes mobiltelefoner.
I sit svar på spørgsmål 374 fra Retsudvalget i
sidste samling henviser ministeren afsluttende
til, at det efter retsplejelovens ordning er politiet, der har til opgave - eventuelt efter anmeldelse - at forestå forfølgningen af formodede
strafbare forhold. Ministeren finder på det foreliggende grundlag ikke anledning til at foretage yderligere.
Problemet er imidlertid, at der er indgivet
politianmeldelse i Hillerød politikreds, men

(125)
18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

1985";Tom Behnke
58251;title_name;"politiet har afvist anmeldelsen med henvisning
til, at fiskeriinspektionen havde tilladelse fra
Telestyrelsen.
På den måde bruger Hillerød politi en direkte forkert begrundelse for sin afvisning, idet
Telestyrelsen netop ikke gav en tilladelse, men
tværtimod præciserede, at aflytning skulle ske
i overensstemmelse med lovgivningen (dommerkendelse).
For den eller de forurettede er ringen således sluttet, og den ene offentlige myndighed
dækker over den anden, hvilket ikke klæder et
ellers demokratisk land.
Svar (11/11 92):";Tom Behnke
58803;title_name;":
Det følger af retsplejelovens § 749, stk. 3, at
politiets afvisning af at iværksætte efterforskning i anledning af en indgivet anmeldelse kan
påklages til den overordnede anklagemyndighed efter reglerne i retsplejelovens kapitel 10.
Dette kapitel indeholder bl.a. i § 101, stk. 2, en
bestemmelse om, at statsadvokaten behandler
klager over afgørelser truffet af politimestrene
vedrørende strafforfølgning.
Den, der mener sin politianmeldelse afvist
med urette, må således udnytte retsplejelovens
almindelige klagesystem.
Af principielle grunde finder jeg ikke i øvrigt at burde kommentere politiets behandling
af en konkret anmeldelse.
Spm. nr. S 107
Til justitsministeren (2/11 92) af:";Engell
59507;name_party;":
»Agter ministeren at benytte sig af retsplejelovens § 712, 2. pkt., der giver ministeren mulighed for at pålægge anklagemyndigheden at
påbegynde forfølgning m.v., i sagen om fiskeriinspektionens ulovlige aflytning af fiskernes
mobiltelefoner?«
Begrundelse
Spørgeren er fuldt ud klar over, at sagen
normalt er betinget offentligt påtalt og derfor
normalt kræver en forudgående anmeldelse.
Der er imidlertid det ved denne sag, at alle
ved, at fiskeriinspektionen har foretaget disse
ulovlige aflytninger, specielt da flere ministre
skriftligt har bekræftet det, men det kan være
svært for den enkelte at bevise, at han/hun

1986

rent faktisk er blevet aflyttet, da det ikke normalt kan konstateres.
Der er således begået en kriminel handling,
men det er måske ikke muligt at skaffe et konkret offer, der kan føre tilstrækkeligt bevis for
ulovlighederne.
Svar (11/11 92):";Tom Behnke
60405;title_name;":
Det kan oplyses, at retsplejelovens § 712
blev ophævet ved lov nr. 285 af 20. maj 1992
(Anklagemyndighedens struktur), som trådte i
kraft den 1. oktober 1992.
Bestemmelsen gav Justitsministeriet kompetence til i overensstemmelse med de hidtil gældende regler med hensyn til enkelte sager at
pålægge vedkommende anklager at begynde
eller fortsætte, undlade eller standse forfølgning, at gøre retsmidler gældende osv. Ved
ovennævnte lov blev der imidlertid som § 98,
stk. 2 og 3, indsat bestemmelser, der i det væsentlige svarer til den tidligere § 712.
Som beskrevet af Retsplejerådet i den betænkning (nr. 1194/1990), der ligger til grund
for lovforslaget (s. 20), har Justitsministeriet i
hidtidig praksis udvist tilbageholdenhed med i
kraft af det almindelige overunderordnelsesforhold at gribe ind i konkrete sager.
I forbindelse med Folketingets behandling
af lovforslaget gav Justitsministeriet i et svar til
Folketingets Retsudvalg udtryk for, at denne
tilbageholdende linie må forventes fortsat også
efter en gennemførelse af lovforslaget om anklagemyndighedens struktur (Justitsministeriets besvarelse af 29. april 1992 af spørgsmål 14
og 15 af 10. april 1992 fra Folketingets Retsudvalg (L 184 - bilag 12)).
Som anført ved Justitsministeriets besvarelse af Retsudvalgets spørgsmål 374 finder Justitsministeriet på det foreliggende grundlag
ikke anledning til at foretage yderligere.
Spm. nr. S 108
Til justitsministeren (2/11 92) af:";Engell
61865;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for indholdet af
den såkaldte tilladelse fra Telestyrelsen til fiskeriinspektionen om brug af skannere, herunder præcisere, hvor i den såkaldte tilladelse det
skulle fremgå, at aflytning uden dommerkendelse er lovlig?«

1987

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

1988";Tom Behnke
62180;title_name;"Begrundelse
Spørgsmålet skal ses som et led i flere
spørgsmål i sagen om fiskeriinspektionens
ulovlige aflytning af fiskernes mobiltelefoner.
Såfremt det er muligt, må ministeren gerne
vedlægge en kopi af den såkaldte tilladelse fra
Telestyrelsen.
Svar (11/ 11 92):";Tom Behnke
62472;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at spørgeren - ud over en redegørelse for
indholdet af den nævnte tilladelse fra Telestyrelsen - om muligt ønsker en kopi af tilladelsen udleveret.
Justitsministeriet har samtidig hermed anmodet Post- og Telegrafvæsenet om en udtalelse om sagen og om at modtage kopi af tilladelsen. Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage med svar direkte over for
spørgeren.

på, at der i forbindelse med budgetvedtagelsen
træffes beslutning om forslaget. Dette følger
af, at kommunalbestyrelsen ved behandlingen
af budgetforslaget tager stilling til forslagene
på bevillingsniveau, dvs. til den enkelte bevilling i budgetforslaget, men ikke til de underliggende specifikationer.

Spm. nr. S 84
Til justitsministeren (29/10 92) af:";Engell
63282;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af artiklen
»Doppel-Asylant auf freiem Fuss« fra Der
Nordschleswiger af 2. oktober 1992 redegøre
for, i hvilket omfang andre asylansøgere end
den i artiklen nævnte også opnår asylstatus i
både Danmark og andre lande, og vil ministeren i forlængelse af svar på ovenstående redegøre for, hvilke foranstaltninger man tager i
brug for at undgå lignende tilfælde?«

Spm. nr. S 83
Til indenrigsministeren (28/10 92) af:";Køpke Christensen
63748;name_party;":
»Kan et byråd beslutte, at ændringsforslag
til kommunens budgetforhandling skal ledsages af uddybende bemærkninger, og subsidiært henstille til kommunalbestyrelsens medlemmer, at ændringsforslaget til kommunens
budget skal ledsages af uddybende bemærkninger?«
Svar (4/11 92):";Køpke Christensen
64061;title_name;":
Det fremgår ikke af spørgsmålet, hvad de
uddybende bemærkninger, som skal ledsage
ændringsforslag til kommunens årsbudget, består i.
Det kan imidlertid oplyses, at ændringsforslag til kommunens budgetforslag skal angive,
hvilken bevilling forslaget retter sig imod, samt
med hvilket beløb bevillingen ønskes ændret.
Dette fremgår af § 2, stk. 2, 1. pkt., i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 316 af 21. juni
1984 om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
Et medlem, der har stillet et ændringsforslag, som angiver den konkrete bevilling, som
forslaget knytter sig til, og det beløb, som bevillingen ønskes ændret med, har herefter krav

Svar (12/11 92):";Thor Pedersen
64764;title_name;":
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger om, i hvilket omfang personer, der
har asylstatus i Danmark, tillige har opnået
asylstatus i andre lande.
Efter udlændingelovens § 7, stk. 3, kan opholdstilladelse nægtes en person, der i øvrigt
måtte opfylde betingelserne for at opnå asyl
her i landet, såfremt udlændingen allerede har
opnået beskyttelse i et andet land eller på
grund af længerevarende ophold, derboende
nære slægtninge eller andre tilsvarende forhold har nærmere tilknytning til et andet land,
hvor udlændingen må antages at kunne opnå
beskyttelse.
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
direktoratet, såfremt man under behandlingen
af en asylansøgning bliver bekendt med, at ansøgeren allerede har opnået eller har ansøgt
om beskyttelse i et andet tredjeland, lader dette indgå med betydelig vægt ved direktoratets
stillingtagen til ansøgningen, jf. herved udlændingelovens § 7, stk. 3.
Bliver direktoratet efter at have meddelt
flygtningestatus til en udlænding bekendt med,
at den pågældende også har flygtningestatus i
et andet land, vil dette give anledning til, at

1989

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
65936;title_name;"direktoratet undersøger, om der er grundlag
for at inddrage den danske opholdstilladelse
efter reglerne i udlændingelovens § 19.
Rigspolitichefen har oplyst, at man i mange
sager har betydelige vanskeligheder med at
fastslå identiteten på asylansøgere, og at det
blandt andet som følge heraf er særdeles hyppigt forekommende, at en asylansøger har søgt
asyl i andre lande, ofte under forskellige identiteter.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at et fingeraftryksregister for asylansøgere vil være af
afgørende betydning som identifikationsinstrument, idet et sådant register er den eneste
sikre måde at fastslå asylansøgeres identitet
på. I forbindelse med det nordiske udlændingeudvalgsmøde i København den 5.-7. november 1991 var der blandt mødedeltagerne enighed om, at det eneste effektive middel til at
undgå misbrug i form af dobbeltansøgninger
m.v. er, at der etableres et sådant fingeraftryksregister for alle asylansøgere, og at der bør etableres mulighed for udveksling mellem de nordiske lande af fingeraftryk.
Justitsministeriet kan henholde sig til Rigspolitiets udtalelse. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr. 9, i det af Justitsministeriet den 1. april 1992 fremsatte lovforslag til
ændring af udlændingeloven (L 257). Den ved
§ 1, nr. 9, foreslåede bestemmelse er ved lov nr.
482 af 24. juni 1992 vedtaget som § 1, nr. 8.
Spm. nr. S 85
Til justitsministeren (29/10 92) af:";Justitsministeren
67365;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang asylsøgere opgiver falske identiteter til
danske myndigheder ved ansøgning om asyl,
og i hvilket omfang asylsøgere forsøger at opnå asylstatus gentagne gange i samme eller flere lande ved opgivelse af forskellige identiteter?«
Svar (12/11 92):";Køpke Christensen
67684;title_name;":
Rigspolitiet har oplyst, at der ikke føres statistik over, i hvilket omfang asylansøgere ved
ankomsten til Danmark opgiver falsk
identitet/nationalitet, men at det ikke sjældent
forekommer, at politiet efter en længerevarende identifikationsproces godtgør, at en asylansøger ikke er den person, som asylansøgeren
ved ankomsten hævdede at være.

1990

For så vidt angår spørgsmålet om, i hvilket
omfang asylansøgere forsøger at opnå asylstatus gentagne gange i samme eller flere lande
ved opgivelse af forskellige identiteter, henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 84.
Spm. nr. S 86
Til justitsministeren (29/10 92) af:";Engell
68333;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om man opfatter enkelte asylsøgeres gentagne forsøg på at opnå
asyl under forskellige identiteter som et led i
en decideret menneskesmugling over den danske grænse?«
Svar (12/11 92):";Køpke Christensen
68568;title_name;":
Rigspolitiet har oplyst, at den omstændighed, at en asylansøger under forskellige identiteter flere gange har ansøgt om asyl, ikke nødvendigvis har sammenhæng med, at asylansø
geren under andres medvirken er indrejst illegalt her i landet.
Justitsministeriet kan henholde sig hertil.
Spm. nr. S 72
Til arbejdsministeren (23/10 92) af:";Engell
68926;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår »anvisning
vedrørende planlægning af arbejdstid og pauser for buschauffører« udsendes?«
Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål S 680
af 27. juni 1991 og i ministerens brev af 30. juni
1992 til spørgeren tilkendegiver ministeren, at
han agter at udsende retningslinjer på områ7
det.
Svar (3/11 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Spørgsmålet har været drøftet i Arbejdsmiljørådet, hvor der er kommet en del indvendinger mod, at der udsendes en AT-anvisning
vedrørende planlægning af arbejdstid og pauser for chauffører.

1991

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
69561;title_name;"Det er generelt min holdning, at parterne
spiller en væsentlig rolle, når det handler om
tiltag på arbejdsmiljøområdet. Derfor er det
også nødvendigt i denne sag at tage Arbejdsmiljørådets indstilling op til nærmere overvejelse.
Et af de forhold, som arbejdsgiversiden har
påpeget, er, at anvisningen griber ind i et område, der traditionelt er reguleret ved overenskomster.
Arbejdstagersiden støtter udsendelsen af anvisning på området, dog gør LO opmærksom
på, at AT-anvisningen i den nuværende form
ikke opfylder Rådets forordning (EØF) nr.
3820/85 af 20. december 1985 om indførelse af
kontrolapparater inden for vejtransport, som
er optaget i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 24. september 1986 om arbejderbeskyttelse i vejtransport.
På baggrund af disse tilbagemeldinger fra
Arbejdsmiljørådet vil jeg anmode Direktoratet
for Arbejdstilsynet om at udstede et AT-cirkulære, som så kan følges op af påbud, hvor reglerne bliver overtrådt.
Et AT-cirkulære retter sig ikke direkte til arbejdsmarkedet, men anvendes til at give instruktion fra direktøren for Arbejdstilsynet til
Arbejdstilsynets medarbejdere om, hvordan
arbejdsmiljølovgivningen skal administreres.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst,
at cirkulæret vil foreligge medio november
1992.
Ved at udsende et AT-cirkulære sikres det,
at arbejdsmiljøloven bliver håndhævet, uden
at der gribes direkte og generelt ind i et overenskomstdækket område.
Jeg vil samtidig bede direktoratet om at undersøge forholdet til bekendtgørelsen om arbejderbeskyttelse i vejtransport.
Spm. nr. S 98
Til kommunikationsministeren (29/10 92) af:";Arbejdsministeren
71184;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at den af fiskerikontrollen gjorte brug af skannere i forhold til fiskerfartøjers samtaler er sket i overensstemmelse med gældende lov?«
Begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 25 udtaler fiskeriministeren, at fiskerikontrollen nøje har
overholdt de betingelser, som teleinspektionen
har sat for anvendelsen af skannere.

1992

Svar (13/11 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Der er ikke efter det for mig oplyste af fiskerikontrollen sket brug af skannere i strid med
den lovgivning, der hører under min ressort.
Jeg tænker her især på radiokommunikationslovgivningen, herunder bestemmelserne deri
om tavshedspligt.
For så vidt angår forholdet til anden lovgivning tillader jeg mig at henvise til de svar, som
er givet af henholdsvis justitsministeren og fiskeriministeren i sagen.

Spm. nr. S 115
Til indenrigsministeren (4/11 92) af:";Ole Espersen
72086;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de frivillige
brandmænd er omfattet af reglerne for borgerligt ombud, og om ministeren agter at tage initiativ til, at de frivillige brandmænd bliver omfattet af de regler for fradrag i dagpenge og efterløn, der gælder for medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd, jf. de kommunale
styrelseslove?«

Begrundelse
Man kan ikke søge jobbet som frivillig
brandmand, men skal anbefales, og derefter
ansættes man af kommunalbestyrelsen. Den
direkte baggrund for spørgsmålet er den ændring, der er foretaget i reglerne pr. 1. juli 1992
for fradrag i dagpenge og efterløn, hvorefter
diæter og vederlag, der udbetales til medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd, ikke
medfører fradrag.
Denne regel gælder ikke for frivillige brandmænd, hvilket der imidlertid er et stort ønske
om hos de frivillige brandmænd.

Foreløbigt svar 10/1192
Indenrigsministeren Thor Pedersen:
Spørgsmålet om fradrag i dagpenge og efterløn
henhører under arbejdsministerens ressort. Jeg
har derfor til brug for besvarelsen af spørgsmålet anmodet Arbejdsministeriet om en udtalel

1993

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Eva Fatum
73238;title_name;"se. Når denne udtalelse foreligger, vil jeg vende tilbage med en endelig besvarelse.
Spm. nr. S 119
Til kulturministeren (6/11 92) af:";Indenrigsministeren
73386;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af regeringens
plan for hjælp til Bornholm oplyse, om der er
påtænkt økonomiske støtteinitiativer til den
ønskede etablering af et arbejdende keramisk
museum som et historisk kendetegn for Bornholm?«
Svar (13/11 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Kulturministeriet har ikke konkrete planer
om at yde statsstøtte til nye museumsinitiativer
på Bornholm. Ministeriet har i øvrigt ikke tidligere hørt om det i spørgsmålet nævnte museumsprojekt. Forespurgt har Statens Museumsnævn oplyst, at nævnet heller ikke kender projektet.
Spm. nr. S 109
Til miljøministeren (3/11 92) af:";Eva Fatum
74014;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de planmæssige muligheder for at placere fremtidige elværksejede vindmølleparker i Danmark, bl.a.
set i lyset af Nordborg og Sejlflod kommuners
afvisning af at lokalplansikre 25 MW-vindkraft?«
Begrundelse
Det er af stor betydning for den fremtidige
vindkraftudbygning, som bl.a. skal sikre 100
MW-vindkraft oprettet i elværkernes regi, at
der skabes planmæssig mulighed for vindmølleparker. Vindenergien er en C02-fri energikilde, hvorfor energi fra vindmøller er en oplagt
fordel for miljøet. Også industripolitisk betyder vindkraften meget, idet danske vindmøller
har en førende stilling på verdensmarkedet i
henseende til teknik og økonomi. For at fastholde denne gunstige position er det uomtvistelig nødvendigt, at Danmark fortsætter sin
miljørigtige energiudbygning med vindkraft.

1994

Svar (13/11):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Som led i opfølgningen af regeringens energihandlingsplan »Energi 2000« nedsatte jeg i
januar 1991 et vindmølleplaceringsudvalg efter aftale med energiministeren.
Udvalget fik bl.a. til opgave at afklare
grundlaget for placering af yderligere 100
MW-vindkraft i elværksregi, etableret inden
1994, med udgangspunkt i de regionplanmæssige rammer.
Udvalget afgav i juni 1991 betænkning I,
hvor det anbefales at arbejde videre med en
række lokaliteter, der stort set alle var udlagt
til vindmølleparker i amtskommunernes godkendte regionplaner, og som tilsammen ville
muliggøre op mod 120 MW-vindkraft.
Jeg fremsendte den 12. juli 1991 betænkningen til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Vindmølleplaceringsudvalget har haft som
forudsætning, at den opfølgende lokalplanlægning, der som bekendt forestås af kommunerne, tilvejebringes gennem en dialog mellem
amt, kommune og elselskab inden for den givne tidsramme, og at realiseringen af planerne
så vidt muligt sker med lodsejernes indforståelse.
Jeg er naturligvis enig i, at vindmølleudbygningen er vigtig, både for at CCh-emissionen
kan nedbringes, og for at vindmølleindustrien
kan fastholde sin førende stilling på verdensmarkedet.
Det var derfor også meget tilfredsstillende,
at Vindmølleplaceringsudvalget i sin betænkning I kunne anbefale lokaliteter i de eksisterende regionplaner med mulighed for op mod
120 MW-vindkraft i elværksregi.
Flere kommuner er gået i gang med at følge
de godkendte regionplaner og betænkningen
op med lokalplaner for vindmølleparkerne, og
én lokalplan er endeligt vedtaget.
I to tilfælde, nemlig Holm i Nordborg Kommune og Storvorde i Sejlflod Kommune, har
kommunalbestyrelserne imidlertid meddelt
Planstyrelsen, at de har besluttet ikke at gennemføre de fremlagte lokalplanforslag, på baggrund af indsigelser fra offentligheden. Kommunalbestyrelserne har med andre ord skønnet, at der ikke var en lokal opbakning bag udformningen og indholdet af de lokalplanforslag, der var blevet offentliggjort. Kommunalbestyrelsernes beslutning forhindrer imidlertid

1995

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
77003;title_name;"ikke, at der senere kan udarbejdes nye lokalplanforslag inden for rammerne af de godkendte regionplaner.
De overordnede planlægningsmæssige muligheder for at placere elværksejede vindmølleparker rundt i landet er således til stede med
Vindmølleplaceringsudvalgets betænkning og
de godkendte regionplaner.
Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:
Ad spm. nr. S 36
Fra udenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Holger Graversen (S) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 979, var sålydende:
Til udenrigsministeren (9/10 92) af:";Miljøministeren
77677;name_party;":
»Hvor mange israelske boliger er der opført
i de af Israel besatte områder siden okkupationen i 1967, hvor mange forventes opført i resten af 1992, og hvor mange er der afsat penge
til på Israels finanslov for 1993?«
Supplerende svar (2/11 92).";Holger Graversen
77960;title_name;":
Generelt gælder det, at der for perioden
1967 frem til Intifadaens begyndelse i december 1987 ikke eksisterer statistisk kildemateriale om boligbyggeri i de besatte områder. Fra
officielle kilder foreligger der kun visse statistiske oplysninger for perioden siden 1989. Sådanne data divergerer i nogen udstrækning fra
tilsvarende oplysninger fra uofficielle kilder.
Hertil kommer, at der fra de officielle kilder
kun kan uddrages data for Vestbredden og Gaza.
Da Golan og Østjerusalem af de israelske
myndigheder opfattes som hørende under Israels jurisdiktion, sondres der i det officielle
kildemateriale for disse områder ikke mellem
boliger tilhørende oprindelige indbyggere og
bosættere.
De nedenfor gengivne oplysninger bygger
derfor til dels på skøn.
I 1986 udgjorde antallet af bosætterboliger
på Vestbredden og i Gaza 17.950. Frem til 1.

1996

juli 1992 er dette antal skønsmæssigt øget til
ca. 27.580.
I Golan skønnes antallet af boliger tilhørende bosættere at være ca. 2.500.
I Jerusalem (uden opdeling på Øst- og Vestjerusalem) er der i perioden 1989 til 1. juli 1992
opført 8.040 boliger.
Ultimo juli 1992 indførte den israelske regering et delvist stop for offentligt finansierede
boliger i de besatte områder, ekskl. Østjerusalem. Boliger, der var under opførelse, eller for
hvilke der var indgået byggekontrakter, blev
undtaget fra stoppet.
Skøn over antallet af friholdte boliger i de
besatte områder varierer fra ca. 7.000 til ca.
11.000. Hertil kommer ca. 14.000 boliger, som
er under opførelse i og omkring Østjerusalem.
Det er usikkert, hvor mange af disse boliger
der vil blive færdiggjort, og hvornår.
Henset til, at finanslovforslaget for 1993
endnu ikke er forelagt Knesset, kan der ikke
angives tal for størrelsen af de statslige midler
til byggeri i de besatte områder i 1993.
Ad spm. nr. S 37
Fra udenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Holger Graversen (S) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 980, var sålydende:
Til udenrigsministeren (9/10 92) af:";Ellemann-Jensen
80084;name_party;":
»Hvor stor en del af de besatte områder er
d.d. konfiskeret af israelske bosættere, og er
det fortsat regeringens holdning, at disse bosættelser er ulovlige og bør fjernes?«
Supplerende svar (2/11 92).";Holger Graversen
80324;title_name;":
Der ses ikke at eksistere officielle statistiske
oplysninger om, hvor stort et areal de israelske
bosættelser dækker.
Den palæstinensiske menneskerettighedsorganisation Al Haq og »Coordinating Committee of International NGOs« har over for

1997

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
80636;title_name;"Udenrigsministeriet anslået, at bosættelserne
på Vestbredden, ekskl. Østjerusalem, dækker
ca. 8 pet. af områdets areal. For Gaza skal det
dreje sig om ca. 32 pet. af arealet.
Jeg kan bekræfte, at den danske regering på linje med vore EF-partnere - fremdeles betragter de israelske bosættelser i alle de besatte
områder, inkl. Østjerusalem, som ulovlige i
henhold til international lov.

Ad spm. nr. S 33
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Lilli
Gyldenkilde (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 448, var sålydende:

Til justitsministeren (9/10 92) af:";Udenrigsministeren
81343;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med dansk lov, at kommunerne
fastsætter en gebyrpolitik, der klart betyder
større indbetaling af gebyrer, end det faktisk
koster at udsende rykkerskrivelser m.v., f.eks.
opkræver Ålborg Kommune 200 kr. i gebyr for
en gæld til kommunen på 200 kr., hvilket ligner en punktskat?«

Supplerende svar (2/11 92).";Lilli Gyldenkilde
81730;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Indenrigsministeriet om en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmålet.
Indenrigsministeriet har i skrivelse af 27. oktober 1992 som hjemmel for det i spørgsmålet
omtalte gebyrområde henvist til §§ l og 2 i lov
nr. 939 af 27. december 1991 om gebyrer og
morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af kommuner og amtskommuner.
Det følger af lovens § 1, at den finder anvendelse, hvis ikke andet er bestemt ved eller i
henhold til lov.

1998

Efter lovens § 2 kan amtsrådet bestemme, at
der skal betales gebyr til amtskommunen for
erindringsskrivelser vedrørende ikke rettidigt
betalte ydelser, der opkræves af amtskommunen, og som i lovgivningen er tillagt udpantningsret.
Kommunalbestyrelsen kan efter § 2, stk. 2,
bestemme, at der skal betales gebyr til kommunen for erindringsskrivelser vedrørende ikke
rettidigt betalte ydelser, der opkræves eller
inddrives af kommunen, og som i lovgivningen
er tillagt udpantningsret.
Efter lovens § 2, stk. 3, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at der skal betales gebyr til
kommunen for tilsigelser til udlægsforretninger og begæringer om indeholdelse eller tilbageholdelse i løn m.v.
Det følger af lovens § 2, stk. 4, at de i stk. 1-3
nævnte gebyrer højst kan udgøre 200 kr.
Med hensyn til administration af loven har
Indenrigsministeriet oplyst, at betingelserne
for, at en kommunalbestyrelse eller et amtsråd
kan træffe beslutning om opkrævning af gebyrer ved udsendelse af sådanne skrivelser i henhold til gebyrloven for så vidt angår erindringsskrivelser, således er, at der ikke i den
øvrige lovgivning er fastsat særlige regler om
opkrævning af gebyrer ved udsendelse af erindringsskrivelser, at der er tale om ydelser, der
opkræves eller inddrives af kommunen - for så
vidt angår amtskommuner, at der er tale om
ydelser, der opkræves af amtskommunen - og
at ydelserne i lovgivningen er tillagt udpantningsret.
Indenrigsministeriet har endvidere oplyst, at
en kommunalbestyrelses eller et amtsråds beslutning om at opkræve et gebyr, der højst udgør 200 kr., således er hjemlet i gebyrloven, og
at en kommunalbestyrelses eller et amtsråds
fastsættelse af et gebyr på 200 kr. i henhold til
gebyrloven derfor vil være lovlig uafhængigt af
den konkrete restances størrelse, og uanset om
de faktiske omkostninger, der er forbundet
med kommunens eller amtskommunens udsendelse af en erindringsskrivelse, kan opgøres
til mindre end 200 kr.
Indenrigsministeriet har tilføjet, at det i bemærkningerne til forslaget til gebyrloven bl.a.
er anført, at det i øvrigt forudsættes, at amtskommunernes og kommunernes almindelige

1999

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
84421;title_name;"inddrivelsesmønster opretholdes, og at indførelse af hjemmel for gebyrer ikke giver anledning til en hyppigere anvendelse af erindringsskrivelser, end der er saglig begrundelse for.
Indenrigsministeriet henviser i øvrigt til
Rigsrevisionens beretning til statsrevisorerne
om opkrævning af gebyrer og formålsbestemte
afgifter fra maj 1992, punkt 190, hvor gebyrlo
ven er omtalt, og nævner, at Rigsrevisionen
deri anfører, at det vil være hensigtsmæssigt, at
det overvejes at tilvejebringe tilsvarende regler
på det statslige område. Kopi af punkt 190
vedlægges til orientering. (Ikke optrykt her).
Justitsministeriet kan tilføje, at bestemmelsen i grundlovens § 43 ikke antages at omfatte
kommunale skatter og afgifter.
Spm. nr. S 120
Til socialministeren (6/11 92) af:";Justitsministeren
85212;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en person med privat pension, men uden social pension, der f.eks. skal på plejehjem, skal betale
mere for opholdet, fordi vedkommende ikke
ønsker at søge social pension, end en person,
der har søgt og modtager social pension, og
agter ministeren at ændre på dette forhold?«
Begrundelse
Efter bistandslovens paragraf 136 udbetaler
staten til kommunen et beløb, der svarer til
den sociale pensions grundbeløb, som delvis
betaling for et plejehjemsophold, dog ikke såfremt den pågældende ikke har søgt folkepension, skønt vedkommende er berettiget hertil.
Dette er tolkningen af Socialstyrelsens vejledning nr. 6 af 29. oktober 1990, pkt. 176.
Denne tolkning er ikke i overensstemmelse
med f.eks. Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 587 af 7. august 1991, hvor man i § 10,
stk. 2, benytter formuleringen: »For personer,
som ved udgangen af indkomståret opfylder
aldersbetingelsen for at modtage folkepension,
er ...«
En sådan formulering vil fjerne »tvangsbestemmelsen« i bistandsloven og burde derfor
anvendes fremover.
Svar (13/11 92):

2000";Lilli Gyldenkilde
86337;title_name;":
Efter de gældende regler (bistandslovens §
84) får en person, der modtager social pension
efter den sociale pensionslovgivning og optages i et plejehjem uden pensionsudbetaling, af
pensionen udbetalt et beløb til personlige fornødenheder, mens resten af pensionen benyttes til betaling for opholdet.
Har pensionisten indtægter ud over pensionen, f.eks. privat pension, benyttes 60 pct. af
denne som yderligere betaling for opholdet.
Den samlede betaling kan dog ikke overstige
et beløb, der svarer til den faktiske udgift pr.
plads beregnet efter det senest afsluttede regnskabsår for hjemmet.
Personer, der ikke modtager social pension,
men f.eks. har privat pension, skal ifølge bistandslovens § 84, stk. 3, betale et beløb, der
udgør den fulde nettoindtægt (indtægter minus
skat) for ophold i plejehjem op til den faktiske
udgift pr. plads.
Jeg er opmærksom på, at der ikke er ligestilling på dette område, om end det er meget få
personer, det drejer sig om. I medfør af bistandslovens § 85 a er der vedtaget en midlertidig ordning for betaling for ophold i plejehjem, hvorefter beboerne får udbetalt den sociale pension.
I disse plejehjem betales der for de ydelser,
den enkelte beboer modtager som led i plejehjemsopholdet. Det vil sige, at ikkepensionister med ophold i disse plejehjem betaler efter
samme regler som pensionister, også når det
gælder indtægter ud over den sociale pension.
Denne forsøgsordning løser i realiteten det
problem, som spørgeren rejser. I medfør af bistandslovens § 85 b skal der stilles forslag om
revision af forsøgsordningen inden den 1. januar 1993. Den problemstilling, som er rejst af
spørgeren, vil indgå i revisionen af bestemmelsen om betaling for ophold m.v. i plejehjem.
Spm. nr. S 73
Til justitsministeren (23/10 92) af:";Else Winther Andersen
88123;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor langt politiet
er nået i efterforskningen af bombesprængningen i Søllerødgade først på året?«
Svar ((5/11 92):";Lise Hækkerup
88291;title_name;":

2001

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
88363;title_name;"Justitsministeriet har modtaget en redegørelse af 28. oktober 1992 fra Københavns Politi
vedrørende efterforskningen af bombesprængningen i Søllerødgade.
Jeg har sendt kopier af redegørelsen til spørgeren og til Folketingets Retsudvalg til orientering.
Spm. nr. S 48
Til skatteministeren (15/10 92) af:";Justitsministeren
88684;name_party;":
»Stilles privat hjemmehjælp ikke dårligere
end offentlig hjemmehjælp, når privat hjemmehjælp, der jo er i konkurrence med »gratis«
hjemmehjælp, får pålagt moms?«
Begrundelse
Folketinget har vedtaget regler, der bevirker,
at velhavende kan komme til at betale op til
750 kr. i timen for offentlig hjemmehjælp, hvilket naturligvis medfører, at mange vælger privat hjemmehjælp. Imidlertid skal private
hjemmehjælpsfirmaer lægge moms på deres
udførte ydelser, hvilket føles uretfærdigt og
konkurrenceforvridende.
Svar (2/11 92):";Niels Højland
89244;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har den 31. januar
1992 præciseret, at private hjemmehjælpsfirmaer skal afregne moms af tjenesteydelser
vedrørende rengøring, vinduespudsning, indkøb m.v. Leverer det pågældende firma tillige
f.eks. plejeydelser, vil sådanne ydelser være
undtaget fra moms efter momslovens undtagelsesbestemmelse for social forsorg og bistand.
Loven giver mig ikke mulighed for at fritage
de nævnte ydelser vedrørende rengøring m.v.
for moms.
Efter reglerne i momsloven skal offentlige
institutioner betale moms af varer og afgiftspligtige ydelser, som institutionerne afsætter i
konkurrence med private momsregistrerede
virksomheder. Formålet med reglen er at modvirke konkurrenceforvridning. Told- og skattemyndighederne undersøger, om og i bekræftende fald i hvilket omfang denne bestemmelse
skal anvendes over for ydelser leveret af det
offentlige i forbindelse med levering af hjemmehjælp mod betaling. Kommunal hjemme-

2002

hjælp uden brugerbetaling omfattes af bestemmelsen om social forsorg og bistand.
Jeg vil på et senere tidspunkt vende tilbage
med et supplerende svar på de 2 spørgsmål.
Spm. nr. S 49
Til skatteministeren (15/10 92) af:";Fogh Rasmussen
90423;name_party;":
»Kunne ministeren overveje, om privat
hjemmehjælp kunne fritages for moms, eller
subsidiært, hvordan konkurrenceforvridningen kan afskaffes?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 48.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 48).
Spm. nr. S 77
Til skatteministeren (26/10 92) af:";Niels Højland
90741;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om der er lovhjemmel til, at et forhåndsgodkendt skattefradrag i en kommune efter flytning vil kunne tilsidesættes af tilflytterkommunen, og i bekræftende fald oplyse, om han finder dette rimeligt,
og i benægtende fald, hvad ministeren agter at
gøre for at ændre dette forhold?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Aalborg Stiftstidende fra lørdag den 24. oktober 1992.
Svar (4/11 92):";Kirsten Jacobsen
91195;title_name;":
Ifølge skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, kan
den kommunale skattemyndighed foretage
skatteansættelsen indtil den 31. marts i det andet kalenderår efter det indkomstår, ansættelsen vedrører.
Skattemyndighederne skal i ligningsperioden efterprøve, om indkomstopgørelsen er i
overensstemmelse med de gældende lovregler.
Det er herudover i medfør af skattestyrelseslovens § 4, stk. 2 og 3, bestemt, at den kommunale skattemyndighed efter udløbet af denne frist
kan tage en ansættelse op til prøvelse og eventuel ændring, medmindre en anden skattemyndighed har ansættelsen under behandling eller

2003

18/11 92: Skriftligt besvatede spørgsmål";Fogh Rasmussen
91858;title_name;"har taget stilling til ansættelsen. Kommunen
kan efter udløbet af ligningsperioden på egen
hånd forhøje en skatteansættelse i det omfang,
en skattemyndighed har nedsat skatteansættelsen i forhold til det selvangivne eller i forhold
til en tidligere foretagen skatteansættelse.
Ifølge lov om bindende forhåndsbesked om
skattespørgsmål m.v. kan der opnås forhåndsbesked hos Ligningsrådet om bl.a. spørgsmål
om almindelig indkomstskat. Forhåndsbeskeden har bindende virkning for skattemyndighederne ved behandlingen af spørgsmålet.
Efter retspraksis kan ligningsmyndighedernes muligheder for at ændre selvangivelsen begrænses af, at skattemyndighederne positivt
har bibragt en skatteyder en retsbeskyttet forventning. Dette er især forekommet i sager om
fastlæggelse af en skønsmæssig fordeling af
udgifter til privat og erhvervsmæssig anvendelse.
Det er ifølge denne retspraksis en betingelse, at skatteyderen har haft mulighed for at disponere anderledes, og at der er risiko for at
lide et økonomisk tab ved at have disponeret i
tillid til skattemyndighedens oprindelige opfattelse.
Ved bedømmelsen heraf er det uden betydning, at den positive tilkendegivelse er afgivet
af en anden skattemyndighed, hvis det på dette
tidspunkt forventedes, at denne myndighed
også skulle foretage den endelige skatteansættelse.
Det er min opfattelse, at disse retsregler er
fuldt betryggende for borgernes retssikkerhed.
I begrundelsen til spørgsmålet henvises til
en artikel i Aalborg Stiftstidende om forskeres
fradrag i forbindelse med et udenlandsophold.
Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at dette
spørgsmål er til behandling i ministeriet for at
sikre en ensartet praksis. Denne vurdering kan
også få betydning for denne sag.

Spm. nr. S 80
Til undervisnings- og forskningsministeren
(27/10 92) af:";Skatteministeren
93665;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor der gøres
forskel på de krav, der forlanges af danskere
og flygtninge/indvandrere, når der ansøges
om optagelse på landets børnehaveseminarier?«

2004
Begrundelse

Det er en kendt sag, at der kræves en karakter på 10,0 for at blive optaget på børnehaveseminarierne.
Ikke desto mindre kan flygtninge, der ikke
har mulighed for at bevise deres karakter, få
uindskrænket adgang til seminarierne.
Når disse flygtninge derefter skal på græs og
det viser sig, at de overhovedet ikke er egnet til
uddannelsen, sker der ingen adgangsbegrænsning.
Når de er færdige med deres uddannelse, får
de fleste arbejde af den årsag, at man mangler
tolke i børnehaverne. Samtidig hermed er der
ikke plads til vore egne nyuddannede. Det må
være udtalt diskrimination.

Svar (4/11 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Udlændinge, som ikke har en dansk adgangsgivende eksamen, kan søge optagelse på
et pædagogseminarium via kvote I I.
Hvis ansøgeren har en eksamen fra hjemlandet, som kan sidestilles med en dansk adgangsgivende eksamen, kan denne efter en omregning af eksamensresultatet indgå som en del af
de krav til kvalifikationer, som stilles i kvote I I
til såvel danske som udenlandske ansøgere.
Såvel danske som udenlandske ansøgere
kan optages uden adgangsgivende eksamen,
såfremt de kan dokumentere at have kvalifikationer, som svarer til en adgangsgivende eksamen og i øvrigt er i besiddelse af kvalifikationer, som seminariet lægger vægt på ved optagelse i kvote I I.
Herudover skal en udlænding normalt have
dokumenteret at kunne dansk på et niveau, der
svarer til adgangskravene.
Når ovenstående betingelser er opfyldt, ansøger en flygtning/indvandrer på lige fod med
danske ansøgere, og det er det enkelte seminarium, som bestemmer, hvem blandt de kvalificerede ansøgere man vil optage.
Flygtninge har således ikke uindskrænket
adgang til seminarierne. De behandles hverken værre eller bedre end de danske ansøgere.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at jeg er overbevist
om, at ingen opnår et eksamensbevis fra et pædagogseminarium uden at være kvalificeret
hertil.

2005

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 87

Til udenrigsministeren (29/10 92) af:";Annette Just
95906;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte eller afkræfte oplysningerne i læserbrev af den 9. juli
1992 »Ægyptiske arbejdere til EF-lande« i
Morgenavisen Jyllands-Posten?«

Svar (6/11 92):";Annette Just
96123;title_name;":
Som svar kan jeg fastslå, at de pågældende
oplysninger, som stammer fra The Egyptian
Gazette af den 5. juli 1992, er helt uden hold i
virkeligheden. Der foreligger ikke en sådan aftale. Den pågældende notits i The Egyptian
Gazette blev i øvrigt dementeret i avisen allerede dagen efter - den 6. juli af EF-Kommissionens kontor i Kairo.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at EF's økonomiske
samarbejde med de arabiske lande - herunder
Egypten - primært har til formål at bidrage til
en bæredygtig økonomisk udvikling, således at
det gennem tilstrækkelige jobmuligheder undgås, at arbejdere i disse lande søger arbejdsmuligheder langt fra deres hjem og familier.

Spm. nr. S 45
Til justitsministeren (13/10 92) af:";Ellemann-Jensen
96847;name_party;":
»Vil ministeren be- eller afkræfte, at der sendes/er sendt danske politifolk til Sydafrika i
EF-regi, og vil ministeren i bekræftende fald
uddybe sin begrundelse for dette?«

Begrundelse
Der henvises til nye udtalelser i dagspressen
om, at der i oktober måned skal sendes navngivne politifolk til Sydafrika. Idet der refereres
til udenrigsministerens afvisning i april af, at
noget sådant skulle finde sted, og udenrigsministerens megen moro over et spørgsmål om
sagen den 29. april 1992 i folketingssalen, udbedes denne gang et, om muligt, mere seriøst
svar på det stillede spørgsmål.

2006

Svar (2/11 92):";Pia Kjærsgaard
97484;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
Udenrigsministeriet, der bl.a. har anført:
»Volden er det mest brændende problem i
dagens Sydafrika. Ud over dens menneskelige
omkostninger har den forgiftet det politiske
klima og førte i sommer til en længere afbrydelse af forhandlingsprocessen.
De involverede parter i Sydafrika har udtrykt ønske om, at det internationale samfund,
herunder også EF, yder et bidrag til bekæmpelsen af volden ved at udsende observatører.
På dette grundlag vedtog FN's Sikkerhedsråd den 17. august 1992 resolution 772, hvori
det bl.a. foreslås at udsende FN-observatører
til Sydafrika for at styrke mekanismerne i
fredsftalen fra 1991. FN har herefter besluttet
at udsende 50 observatører, som ikke rekrutteres fra medlemslandene, men derimod fra
FN's eget sekretariat.
Resolutionen indeholder endvidere en opfordring til bl.a. EF om at udsende egne observatører til Sydafrika. Det er på denne baggrund besluttet, at EF udsender 15 fredsobservatører samt 5 eksperter til at indgå i Goldstone-kommissionen under fredsaftalen. Disse
observatører vil fuldt ud skulle samarbejde
med observatørerne fra FN og de observatører, der eventuelt vil blive udsendt af Commonwealth samt OAU. EF-observatørerne vil
skulle referere til formandsskabslandet og
samarbejde med Det nationale Fredssekretariat.
Under hensyn hertil og i betragtning af den
høje danske profil i Sydafrika-problematikken
har regeringen fundet det vigtigt, at Danmark
også i den aktuelle situation er parat til at yde
et bidrag til indsatsen mod volden. Det Udenrigspolitiske Nævn har løbende været orienteret herom ...«
Justitsministeriet kan supplerende oplyse, at
den kriminalkommissær, der leder Interpols
afdeling i København, den 15. oktober 1992
rejste til Sydafrika for at indgå i Goldstonekommissionen. Endvidere er det tanken, at
yderligere to danske polititjenestemænd som
fredsobservatører sammen med de øvrige EFobservatører skal rejse til Sydafrika den 28. oktober 1992.

2008

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

20Ò7

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 50
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pia
Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 1299, var sålydende:
Til justitsministeren (15/10 92) af:";Engell
99926;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den ulovlige indvandring her til landet, og
hvilke foranstaltninger vil ministeren træffe for
at hindre ulovlig indvandring?«
Supplerende svar (10/11 92).";Pia Kjærsgaard
100152;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen om en udtalelse.
Rigspolitichefen har oplyst, at man for at
sikre en effektiv bevogtning af den dansk-tyske
grænse og herigennem forhindre illegal indvandring løbende vurderer behovet for statio-""
nering af polititjenestemænd i politikredsene
ved den dansk-tyske landegrænse, ligesom der
foregår et løbende samarbejde mellem de danske og de tyske myndigheder.
Rigspolitiet har endvidere med Justitsministeriets godkendelse oprettet et særligt edb-efterforskningsregister til brug for den efterforskningsgruppe, der i 1990 blev etableret i
rigspolitiet med henblik på i samarbejde med
politikredsene at efterforske sager vedrørende
organiseret illegal indvandring.
Efterforskningsgruppen har i flere tilfælde
bistået politikredsene i arbejdet med at opklare sager vedrørende organiseret illegal indvandring.
De nævnte foranstaltninger har medført opklaring og domfældelse i flere sager vedrørende organiseret illegal indvandring.
Rigspolitiet har i øvrigt oplyst, at man skønner, at kun et fåtal af udlændinge opholder sig
ulovligt i Danmark i længere tid, uden at myndighederne får kendskab hertil.
Om anklagemyndighedens og domstolenes
behandling af sager om overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 3, kan henvises til ankla-

gemyndighedens årsberetning for 1989 side
57-87.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte.
Spm. nr. S 79
Til kommunikationsministeren (27/10 92) af:";Engell
101660;name_party;":
»På hvilken måde vil ministeren sikre, at de
oplysninger om danske samfundsforhold, som
Danmarks Radio vil give i serbokroatiske udsendelser, får et sådant indhold, at de ikke animerer eller direkte opfordrer personer til at
forlade det tidligere Jugoslavien med henblik
på at lade sig forsørge af danske skatteborgere?«
Begrundelse
På et pressemøde mandag den 12. oktober
1992 meddelte Danmarks Radio, at man - i
samarbejde med bl.a. Dansk Flygtningehjælp
- gennem radioudsendelser på serbokroatisk
ville give flygtninge fra eks-Jugoslavien mulighed for at følge med i, hvad der sker, hvor de
kommer fra, og hvor de er kommet hen.
Der blev intet oplyst om, hvorledes disse udsendelser vil blive kontrolleret, eller om, hvorledes man kan få danske oversættelser af disse
udsendelser og således erfare deres reelle indhold.
Svar (4/11 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Danmarks Radio har i anledning af spørgsmålet fremsendt vedlagte udtalelse af 2. november 1992, hvortil der henvises.
»Indledningsvis bemærkes, at det ifølge radiolovens § 9, stk. 2, er Danmarks Radio, som
er ansvarlig for programvirksomheden.
De omtalte udsendelser på serbokroatisk redigeres og produceres efter de almindelige retningslinier for programvirksomheden i Danmarks Radio og efter de særlige retningslinier,
der gælder for Danmarks Radios nyhedsudsendelser. De forudsætter bl.a., at Danmarks
Radio ikke i sine udsendelser tager stilling til
kontroversielle spørgsmål.
Danmarks Radio har tidligere haft udsendelser på serbokroatisk - de blev nedlagt for
nogle år siden af økonomiske grunde. Når de

2009

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
103335;title_name;"er genoptaget nu, skyldes det, at Danmarks
Radio - under indtryk af den øjeblikkelige situation i det tidligere Jugoslavien og dens betydning for jugoslaver i Danmark og de asylsøgere, der for øjeblikket er i landet - ønsker at
producere en nyhedsudsendelse på linie med
de øvrige nyhedsudsendelser, blot på serbokroatisk.
Den serbokroatiske udsendelsesproduktion
er etableret på foreløbig basis. Det er ikke hensigten at fortsætte permanent, men alene betjene målgruppen så længe, der er for uroligt i det
tidligere Jugoslavien til, at flygtningene kan
vende tilbage.
Det serbokroatiske nyhedsprograms redaktion og produktion varetages af Kortbølge- og
Fremmedsprogssektionen, Nyheds- og Aktualitetsafdelingen, Radio, og sker på linie med
de øvrige fremmedsprogede programmer.
Det vil sige, at programindholdet fastlægges
på daglige redaktionsmøder og vurderes efterkritisk på linie med Danmarks Radios øvrige
udsendelser bl.a. med det formål at sikre overholdelsen af de gældende retningslinier. Der
foregår jævnlig kontroloversættelser internt i
Danmarks Radio.
Da programmet af tekniske grunde sendes
på Mellembølgekanalen, er det i øvrigt umuligt at nå nogen i det tidligere Jugoslavien.
Med venlig hilsen
Hans Jørgen Jensen«
Spm. nr. S 89
Til udenrigsministeren (29/10 92) af:";Kommunikationsministeren
104637;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte eller afkræfte, at Spanien og den spanske ministerpræsident Felipe Gonzålez lægger afgørende
vægt på, at der ved Maastrichttraktaten indføres unionsstatsborgerskab, og hvordan vil
udenrigsministeren arbejde for at sikre, at
Danmark opnår den krævede undtagelse uanset Spaniens afvigende opfattelse?«
Svar (6/1 1 92):";Pia Kjærsgaard
105025;title_name;":
Ja, det kan bekræftes, at Spanien under forhandlingerne på regeringskonferencen om
Den Politiske Union var initiativtager til at
drøfte begrebet unionsborgerskab (ikke
unionsstatsborgerskab, som spørgeren fejlagtigt skriver).

2010

Spørgsmålet vil indgå i de kommende forhandlinger med de øvrige medlemslande på
grundlag af det danske forhandlingsudspil.

Spm. nr. S 90
Til udenrigsministeren (29/10 92) af:";Ellemann-Jensen
105455;name_party;":
»Vurderer regeringen, at den under den
kommende tids forhandlinger om Danmarks
forhold til Maastrichttraktaten kan opnå sikkerhed for, at der kan fastholdes en balance
mellem de små og de store medlemslandes
indflydelse (stemmevægt m.v.), når nye lande
optages, hvordan kan en sådan garanti mere
specifikt udformes, og hvilke mindstekrav mener regeringen bør stilles, for at garantien kan
betegnes som værende uden tidsbegrænsning
og juridisk forpligtende for alle 12 EF-lande?«

Begrundelse
Med indgåelsen af det såkaldte nationale
kompromis har regeringen forpligtet sig til at
virke for, at større lande ikke opnår forholdsmæssigt større indflydelse i EF's organer, når
nye lande optages.
Udenrigsministeren bedes nærmere redegøre for de i spørgsmålet nævnte forhold, ligesom udenrigsministeren i særdeleshed bedes
bekræfte, at Danmark i alle EF's organer konsekvent vil afvise eventuelle krav fra større
medlemslande om stærkere repræsentation i
de kommende år, også hvis Polen, Tjekkoslovakiet og Ungarn opnår medlemskab.

Svar (6/11 92):";Pia Kjærsgaard
106537;title_name;":
Det kan bekræftes, at regeringen - som tidligere oplyst offentligt - vil fremføre det standpunkt på Det Europæiske Råds møde i Edinburgh, at balancen mellem de store og de små
medlemslandes indflydelse bør fastholdes, også når Fællesskabet udvides med en række EFTA-lande.
Spørgsmålet vil indgå i de kommende udvidelsesforhandlinger med en række EFTA-lande. Her vil regeringen også fremføre standpunktet.

2011

2012

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 91

. Til udenrigsministeren (29/10 92) af:";Ellemann-Jensen
107073;name_party;":
»Vurderer regeringen, at Danmark under
den kommende tids forhandlinger om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten kan opnå sikkerhed for ikke at skulle afgive suverænitet på det retlige og politimæssige område,
hvordan kan en sådan garanti mere specifikt
udformes, hvordan sikres det, at garantien er
uden tidsbegrænsning og juridisk forpligtende
for alle 12 EF-lande, og hvordan fastslås det,
at unionsmålsætningen, som det fremgår af de
fælles bestemmelser i Maastrichttraktaten, ikke får virkning for Danmark på dette punkt?«
Begrundelse
Med indgåelsen af det såkaldte nationale
kompromis har regeringen forpligtet sig til at
virke for, at Danmark ikke skal godtage suverænitetsafgivelse på det retlige og politimæssige område, men kan deltage på det hidtidige
mellemstatslige grundlag. På baggrund heraf
bedes udenrigsministeren redegøre for de i
spørgsmålet nævnte forhold.
Svar (6/11 92):
Udenrigsministeren (EÙemann-Jensen):
De i nr. S 91, S 92 og S 93 nævnte spørgsmål
vil indgå i de kommende forhandlinger med de
øvrige medlemslande på grundlag af det danske forhandlingsudspil. Det er selvsagt ikke
muligt for mig at besvare de stillede spørgsmål
mere præcist på nuværende tidspunkt, og der
er således tale om spild af ressourcer, når spørgeren ønsker dette bekræftet gennem skriftlige
procedurer.
Spm. nr. S 92
Til udenrigsministeren (29/10 92) af:";Pia Kjærsgaard
108455;name_party;":
»Vurderer regeringen, at den under den
kommende tids forhandlinger om Danmarks
forhold til Maastrichttraktaten kan opnå sikkerhed for, at Danmark holder sig uden for
den såkaldte forsvarspolitiske dimension, der
indebærer dansk deltagelse i Vestunionen
samt fælles forsvarspolitik eller fælles forsvar,
hvordan kan en sådan garanti mere specifikt
udformes, hvordan sikres det, at aftalen herom

er uden tidsbegrænsning og juridisk forpligtende for alle 12 EF-lande, og hvordan fastslås
det, at unionsmålsætningen, som den fremgår
af de fælles bestemmelser i Maastrichttraktaten, ikke får virkning for Danmark på dette
punkt?«
Begrundelse
Med indgåelsen af det såkaldte nationale
kompromis har regeringen forpligtet sig til at
virke for, at Danmark holder sig uden for den
såkaldte forsvarspolitiske dimension.
Udenrigsministeren bedes nærmere redegøre for de i spørgsmålet nævnte forhold, ligesom udenrigsministeren bedes forklare, hvordan han mener at dansk tilslutning til Maastrichttraktaten kan ske med respekt for udfaldet af folkeafstemningen den 2. juni 1992.
Svar (6/11 92):";Pia Kjærsgaard
109576;title_name;":
De i nr. S 91, S 92 og S 93 nævnte spørgsmål
vil indgå i de kommende forhandlinger med de
øvrige medlemslande på grundlag af det danske forhandlingsudspil. Det er selvsagt ikke
muligt for mig at besvare de stillede spørgsmål
mere præcist på nuværende tidspunkt, og der
er således tale om spild af ressourcer, når spørgeren ønsker dette bekræftet gennem skriftlige
procedurer.
Spm. nr. S 93
Til udenrigsministeren (29/10 92) af:";Ellemann-Jensen
110025;name_party;":
»Vurderer regeringen, at den under den
kommende tids forhandlinger om Danmarks
forhold til Maastrichttraktaten kan opnå sikkerhed for, at Danmark kan holde sig uden for
den fælles mønt og Den Økonomiske og Monetære Union, hvordan kan en sådan garanti
mere specifikt udformes, hvordan sikres det, at
aftalen herom bliver uden tidsbegrænsning og
juridisk forpligtende for alle 12 EF-lande, og
hvordan fastslås det, at unionsmålsætningen,
som den fremgår af de fælles bestemmelser i
Maastrichttraktaten, ikke får virkning for Danmark på dette punkt?«
Begrundelse
Med indgåelsen af det såkaldte nationale
kompromis har regeringen forpligtet sig til at

2013

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
110742;title_name;"virke for, at Danmark holder sig uden for den
fælles mønt og de krav til den økonomiske politik, der er knyttet til tredje fase af Den Økonomiske og Monetære Union.
Udenrigsministeren bedes nærmere redegøre for de i spørgsmålet nævnte forhold, ligesom udenrigsministeren bedes forklare, hvordan han mener at dansk tilslutning til Maastrichttraktaten kan ske med respekt for udfaldet af folkeafstemningen den 2. juni 1992.
Svar (6/11 92):";Pia Kjærsgaard
111216;title_name;":
De i nr. S 91, S 92 og S 93 nævnte spørgsmål
vil indgå i de kommende forhandlinger med de
øvrige medlemslande på grundlag af det danske forhandlingsudspil. Det er selvsagt ikke
muligt for mig at besvare de stillede spørgsmål
mere præcist på nuværende tidspunkt, og der
er således tale om spild af ressourcer, når spørgeren ønsker dette bekræftet gennem skriftlige
procedurer.
Spm. nr. S 94
Til statsministeren (29/10 92) af:";Ellemann-Jensen
111662;name_party;":
»Vurderer regeringen, at den under den
kommende tids forhandlinger om Danmarks
forhold til Maastrichttraktaten kan opnå sikkerhed for, at Danmark ikke er forpligtet i forhold til unionsstatsborgerskabet, hvordan kan
en sådan garanti mere specifikt udformes,
hvordan sikres det, at aftalen herom er uden
tidsbegrænsning og juridisk forpligtende for
alle 12 EF-lande, og hvordan fastslås det, at
unionsmålsætningen om at indføre et unionsstatsborgerskab ikke får gyldighed for Danmark?«
Begrundelse
Med indgåelsen af det såkaldte nationale
kompromis har regeringen forpligtet sig til at
virke for, at Danmark ikke er forpligtet i forhold til unionsstatsborgerskabet.
Statsministeren bedes nærmere redegøre for
de i spørgsmålet nævnte forhold, ligesom statsministeren bedes forklare, hvordan han mener
at dansk tilslutning til Maastrichttraktaten kan
ske med respekt for udfaldet af folkeafstemningen den 2. juni 1992.

2014

Svar (3/11 92):";Pia Kjærsgaard
112634;title_name;":
Det i spm. nr. S 94 nævnte spørgsmål vil indgå i de kommende forhandlinger med de øvrige medlemslande på grundlag af det nationale
kompromis, dvs. papiret om Danmark i Europa. Jeg gør opmærksom på, at det fortsat er en
misforståelse at tale om et »Unionsstatsborgerskab«. EF er ikke en stat. Derfor anvender
traktaten da også udtrykket »Unionsborgerskab«.

Spm. nr. S 95
Til statsministeren (29/10 92) af:";Poul Schlüter
113061;name_party;":
»Med hvilken begrundelse finder statsministeren det rigtigt, at Danmark skal give tilsagn
om at overføre endnu flere penge end nu til
EF's fælles kasse for udviklingsprojekter i Sydeuropa?«

Begrundelse
Ved indgåelsen af det såkaldte nationale
kompromis har regeringen stillet krav om, at
Danmark i fremtiden skal yde endnu flere økonomiske bidrag til de sydeuropæiske lande
end tidligere.
Spørgeren finder dette helt uacceptabelt for
de i forvejen hårdt trængte danske skatteydere,
der i det mindste bør have krav på at kende
regeringens begrundelse for at rejse dette krav
samt regeringens bedømmelse af de beløbsstørrelser, der skal overføres fra danskerne til
sydeuropæerne, hvis regeringens ønsker opfyldes.

Svar (3/11 92):";Pia Kjærsgaard
113824;title_name;":
Som det fremgår af »Hvidbog om Danmark
og Maastricht-traktaten« (side 14), indgår
samhørighed blandt de centrale principper for
EF-samarbejdet.

2015

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 96

Til justitsministeren (29/10 1992) af:";Poul Schlüter
114092;name_party;":
»Hvilke skridt har ministeren taget over for
sine kolleger i Østersølandene for at indskærpe, at Danmark ikke vil acceptere, at der fra
disse lande videresendes i hundredvis eller tusindvis af flygtninge til danske destinationer?«
Begrundelse
Spørgsmålet er aktualiseret af den seneste
tids store og voksende strøm af flygtninge og
andre udlændinge, der ønsker at opholde sig i
Danmark.
Det er klart ufornuftigt, hvis ministeren ikke
understreger over for sine kolleger i andre
Østersølande, at Danmark ikke vil acceptere
en fortsat strøm af indrejsende, der belaster det
danske social- og sundhedsvæsen, det danske
arbejdsmarked og dansk økonomi og kan skabe store etniske problemer for nuværende og
kommende generationer.
Ministeren bedes derfor orientere om, hvilke klare tilkendegivelser han har sendt eller vil
sende til sine kolleger i Østersølandene, og om
disse lande har givet positive tilsagn om politimæssig indsats for at imødekomme hensynet
til Danmark.
Svar (11/11 92):";Pia Kjærsgaard
115104;title_name;":
Som bekendt blev et større antal kurdiske
asylansøgere fra Irak ilandsat i Neksø havn på
Bornholm natten mellem den 26. og 27. oktober 1992.
I den anledning indkaldte Justitsministeriet
allerede den 28. oktober 1992 til et møde med
de relevante danske myndigheder for at sikre,
at man er i beredskab med henblik på at modvirke fortsat illegal smugling af asylansøgere
ad søvejen.
Rigspolitichefen oplyste herved, at der er tale om 129 personer, der efter de pågældendes
forklaring til politiet er befordret fra Moskva
til Tallin i Estland og videre derfra i skib til
Neksø. Sørejsen er efter forklaringerne foregået således, at man først har sejlet 10-12 timer i
en større båd med to dæk. Herefter er de pågældende angiveligt blevet beordret over i en
mindre fiskerkutter, hvor man har tilbragt resten af sejlturen til Neksø i kutterens lastrum.

2016

Det er til politiet forklaret, at hver asylansøger har betalt 2.500 dollars til de agenter, der
arrangerede rejsen. Meget tyder således på, at
der kan være tale om en alvorlig sag om »menneskesmugling«, der efter udlændingelovens §
59, stk. 3, kan straffes med fængsel i indtil l år
og 6 måneder.
Rigspolitichefen oplyste endvidere, at man
på baggrund af det passerede har taget skridt
til en skærpet overvågning af farvandene omkring Bornholm. Man har således draget omsorg for, at et overvågningsskib holder særligt
øje med Neksø havn.
Man vil endvidere under et nordisk møde
mellem politimyndighederne, der afholdes den
11.-12. november 1992, diskutere med politimyndighederne i de andre lande, om det er
muligt at opnå et samarbejde på dette område.
På mødet den 28. oktober 1992 erklærede
Udenrigsministeriet sig rede til snarest at tage
diplomatisk kontakt til de baltiske lande, således at det i videst muligt omfang tilstræbes, at
man gennem en fælles indsats søger at modvirke fornyede smuglinger af asylansøgere ad søvejen.
Udenrigsministeriet vil i denne forbindelse
tillige tage kontakt til de svenske udlændingemyndigheder og forhøre sig om, hvorvidt man
derfra har været i kontakt med de baltiske lande om problemstillingen.

Spm. nr. S 110
Til økonomiministeren (3/11 92) af:";Engell
117269;name_party;":
»Idet spørgeren henviser til svar på spørgsmål nr. S 44, bedes ministeren oplyse, hvad
projektet vedrørende omfanget af lovovertrædelser blandt indvandrere i første, anden og
tredje generation vil koste?«

Begrundelse
Ministeren bedes forholde sig til spørgsmålet og ikke som i besvarelsen fra Danmarks
Statistik belyse kriminaliteten blandt indvandrere i forhold til kriminaliteten i den øvrige
befolkning.

2017

(127)
18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (12/11 92):
Økonomiministeren (Fogh Rasmusseri):
Danmarks Statistik oplyser følgende:
Det er kendt, at kriminalitet afhænger af
mange forhold, f.eks. køn, alder, familieforhold, boligforhold, bopæl, uddannelse og indkomst m.v. Også oprindelsesland er formentlig
af betydning for omfanget af kriminalitet. Vil
man undgå intetsigende eller misvisende resultater, må de forskellige faktorer for kriminalitet imidlertid ses under ét.
Omkostningerne ved at fremstille en statistik
på dette grundlag afhænger naturligvis af projektets nærmere indhold. Det skønnes imidlertid, at det vil være muligt at oparbejde datasættet og gennemføre en begrænset, men forsvarlig analyse for 300.000 kr.
Det bemærkes i øvrigt, at det næppe er muligt at identificere tredjegenerationsindvandrere, jf. publikationen »Indvandrere og deres ef-

terkommere«, Statistiske undersøgelser nr. 43,
Danmarks Statistik, oktober 1991.
Jeg kan henholde mig til ovenstående.
Spm. nr. S 78
Til finansministeren (27/10 92) af:";Pia Kjærsgaard
118744;name_party;":
»I hvilket omfang foretages der udbetalinger for merarbejde til ledere i staten, på hvilket
niveau og med hvilke beløb inden for de sidste
tre år, fordelt på ministeransvarsområder?«
Svar (2/11 92):";Jes Lunde
118980;title_name;":
I tabellerne nedenfor er omfanget af merarbejdsbetaling til ledere (lønramme 35-40) i de
enkelte ministerier i de sidste tre år belyst.
Oplysningerne er baseret på Statens Løninformationssystem.

Statsministeriet

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
411.500
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40..
20,5
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . . . . . 20.080
Udenrigsministeriet
Merarbejdsbetaling (kr.)
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . ""
Finansministeriet
Merarbejdsbetaling (kr.)
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40...........
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
Økonomiministeriet
Merarbejdsbetaling (kr.)
l
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . . .
Skatteministeriet
Merarbejdsbetaling (kr.)
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .

2018

1990
l

399.200
20,5
19.491

1989

l

1990

1.618.951
174,6
9.272
1989

1991

1991

1.685.577
181,1
9.308
-

1.836.708
181,7
10.108

1990

1991

2.241.210 - f 2.168.700
87,1
85,3
25.722
25.416
1989
899.792
63,7
~ 14.125.
1989
3.162.900
270,9
11.677

2.201.535
71,3
30.871

1990
l 891.431
62,9
14.162
1990
. 2.145.718
272,6 ""
-7.871

596.643
21,6
27.632

1991
l

714.439
44,9
15.903
1991

l 2.728.745
271,1
10.065

2019

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2020";Henning Dyremose
120420;title_name;"Justitsministeriet

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
.
l 3.514.387
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
731,8
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
4.803
Forsvarsministeriet

418.500
613,3
682

Indenrigsministeriet

Boligministeriet

l

708.568
99,5
7.122
1989

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
1.022.463
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
80,9
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . . l
12.633
Sundhedsministeriet

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
l 1.425.467
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
407,2
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
3.500
Arbejdsministeriet

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
l 1.944.421
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
127,2
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
15.288
Undervisningsministeriet

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
l 3.222.845
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
1.829,1
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
1.762

1991
'l

1990
l

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
1.873.400
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
87,0
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . . l
21.527
Socialministeriet

l 3.773.182
746,0
5.058

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .

Merarbejdsbetaling (kr.)
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) ' ***' '

1990

1991

702.500- - T 957.600
613,6
l . 610,8
1.145
. 1.568
1990

l

4.034.397
~ 753,7
5.353

446.252
102,8
4.340
1990

l 1.314.680
95,4
13.786
1990
l 1.205.613
80,8
14.922
1990
l 1.657.855
405,7
4.087
1990
l 1.479.149
131,6
11.239
1990
l 3.086.989
1.708,4
1.807

1991
l

692.170
98,0
7.065
1991

l 1.422.353
92,8
15.319
1991
l, 1.672.466
86,2
19.408
1991
l 3.196.628
440,0
7.265
1991
l 1.886.922
125,4 >
15.051
1991
l 3.157.401
1.703,7
1.853

2021

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2022";Finansministeren
122350;title_name;"Kulturministeriet

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
l
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
Kirkeministeriet

826,933
214,8
3.849

1990
l 1.512.861
206,7
7.319

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
l
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
Miljøministeriet

105.000
18,2
5.780
1989

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
1.184.366
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
249,7
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . . l
4.744
Fiskeriministeriet
Merarbejdsbetaling (kr.)
l
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
Industriministeriet

l

105.000
18,1
5.792

1989

1990

542.008
30,1
17.993

425.936
27,2
15.656

1989

1990

1989

1990

Merarbejdsbetaling (kr.)
l 3.583.246 - T 5.437.989
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
215,9
251,0
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
16.597
21.665
Trafikministeriet
Merarbejdsbetaling (kr.)
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) -

1989

-

f

2.606.538
360,1
7.238

l

1990
l 4.294.365
338,9
12.672

105.000
14,9
7.039
1991

l l 2.624.338
125,0
20.998

1990
1.276.022
232,6
5.485

780,197
' 242,3
3.220
1991

1990

Merarbejdsbetaling (kr.)
6.398.331
6.837.313
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
152,3
151,4
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . . l
42.002 _ - T
45,146
Post- og Telegrafvæsenet

l

1990

Merarbejdsbetaling (kr.)
l 2.047.638
l 1.835.790
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
129,4
127,6
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
15.829 ~.
14.386
Landbrugsministeriet

1991

1991
l 1.417.143
231,3
6.126
1991
l

415.752
26,1
15.946
1991

l 6.758.874
146,9
46.017
1991
l 2.038.049
163,0
12.506
1991
l 2.872.261
333,9
8.602

( «

'

2023

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2024";Finansministeren
124278;title_name;"I..

Energiministeriet

1989

Merarbejdsbetaling (kr.) *
**.l 1.105.729
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40
125,7
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) ** . . .
8.797
Staten i alt

1989

Merarbejdsbetaling (kr.)
40.864.191
Antal fuldtidsbeskæftigede i Ir. 35-40.
6.088,8
Gennemsnitlig merarbejdsbetaling (kr.) . . . . . . . . .
6.711
Spm. nr. S 112
Til finansministeren (3/11 92) af:";Finansministeren
124680;name_party;":
»I hvilket omfang foretages der i alt udbetalinger for over- og merarbejde til ansatte i staten, på hvilket niveau og med hvilke beløb inden for de sidste tre år, fordelt på ministeransvarsområder?«
Begrundelse
I svar på spørgsmål nr. S 78 har ministeren
besvaret et tilsvarende spørgsmål for så vidt
Statsministeriet

1990

I.
1991

l 1.088.807 '
121,7
8.947

l 1.420.577
112,3
12.654

1990

1991

l 43.771.199
5.982
- 7.317

43.530.198
5.897
, ~, : 7.382 -

angår lønramme 35-40. Nu ønskes der en opgørelse for samtlige ansatte.
Svar (9/11 92):";Jes Lunde
125264;title_name;":
I tabellerne nedenfor er omfanget af overog merarbejdsbetaling til samtlige ansatte i de
enkelte ministerier i de sidste 3 år belyst.
Oplysningerne er baseret på Statens Løninformatiortssystem.
I opgørelsen er der ikke korrigeret for ressortmæssige omlægninger mellem de enkelte
ministerier og omdannelser til statslige aktieselskaber m.v.
1989

19.90

1991

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling .(kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15.319

Udenrigsministeriet

1989

1990

1991

1,9
124I . . .

1,7
111

2,0
113

I 15.313 , ,~

.: 17.714 . ~

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « . . . . . . .

15,0
1.411

17,0
1.409

20,1
1.435

10.613

- ., 12.059

14,030

Finansministeriet

1989

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1990

8,4
978

8,8
939

8.573

9.354

1991,
9,3
852
l

l : 10.893

I

2025";Henning Dyremose
126552;title_name;"18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Økonomiministeriet
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Skatteministeriet
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l

Justitsministeriet
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l

Forsvarsministeriet
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Indenrigsministeriet

1989
4,2
903

2026
1990

1991

4,4
871

3,1
614

4.648

5.003

5.045

1989

1990

1991

11,1
7.031

8,3
6.756

1.585

l

l. -

l

1989
72,5
21.314

.l

I. 3.402

1989
52,4
34.093

l

l

13,2
6.410

1.235

2.067

1990

1991

50,2
21.001

l

36,6
20.741

2.389

1.765

1990

1991

49,9
33.528

1.538

1.490

1989

1990

ll

43,3
31.835
1.360

ll

1991

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2,5
1.479 . l

1,7
1.463

2,6
1.428

1.676

1.138

1.820

Boligministeriet

1989

1990

1991

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9,8
2.057
4.748

l

11,2
2.150
5.230

l .

11,1
2.098
5.271

-

2027

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2028";Finansministeren
128523;title_name;"Socialministeriet

1989

1990

1991

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr., l
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5,7
1.867

6,4
1.836

6,4
1.678

3.076

3.499

3.800

Sundhedsministeriet

1989

1990

1991

39,7
9.960 . l

50,6
9.774

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr., l
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Arbejdsministeriet

I 3.990

l

35,1
9.256

5.172

3.788

1989

1990

1991

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l

20,7
5.935

18,7
6.017

3.495

3.020

3.833

Undervisningsministeriet

1989

1990

1991

411,5
33.602

407,5
33.188

396,1
35.212

12.246

12.278

11.248

1989

1990

1991

7,4
3.766

7,5
3.682

6,7
3.626

1.965

2.035

1.849

1989

1990

199,1

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Kultur- og Kommunikationsministeriet
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Kirkeministeriet
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

T

21,7
5.655

0,3
66

0,2
65

0,3
52

4.203

3.661

5.299

2029

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2030";Finansministeren
130445;title_name;"Miljøministeriet
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Landbrugsministeriet

1989
13,2
2.584

1990

l

12,2
2.562

1991

l

.

13,7
2.619

5.099

4.767

5.244

1989

1990

1991

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr., l
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23,6
3.495

24,9
3.310

6.740

7.535

Fiskeriministeriet

1989

1990

l

24,9
3.303
7.538

- 1991

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.387

6.988

8.032

Industriministeriet

1989

1990

1991

4,5
615

l

4,2
598

l

4,7
590

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13.501

15.288

16.930

Post- og Telegrafvæsenet

1989

1990

1991

Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr., l
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Trafikministeriet
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

26,4
1.955

138,2_
33.851

l

l

28,0
1.831

166,9
33.053

l

l

29,8
1.761

130,8
- 27.731

4.083

5.048

4.715

1989

1990

1991

210,4
26.462

198,2
25.078

193,4
24.139

7.951

7.904

8.010

2031

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Finansministeren
132375;title_name;"Energiministeriet

I
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
.
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr., l
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Staten i alt
Over- og merarbejdsbetaling (mio. kr., årets
priser)
Antal fuldtidsbeskæftigede
Gennemsnitlig over- og merarbejdsbetaling (kr.,
årets priser) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Spm. nr. S 113
Til justitsministeren (3/11 92) af:";Finansministeren
132895;name_party;":
»Hvilke krav stilles der i dag til forsikringsselskabernes opbevaring og sikring af personlige helbredsoplysninger, og finder ministeren
disse regler tilstrækkelige?«
Begrundelse
I henhold til lov om private registre og almindelig livsforsikringspraksis kan forsikringsselskaber videregive kundernes helbredsoplysninger til andre forsikringsselskaber samt
læger, såfremt kunden blot én gang har givet
tilladelse til dette.
I praksis betyder dette, at mange helbredsoplysninger cirkulerer mellem selskaberne og
forsikringsassurandører. Der er således et ikke
ubetydeligt antal mennesker, der har adgang
til disse oplysninger, med voksende risiko for
misbrug til følge. Lov om private registres § 6,
stk. 4, og § 23, stk. 6, hjemler Registertilsynet
ret til at stille krav til sikkerheden ved sådanne
personlige oplysninger.
Derfor ønskes det oplyst, hvilke krav der i
dag stilles fra tilsynets side til forsikringsselskaber og assurandører, samt om reglerne må
betragtes som tilstrækkelige ud fra hensynet til
kundens interesser.
Foreløbigt svar (10/11 92).";Lissa Mathiasen
133980;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgs-

I1989

'

2032
. I I.
1990

6,5
1.353

6,3
1.319 l.

4.804 * l

4.747

1989

1990

1.086,0 - I
1.084,2
194.900
«190.540
5.572

5.690

홢
*'I I

l - . I1991
6,5
1.249 l 5.165
1991

l

1.011,2
182.396
5.544

målet anmodet Registertilsynet om en udtalelse. Når tilsynets udtalelse foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til spørgsmålet.
Supplerende svar (16/11 92):";Engell
134427;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet anmodet Registertilsynet om en udtalelse.
Registertilsynet har oplyst, at der ikke efter
de bestemmelser, der er nævnt i begrundelsen
for spørgsmålet (§ 6, stk. 4, og § 23, stk. 6, i lov
om private registre), fastsættes generelle sikkerhedskrav til forsikringsselskabers opbevaring af helbredsoplysninger.
I overensstemmelse med lovens almindelige
ordning er det således selskaberne selv, der
skal træffe de fornødne sikkerhedsforanstaltninger mod, at oplysninger misbruges eller
kommer til uvedkommendes kendskab.
Registertilsynet kan dog - således som det
også sker i praksis - i forbindelse med klager,
henvendelser, inspektioner hos forsikringsselskaber m.v. i medfør af de nævnte bestemmelser stille krav om eller påse overholdelsen af
de fornødne datasikkerhedskrav. Disse krav
kan omfatte fysisk sikkerhed for de lokaler,
hvor registeret befinder sig, krav om en benyttelsesstatistik, en autorisationsordning ved anvendelse af kendeotd osv.
For manuelle sagsakter kan der ligeledes
stilles krav til opbevaringen med henblik på at
sikre mod misbrug m.v.

2033

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2034";Engell
135615;title_name;"Registertilsynet har endvidere oplyst, at tilsynet som vilkår for en tilladelse til at føre et
register over personer, hvis helbredsforhold
har været forelagt Bedømmelsesforeningen,
som hovedparten af forsikringsselskaberne er
tilsluttet, i medfør af lovens § 3, stk. 6 og 7, har
fastsat sådanne sikkerhedskrav.
Registertilsynet er i øvrigt ikke bekendt
med, at der skulle være behov for en særlig regulering af sikkerhedskravene på det i spørgsmålet nævnte område, der fraviger lovens almindelige bestemmelser og muligheder som
beskrevet ovenfor.
Justitsministeriet kan henholde sig til tilsynets udtalelse.
Spm. nr. S 118
Til miljøministeren (6/11 92) af:";Justitsministeren
136292;name_party;":
»Vil en ejer af 7 lastbiler i forbindelse med et
omrejsende tivoliland være omfattet af § 12,
stk. 2, i bekendtgørelse nr. 793 af 1989 om miljøkrav i forbindelse med etablering og drift af
autoværksteder m.v.?«
Begrundelse
Jeg er blevet bekendt med en sag, hvor en
kommune har krævet opstilling af særlig olieudskiller ved bilvask for en ejer af et tivoliland
med syv køretøjer. Ejeren oplyser, at der er tale om én årlig vask, hvor han højt skønnet anvender 10-15 kubikmeter vand. Dette skønnes
at svare til en almindelig personbilejers forbrug på årsplan. Grunden til, at der kun foretages én årlig vask hjemme, er, at de øvrige afvaskninger foretages rundt om i landet i forbindelse med afholdelsen af tivoliarrangementerne. Det ønskes oplyst, om det følger lovgivningens regler og ånd, at han bliver omfattet af
ovennævnte paragraf.
Svar (13/11 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Planstyrelsen, der har afgivet følgende svar, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Det er Planstyrelsens opfattelse, at det med
bekendtgørelse nr. 793 af 13. december 1989
om miljøkrav i forbindelse med etablering og
drift af autoværksteder m.v. ikke har været

hensigten, at den skulle omfatte situationer,
hvor der på en ejendom kun foregår drift i bestemte perioder og i et omfang som oplyst i
forbindelse med spørgsmålet.
Dette udelukker ikke, at kommunalbestyrelsen, såfremt forureningen må anses for væsentlig, i medfør af miljøbeskyttelseslovens § 42
kan udstede et påbud om etablering af forureningsbegrænsende foranstaltninger, f.eks. etablering af en olieudskiller.
Endvidere vil et omrejsende tivoli være omfattet af den med hjemmel i miljøbeskyttelsesloven udstedte bekendtgørelse nr. 367 af 10.
maj 1992 vedrørende anden virksomhed end
listevirksomhed, der bl.a. indeholder krav om,
at et omrejsende tivoli skal foretage forudgående anmeldelse til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen har også i sidstnævnte
tilfælde mulighed for at vurdere, om der er anledning til at påbyde forureningsbegrænsende
foranstaltninger.
Som sagen er fremstillet i begrundelsen for
spørgsmålet, er det Planstyrelsens vurdering,
at den omtalte tivoliejer ikke er omfattet af bekendtgørelse nr. 793 om miljøkrav i forbindelse med autoværksteder og dermed ikke af dens
§ 12, stk. 2. Kommunen har imidlertid som
nævnt hjemmel andetsteds i miljølovgivningen
til at stille samme krav i form af påbud, som i
lighed med afgørelser efter bekendtgørelsens §
12, stk. 2, ikke kan påklages til anden administrativ myndighed. Det er ikke i strid med lovgivningens ånd og regler, hvis kommunen stiller sådanne krav, men hjemmelen er ikke bekendtgørelse nr. 793 af 1989 om autoværksteder.«
Spm. nr. S 102
Til justitsministeren (30/10 92) af:";Lissa Mathiasen
139052;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke paragraffer i
straffeloven en voksen, der helt eller delvis
fjerner eller medvirker til at fjerne de ydre
kønsorganer på pigebørn eller voksne kvinder,
hvor der ikke ligger lægelige behandlingshensyn til grund, står til straf efter?«
Begrundelse
Hos mange afrikanske befolkningsgrupper
indgår det i det kulturelle mønster at lemlæste
pigebørn og kvinder ved at fjerne større eller

2035

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Sonja Mikkelsen
139534;title_name;"mindre dele af de ydre kønsorganer (genital
mutilation). I den mest alvorlige form (infibulation) fjernes klitoris, de små og en del af de
store skamlæber, og der foretages sammensyninger, så der kun er små åbninger tilbage for
urin og menstruationsblod. Det er herefter ægtemandens ret at bryde sammmensyningen på
bryllupsnatten.
I 1982 fandt Sverige anledning til at gennemføre et forbud mod omskæring af kvinder
med en strafferamme på fængsel i op til 2 år,
og en række andre europæiske lande har tilsvarende lovgivning.
Spørgeren går ud fra, at det allerede er ulovligt i Danmark at lemlæste pigebørn og voksne
kvinder ved omskæring, men ønsker denne opfattelse bekræftet med en præcisering af, efter
hvilke paragraffer i straffeloven/eventuelt anden lovgivning der skal straffes i sådanne tilfælde, herunder hvilke strafferammer der som
følge heraf er gældende.

2036

Selv om et indgreb umiddelbart opfylder
voldsbestemmelsernes ordlyd, kan det dog ikke betragtes som retsstridigt i de tilfælde, hvor
det legitimeres gennem et anerkendelsesværdigt formål. Et af de vigtigste eksempler herpå
er de lægeligt begrundede indgreb, hvor operationens lovlighed beror på, at dens nytteevne
er større end dens farlighed eller skadevirkninger. En lægeligt indiceret operation udført
med patientens samtykke - f.eks. en kønsskifteoperation - falder således uden for strafferettens område.
Det fremgår af Sundhedsstyrelsens skrivelse
fra 1981, som jeg netop nævnte, og af en udtalelse, som styrelsen for ganske nylig har afgivet, at Sundhedsstyrelsen finder, at kvindelig
omskæring må anses for at være en mutilerende operation, og at der aldrig vil være lægelig
indikation for at foretage denne. Sundhedsstyrelsen henstillede derfor allerede i 1981 til danske læger, at de ikke foretager kvindelig omskæring.
Det må på denne baggrund efter JustitsminiSvar (11/11 92):
steriets opfattelse antages, at det omhandlede";Sonja Mikkelsen
141470;title_name;":
indgreb vil være omfattet af straffelovens §
Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet sigtes 245, stk. 2.
til operationer, foretaget her i landet, der beDet antages i strafferetten, at et samtykke fra
står i, at man fjerner klitoris og kønslæberne den, som rammes af en voldshandling, i nogle
(labia minora). Det er den beskrivelse, som tilfælde vil kunne gøre handlingen retmæssig
Sundhedsstyrelsen i en skrivelse af 3. septem- og dermed straffri for den, der udfører handber 1981 har givet af kvindelig omskæring.
lingen. Således er mindre grove former for
vold straffri, når der forud er givet samtykke
1. Straffelovens § 244 og § 245 er sålydende: dertil. Det er Justitsministeriets opfattelse, at
»§ 244. Den, som øver vold mod eller på de i indledningen nævnte meget omfattende
anden måde angriber en andens legeme, straf- indgreb er af en sådan karakter, at samtykke
fes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år og ikke kan bringe indgrebet uden for det strafbare område.
6 måneder.
Som jeg nævnte indledningsvis, er maksimumstraframmen i straffelovens § 244 fængsel
§ 245. Den, som udøver et legemsangreb af indtil 1 år og 6 måneder og i § 245 fængsel indsærlig rå, brutal eller farlig karakter eller gør til 4 år. Straffen efter disse bestemmelser udsig skyldig i mishandling, straffes med fængsel måles imidlertid i det konkrete tilfælde i overindtil 4 år.
ensstemmelse med straffelovens almindelige
Stk. 2. Det samme gælder den, som uden for udmålingsprincipper og under hensyntagen til
de i stk. 1 nævnte tilfælde tilføjer en anden de særlige forhold i de enkelte tilfælde.
person skade på legeme eller helbred.«
Den endelige afgørelse af det rejste spørgsmål henhører under domstolene.
For at et indgreb kan betegnes som vold i
straffelovens forstand, skal der være tale om et
Spm. nr. S 103
ikke helt ubetydeligt indgreb mod en andens
legeme. Såfremt legemsangrebet medfører en Til sundhedsministeren (30/10 92) af:
forsætlig skade på legeme eller helbred, vil
indgrebet være omfattet af straffelovens § 245. Sonja Mikkelsen (S):

2037

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
143583;title_name;"»Vil ministeren bekræfte, at såfremt læger
omskærer eller medvirker til omskæring af pigebørn og kvinder, overtræder de lægeløftet,
når indgrebet ikke har en rent lægelig begrundelse, uanset at der, når indgrebet foretages på
voksne kvinder, foreligger samtykke?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 102.
S v a r 9/11 92):";Sonja Mikkelsen
143965;title_name;":
Da der aldrig vil være lægefaglig indikation
for hverken at omskære eller medvirke til omskæring af kvinder/piger, og da sådanne indgreb må anses for at være mutilerende (lemlæstende) operationer, må læger, der udfører disse indgreb, anses for at overtræde lægeloven.
Jeg kan til orientering oplyse, at Sundhedsstyrelsen ikke har kendskab til, at danske læger har omskåret eller medvirket til omskæring
af kvinder/piger.
Spm. nr. S 104
Til sundhedsministeren (30/10 92) af:";Ester Larsen
144460;name_party;":
»Hvilke sanktioner er der forbundet med
overtrædelser af lægeløftet af den karakter, der
er nævnt i spørgsmål nr. S 103?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 102.
Svar (9/11 92):";Sonja Mikkelsen
144700;title_name;":
Såfremt læger omskærer eller medvirker til
omskæring af kvinder/piger, vil de kunne
overtræde dels lægelovens § 18 (om grovere eller gentagen forsømmelse), dels straffelovens §
245 (om legemsangreb af særlig rå, brutal eller
farlig karakter).
Jeg kan i øvrigt henvise til justitsministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 102, der ligeledes
vedrører sanktioner forbundet med lægernes
omskæring af kvinder/piger eller deres medvirken hertil.

2038

Spm. nr. S 114
Til trafikministeren (3/11 92) af:";Ester Larsen
145214;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om retningslinjerne for trafiksikring, herunder etablering
af vejbump, om, hvilke erfaringer man har med
effekten af disse bump, set i forhold til andre
foranstaltninger til trafiksikring, samt om, hvilken effekt disse har for chauffører, og vil ministeren endelig oplyse, om ministeren har nogle
overvejelser om at udarbejde retningslinjer for
vejbump og trafiksikring, der tilgodeser såvel
trafiksikkerheden som arbejdsmiljøet for
chauffører?«
Begrundelse
Bump finder stadig stigende anvendelse som
trafiksikring i kommunerne. Bumpene udformes meget forskelligt fra kommune til kommune, fra amt til amt.
Det viser sig, at chauffører, der kører over
disse bump op til 120 gange pr. dag, får rygproblemer af at køre over bumpene.
Det ville derfor være hensigtsmæssigt, om
der var fælles retningslinjer for etablering af
disse bump, så de får den bedst mulige effekt,
samtidig med at de ikke giver problemer for
chauffører og rent faktisk er med til at sikre
trafikken.
Svar (6/11 92):
Trafikministeren (Ikast):
Ministeriet har den 29. august 1991 udsendt
vejledende vejregler om byernes trafikarealer.
Disse regler indeholder bl.a. en række bestemmelser om fartdæmpere med en nærmere
teknisk beskrivelse af de forskellige løsningsmuligheder, inklusive bestemmelser om den
geometriske udformning af vejbump.
Jeg kan oplyse, at bump og andre former for
hævede flader er den mest effektive foranstaltning til at nedsætte trafikanternes hastighed.
Vejforsætninger virker også fysisk hastighedsdæmpende, men de er dyrere, og hvis de udformes sådan, at store køretøjer kan passere
dem, bliver effekten for personbiler ringere.
Derfor opnås den ønskede fartdæmpning ikke
for disse køretøjer.
Reglerne om den geometriske udformning
af bump er fastlagt på grundlag af omfattende

2039

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lone Møller
147083;title_name;"kørselsforsøg med personbiler og busser, og
reglerne er indrettet under hensyn til internationale kropspåvirkningsstandarder, således at
passage af bump ikke skulle give anledning til
helbredsrisiko ved overkørsel.
Der er således taget hensyn til chaufførernes
arbejdsmiljø, og der er ikke grundlag for at
fastslå, at passage af bump udført efter vejreglerne har sundhedsmæssige konsekvenser.
Det er herved forudsat, at trafikanterne passerer bumpene med den hastighed, som er formålet med foranstaltningen.
Da spørgsmålet om arbejdsmiljøet for
chauffører rejses jævnligt, har Vejdirektoratet
besluttet at gennemføre yderligere kørselsforsøg med busser. Såfremt resultatet af disse forsøg måtte dokumentere et behov for en revurdering af de eksisterende retningslinjer for udformning af bump, vil Vejdirektoratet tage initiativ hertil.
Spm. nr. S 116
Til socialministeren (4/11 92) af:";Trafikministeren
147998;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig
med hensyn til gennem lovgivning at beskytte
ældre ambulerende svært demente?«
Begrundelse
89 pet. af plejehjemmene har en eller flere
demente beboere, der går. 54 pet. af plejehjemmene har en eller flere beboere, dér af denne
grund udgør et problem. På plejehjemmene
anvendes forskellige adfærdsregulerende midler, bl.a. psykofarmaka. I en undersøgelse om
brug af psykofarmaka på kommunale plejehjem, som er refereret i Ugeskrift for Læger nr.
45, 2. november 1992, konkluderer Jørgen Tybjerg og Nils Christian Gulmann, at forbruget
er for stort set i lyset af midlernes ringe og videnskabeligt udokumenterede effekt og risiko
for alvorlige bivirkninger.
De svært demente får ikke medicinen på
grund af dens virkning, men på grund af dens
bivirkning, nemlig den, at de forhindres i at
forlade plejehjemmet, når de er sløvet af beroligende medicin og sovemedicin. Det er uetisk
at sløve svært demente ældre, bare fordi man
ikke på anden måde har mulighed for at forhindre, at de forlader hjemmet.

2040

Det er langt mere etisk at fastsætte nogle
lovgivningsmæssige rammer for, hvilke udgangsbegrænsende foranstaltninger der må anvendes for at forhindre, at svært demente udsætter sig selv eller andre for fare, selv om deres personlige frihed derved begrænses.
Svar (11/11 92):";Inger Stilling Pedersen
149365;title_name;":
Jeg vil indledningvis sige, at det er et spørgsmål, som har været overvejet meget grundigt.
Socialministeriet har foretaget en spørgeskemaundersøgelse blandt kommuner og plejehjem samt foretaget en række interview med
plejehjemsledere for at få belyst omfang og karakter af problemerne med senildemente på
plejehjem. Undersøgelsen blev offentliggjort i
»Rapport om initiativer for gamle med demens«, 1991.
I begrundelsen for spørgsmålet angives, at
89 pet. af plejehjemmene har en eller flere demente beboere, som går fra plejehjemmet, og
at 54 pet. af plejehjemmene har en eller flere
demente beboere, der af denne grund udgør et
problem. Disse oplysninger stammer netop fra
Socialministeriets rapport.
Det iøjnefaldende i de refererede oplysninger er, at næsten 90 pet. af plejehjemmene har
senildemente beboere, som af og til går fra plejehjemmet, men kun godt halvdelen af plejehjemmene har en eller flere beboere, der af
denne grund udgør et problem. Plejehjemmene oplyser nemlig, at mange af disse beboere
godt kan færdes uden for plejehjemmet, fordi
de f.eks. altid går ad den samme, sikre vej, eller
at de generelt godt kan færdes i trafikken. I de
plejehjem, som har demente beboere, der udgør et problem på grund af ambulering, er det
samtidig værd at bemærke, at det i langt den
overvejende del af disse plejehjem er en eller
to beboere, som udgør problemet. Hertil kommer, at det også for beboere, hvor ambuleringen opfattes som noget problematisk, gælder,
at der kan være tale om et tidsmæssigt afgrænset problem. Det kan således ofte være problemer umiddelbart i forbindelse med indflytning
i plejehjemmet, der vil kunne løses i denne periode, hvis der tages særlige hensyn.
I Socialministeriets undersøgelse peger det
store flertal af plejehjem på, at det ikke er lettere adgang til tvangsforanstaltninger, som er
nødvendigt for at bedre forholdene for de de-

2041";Else Winther Andersen
151269;title_name;"18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

mente plejehjemsbeboere, men snarere uddannelse af personalet, bedre personalenormering
i forhold til de demente beboere og bedre konsulentbistand.
Jeg mener, at lettere adgang til legal anvendelse af tvangsforanstaltninger vil kunne medføre forringede miljøkvaliteter for de demente
plejehjemsbeboere, idet incitamentet til personalemæssig opbakning vil forsvinde, når den
lette løsning med den legale brug af tvangsforanstaltningen er for hånden. Det kan frygtes,
at de seneste årtiers fremskridt på plejehjemsområdet forsvinder. Hvis der bliver mulighed
for brug af tvangsforanstaltninger, vil det store
arbejde, som er foregået for at menneskeliggøre og »hjemliggøre« plejehjemmene, formentlig gå tabt. Det er meget svært at forestille sig
tilbageholdelse af enkelte beboere, uden at det
vil gå ud over alle beboere i et plejehjem og
påvirke hele stemningen i et plejehjem.
Socialministeriet har udarbejdet et informationsmateriale om senildemente i almindelige
plejehjem og hjemmepleje. Informationsmaterialet ventes udsendt i denne måned. Heri omtales det gældende regelsæt, og samtidig indgår eksempler på, hvordan plejehjem ved at arbejde med uddannelse, omnormering og miljømæssige kvaliteter i plejehjemmet har fórmået
at løse store problemer med senildemente beboere uden de forringelser af forholdene, som
en lettere adgang til tvangsforanstaltninger vil
kunne give.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises
endvidere til omtale af en undersøgelse af psykofarmakaforbrug i plejehjem (offentliggjort i
Ugeskrift for Læger nr. 154/45, 2. nov. 1992).
Konklusionen på undersøgelsen er, at plejehjemsbeboere generelt har et for stort psykofarmakaforbrug i lyset af midlernes ringe og
udokumenterede effekt og risikoen for bivirkninger. Jeg kan oplyse, at der i omtalte informationsmateriale fra Socialministeriet indgår
hovedresultater fra denne undersøgelse, som
tidligere har været offentliggjort af Sundhedsstyrelsen. Der advares således i Socialministeriets informationsmateriale mod overmedicinering og forkert medicinering af plejehjemsbeboere.
I den forbindelse synes jeg, at det er værd at
bemærke, at Socialministeriets undersøgelse
ligeledes belyser psykofarmakaforbruget i plejehjem. I denne undersøgelse samlede interes-

2042

sen sig om en sammenligning mellem forbruget af forskellige præparater hos demente beboere og øvrige plejehjemsbeboere. Det skete
ud fra et ønske om at få belyst den også tidligere fremførte påstand, som nævnes i begrundelsen for dette spørgsmål, at demente plejehjemsbeboere i særlig grad medicineres med
psykofarmaka. Socialministeriets undersøgelse viser, at demente beboere ikke i væsentlig
grad adskiller sig fra beboergruppen som helhed med hensyn til psykofarmakaforbrug.
Derimod er der store forskelle plejehjemmene
imellem med hensyn til psykofarmakaforbrug.
Jeg håber, at udsendelsen af informationsmaterialet kan bidrage til en generel nedsættelse
af psykofarmakaforbruget i plejehjem.
Jeg må konkludere, at jeg ikke mener, at der
er behov for en lovgivning på dette felt, men
snarere en stadig uddannelse og en stadig udvikling af de omsorgsmæssige tilbud til demente plejehjemsbeboere. Lettere adgang til
tvangsforanstaltninger vil snarere kunne skade
hele plejehjemsmiljøet og dermed også livskvaliteten for demente plejehjemsbeboere.
Spin. nr. S 76
Til kulturministeren (26/10 92) af:";Socialministeren
154669;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det på baggrund af den dømte idrætsleder fra Uldum
Idrætsklub er overvejet, hvilke konsekvenser
sagen kan få for det frivillige foreningsarbejde,
og om det giver anledning til overvejelser om
lovændringer?«
Begrundelse
På baggrund af den tragiske sag fra Uldum
Idrætsklub, hvor en dreng blev dræbt efter berøring med en defekt lysmast, blev formanden
for foreningen erklæret skyldig af Vestre
Landsret og idømt bøde på grund af ansvaret
for vedligeholdelse af elinstallationer. Foreningen har ikke kunnet finde en ny frivillig
formand. Det rejser spørgsmålet om de fremtidige forhold for det frivillige foreningsarbejde.
Svar (2/11 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Den konkrete sag kender jeg kun gennem
pressen. Jeg er blevet bekendt med, at der er

18/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2043";Trøjborg
155525;title_name;"indgivet ansøgning om tredjeinstansbevilling
til Justitsministeriet, og at sagen derfor muligvis vil gå videre til Højesteret. Jeg ønsker derfor ikke at kommentere den konkrete sag nærmere på nuværende tidspunkt.
Bortfaldet spørgsmål:";Kulturministeren
155771;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 133,
der var stillet af Hanne Andersen (S) til sundhedsministeren, den 13/11 1992 er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er
bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 133
Til sundhedsministeren (12/11 92) af:";Formanden
156048;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange genindlæggelser der er på grund af infektioner,
hvor mange ekstra senge(sygehus)dage infektioner er skyld i, og hvis en sådan oplysning
ikke findes, vil ministeren da tage initiativ til,
at dette merforbrug oplyses og ligeledes tage
initiativ til at få oplyst forbruget af sygedagpenge på grund af sygehusinfektioner?«
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 5/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hanne Andersen
156688;name_party;":
Det drejer sig her om en ændring af pensioner for statens tjenestemænd i Grønland, og
ændringslovforslaget er en konsekvens af et
overenskomstforlig fra den 13. september
1991, således at loven for statens tjenestemænd
i Grønland kommer til at svare til den danske
tjenestemandslov. Der er ingen problemer i
den: det er en konsekvensændring.

I

2044";Rosing
157063;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den forrige taler. Jeg kan anbefale dette lovforslag til hurtig
og velvillig behandling.";Henning Andersen
157196;name_party;":
Nærværende forslag til ændringslov er en
følge af overenskomstforliget: den slags ændringer af loven kender vi fra tidligere overenskomstforlig.
Med dette forslag opnås en grønlandsk tjenestemandslov svarende til den danske tjenestemandslov. Lovforslaget indebærer en administrativ forenkling, og nu må børnepensionstillæget for fremtiden blive udbetalt til barnet
og ikke til den pensionerede tjenestemand.
Uden at komme ind på forslagets enkeltheder accepterer vi forslaget.";Steenholdt
157697;name_party;":
Også i SF ser vi dette forslag som en konsekvensændring af en overenskomstaftale, og
den kan vi naturligvis støtte, som den foreligger.";Lilli Gyldenkilde
157853;name_party;":
Fremskridtspartiet vil i udvalgsarbejdet gå
aktivt ind i arbejdet med det forslag, der her
foreligger. Det er nok rigtigt, at vi får ændret
statstjenestemandsforholdene også på Grønland, så vi går aktivt ind i sagen.";Poul Nødgaard
158092;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi ingen problemer med dette lovforslag. Det er en naturlig
konsekvens af det, der er i orden herhjemme,
så vi kan tilslutte os.";Ole M. Nielsen
158286;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den forventede meget positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
158482;title_name;"2045
18/11 92: 1. beh. af f. t. I. om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland
2046";Formanden
158586;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det ger i samordningsfradragene, og nu er det så
udvalg, der den 28. oktober 1992 blev nedsat efter de ændringer, der er sket i 1986 og 1992,
til behandling af lovforslag om Grønland. Hvis sådan, at en ændring i virkeligheden kun kan
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betrag- ske ved en samlet vurdering af pensionsdækter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er ved- ningsgraden, idet man, hvis man skred til en
taget.
umiddelbar afskaffelse af samordningsfradraget, ville komme i den noget barokke situation,
at en række pensionister på de lavere løntrin
Den næste sag på dagsordenen var:
ville få mere i pension, end de havde i løn. Og
det er vel en almindelig forudsætning for vores
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B arbejde her i Folketinget, at vi synes, det skal
16:
kunne betale sig at arbejde, og derfor skal indForslag til folketingsbeslutning om en genfor- tægten, mens man arbejder, også være højere,
handling af tjenestemændenes samordningsfra- end når man går på pension. Det synes jeg er
et godt og sundt princip, og det er også sådan,
drag.
Af Bakholt (S), Lilli Gyldenkilde (SF) og jeg forstår bemærkningerne i forbindelse med
forslaget til folketingsbeslutning, når man taler
Mimi Jakobsen (CD) m.fl.
om en afbalanceret afvikling, der tager hensyn
(Fremsat 5/11 92).
til pensionsdækningsgraderne. Ved pensionsdækningsgraderne forstår jeg et tal, der er unForhandling
der lønnen.
Den type ændring er regeringen meget indFinansministeren (Henning Dyremose):
stillet på at medvirke til. Det har vi faktisk,
Ifølge det foreliggende beslutningsforslag som jeg nævnte i min indledning, taget indleskal regeringen optage forhandlinger med tje- dende skridt til i forbindelse med de kommennestemandsorganisationerne om en ændring af de overenskomstforhandlinger, og vi er altså
tjenestemændenes pensionssystem. Forslaget meget indstillet på, som vi bliver opfordret til,
sigter mod at opnå »en afbalanceret afvikling at optage drøftelser med tjenestemændenes oraf samordningsfradraget, hvor der tages henganisationer med henblik på en ændring som
syn til pensionsdækningsgraderne«.
den skitserede. Og det er altså - som jeg har
Det er en formulering, som jeg er glad for,
prøvet at antyde i den sammenhæng - vigtigt
fordi jeg synes, det er en formulering, der giver
at have for øje, hvilken dækningsgrad tjenestemulighed for den omlægning af samordningsmandspensionen så skal give i forhold til lønfradraget, som jeg i forbindelse med forberenen, og der må vel derfor være en øvre grænse
delserne af overenskomstforhandlingerne for
for, hvor stor tjenestemandspensionen sam1993 allerede på regeringens vegne har gjort men med folkepensionen kan være.
mig til talsmand for.
Jeg vil altså gerne på det foreliggende
Det er jo sådan, at samordningsfradraget
grundlag sige initiativtagerne til beslutningsblev indført i forbindelse med en overensforslaget tak for initiativet: det ligger fuldt og
komst og med tjenestemandsorganisationernes
helt i forlængelse af et initiativ, regeringen har
tilslutning efter ganske grundige overvejelser,
taget i forhold til de kommunale og amtskomsom så førte til ændring af folkepensionsregmunale arbejdsgivere i forbindelse med overlerne i 1970. Ordningerne har så eksisteret enskomstsforberedelsen, og vi glæder os til i
uændret fra 1970 og frem til 1986. Der var altså fællesskab at kunne finde en løsning på pro16 år, hvor der ikke skete noget i den pågæl- blemet.
dende sag. Men -så tog firkløverregeringen i
1986 initiativ til at få afskaffet nogle økonomiske urimeligheder med det dobbelte samord- Pia Christmas-Møller (KF):
ningsfradrag. Vi fik lavet nogle lempelser, som
Samordningsfradraget i tjenestemandspenvi var glade for og tilfredse med.
sionerne er meget upopulært og det med god
I 1991 blev der dels på grundlag af et forslag grund, for i mange tilfælde virker det utrolig
her i Folketinget, dels ved overenskomstfor- urimeligt. De urimeligheder vil vi fra konserhandlingerne gennemført yderligere ændrin- vativ side til livs. Derfor har vi også gennem en

2047

18/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. samordningfradrag for tjenestemænd";Formanden
162773;title_name;"årrække lagt stor vægt på, at man ved overenskomstforhandlingerne fik gjort op med den
uretfærdighed, som samordningsfradraget i
rigtig mange tilfælde påfører mange tjenestemandspensionister.
Målet er selvfølgelig ikke, at tjenestemænd
skal have en større dækning som pensionister
end i den erhvervsaktive alder, men det lægger
forslaget jo sådan set heller ikke op til, så derfor er der egentlig kun for os at sige, at vi støtter forslaget meget varmt. Vi mener, det er godt
og positivt. Det eneste, man måske kan tilføje,
er, at det måske er en anelse overflødigt, eftersom det ligger i direkte forlængelse af de bestræbelser, som regeringen igennem en årrække allerede har udfoldet.";Pia Christmas-Møller
163475;name_party;":
Venstre er naturligvis parat til at drøfte det
nuværende pensionssystem for offentligt ansatte, men afskaffelsen af samordningsfradraget eller blot en yderligere lempelse kan jo ikke
gennemføres uden at ændre på hele tjenestemandspensionssystemet.
Men vi kan til fulde tilslutte os finansministerens svar her for få minutter siden, og jeg
har meget lyst til at understrege et par af afsnittene, som vi lægger meget vægt på, nemlig dér,
hvor finansministeren siger, at det må være en
klar forudsætning, at lønnen for en aktiv arbejdsindsats må være højere end den samlede
pension til en tjenestemandspensionist, og
endvidere at en afbalanceret omlægning af
samordningsfradraget må forhandles med tjenestemandsorganisationerne og indgå i overenskomstforhandlingerne.
Det synes vi er et par væsentlige afsnit, som
vi gerne vil lægge vægt på, for det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt, at vi her beskæftiger os
med noget, der både virker urimeligt og er meget uretfærdigt i en række situationer. Men vi
må jo også huske på, at samordningsfradraget
i tjenestemandspensionerne blev indført i
1970, samtidig med at tjenestemandspensionister og deres ægtefæller fik ret til folkepensionens fulde grundbeløb fra det fyldte 67. år i
stedet for kun folkepensionens mindstebeløb.
Det var jo resultatet af udviklingen på det sociale område, hvor ønsket var, at enhver på 67 år
og derover fra 1970 skulle have ret til folkepensionens fulde grundbeløb uden hensyn til de
økonomiske forhold.

2048

Tjenestemandsorganisationerne anbefalede
denne ligestilling med den øvrige befolkning i
forhold til den sociale pensionslovgivning. En
alternativ model kunne have været en selvstændig pensionsordning uafhængig af det almindelige offentlige pensionssystem, men det
ønskede man altså ikke.
Som sagt kan vi fra Venstres side til fulde
tilslutte os det svar, som finansministeren netop har afgivet til Folketinget om dette beslutningsforslag.";Helge Sander
165423;name_party;":
Som én af forslagsstillerne skal jeg selvfølgelig udtrykke min tilfredshed med allerede nu at
høre, at man åbenbart nærmest er ved at falde
over hinandens ben for at komme til at gøre
noget godt her. Men det er jo kun glimrende.
Det er jo korrekt, som det er skitseret af finansministeren, at denne ordning blev gennemført i forbindelse med overenskomsterne i
1970, og det forekom i hvert fald også SF rimeligt ud fra mange betragtninger, at man havde
den ordning på daværende tidspunkt, så tjenestemænd ikke kunne få både fuld folkepension
og en fuld tjenestemandspension. Det har vi
fundet rimeligt i mange år, lige bortset fra dobbeltfradraget, som jo også er blevet afskaffet
senere.
I mellemtiden er der jo blevet indført flere
andre pensionsformer, der ligner tjenestemandspensionerne meget, men ikke indeholder noget samordningsfradrag. Det forekommer selvfølgelig helt uretfærdigt, og derfor kan
den nuværende ordning heller ikke fastholdes.
Jeg er enig i, at der selvfølgelig skal ses på
den samlede pension i forhold til den tidligere
løn, og alt afhængigt af, hvordan man nu kan
få lavet denne aftale, vil SF meget gerne være
med til at sikre, at man løfter fra bunden af, om
jeg så mä. sige. Det skal være de mindre tjenestemandspensioner, som eventuelt får det største løft, for vi er godt klar over, at man ikke
med ét hug kan afskaffe tjenestemandspensionssamordningsfradraget - det er meget
svært at sige, og det er også svært at have med
at gøre - det forventer vi ikke, men vi udtrykker tilfredshed med, at vi nu kommer videre
med sagen. Det er en uretfærdighed, som mange ikke kan forstå kan få lov at køre videre,
især efter at vi har fået andre pensionsordninger, hvor der ikke er samordningsfradrag, men

2049

(129)
18/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. samordningfradrag for tjenestemænd";Lilli Gyldenkilde
167263;title_name;"hvor de pågældende foretager indbetalinger
gennem mange år.
Vi anbefaler naturligvis vort eget forslag til
det videre arbejde i udvalget og indstiller det
til vedtagelse.";Lilli Gyldenkilde
167452;name_party;":
Samordningsfradraget har gennem mange år
været et særdeles yndet diskussionsemne, ikke
mindst blandt de tjenestemænd, som følte sig
ramt af regler, som de fandt helt uretfærdige.
Der blev da også i slutningen af 1980'erne gennemført ændringer af samordningsfradraget,
idet fradraget bortfaldt for tjenestemænds ægtefæller. Vi har stadig væk problemerne med
samordningsfradraget for tjenestemanden selv,
hvor man dog kan glæde sig over, at der er lagt
loft over dette fradrag.
Det forslag, som vi behandler i dag, lægger
op til, at regeringen skal optage forhandlinger
med tjenestemændenes organisationer med
henblik på en afvikling af samordningsfradraget - og nu kunne jeg godt ønske mig, at finansministeren hørte efter. Det er jo meget let
at fremsætte et sådant forslag, men det indeholder ikke så meget som skyggen af antydning af, hvor store beløb vi egentlig taler om.
Hvor stort et beløb udgør samordningsfradraget egentlig for alle danske tjenestemænd? Det
kunne være meget interessant at få det oplyst.
Vi kunne måske også ønske lidt oplysning
fra finansministeren, når han skal runde af, om
hvad regeringen havde tænkt sig. Er det over 5
år eller over 10 år, vi skal afvikle dette fradrag?
Det er i hvert fald nogle af de ting, som Fremskridtspartiet vil forsøge at få belyst under udvalgsarbejdet, såfremt finansministeren ikke
her i dag er i stand til at besvare dette sådan set
rimelige spørgsmål, når man tænker på, hvordan samfundsøkonomien ser ud.
Der skal dog ikke herske nogen tvivl om, at
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over
for, at vi kommer i gang og får afviklet dette
fradrag, og åremålet er heller ikke afgørende
for os. Men jeg havde nok forventet, at finansministeren ligesom havde løftet sløret for disse
ting i sit indlæg.
Så vil jeg lige sige en enkelt ting mere - jeg
er i øvrigt selv tjenestemand, så jeg skyder ikke
på tjenestemændene, men det kunne finansministeren måske også oplyse lidt om - er det ikke sådan, at tjenestemænd har visse rettighe-

2050

der, som andre lønmodtagere ikke har, noget
med betalte frokostpauser, og hvad ved jeg?
Hvis vi skal afvikle dette fradrag, må det også
være sådan, at tjenestemænd på ingen måde er
hævet over den øvrige del af den danske befolkning set over en bred kam, og forhåbentlig
kan finansministeren ofre et par ord på spørgsmålet i sine afsluttende bemærkninger her i
Folketinget i dag.";Poul Nødgaard
169852;name_party;":
Centrum-Demokraterne er jo medforslagsstillere til dette beslutningsforslag, fordi vi synes, dette samordningsfradrag er ganske urimeligt. Men vi er ganske klar over, at vi ikke
kan få hele fradraget afskaffet på én gang, og
derfor er det rimeligt og en god ting, at man
lægger det over til forhandlingerne med tjenestemændenes organisationer.
På den baggrund vil jeg selvfølgelig give
støtte til forslaget, vi er medforslagsstillere, og
udtrykke ønske om, at det kommer hurtigt gennem Folketinget.";Bente Juncker
170373;name_party;":
Beslutningsforslagets intentioner om en afbalanceret afvikling af samordningsfradraget
er der vel næsten ingen, der kan have noget
imod, og det har finansministeren altså heller
ikke. Så vi kan da også tilslutte os det, selv om
vi ikke mener, at samordningsfradraget er helt
så urimeligt, som andre mener.
Jeg synes, at den udmærkede orientering om
samordningsfradragets virkninger manglede
en bestemt ting. Man redegjorde kun for, hvordan det virker for personer med 37-års-pensionsalder. Det spændende er måske netop at
finde ud af, hvordan det virker for dem, der
har en lavere pensionsalder, og det vil vi gerne
være med til at undersøge i udvalget.";Ole M. Nielsen
171040;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til det meget store flertal, som støtter dette beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, SF og CD. Det betyder nemlig, at vi hurtigt kan vedtage forslaget og komme i gang med de forhandlinger, der skal foregå om denne sag. Og det er vigtigt, at vi kommer hurtigt i gang, for det er et uforståeligt system for de mennesker, der er berørt af det i
dag. Det kan godt være, det var rigtigt i slutningen af 1960'erne, da man gennemførte det,
men i dag har verden jo forandret sig.

2051

18/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. samordningfradrag for tjenestemænd";Bakholt
171637;title_name;"Jeg bliver nødt til at erklære mig uenig med
den konservative ordfører, fru Pia ChristmasMøller, som sagde, at forslaget var en anelse
overflødigt. Jeg er nemlig ikke sikker på, at
man var kommet så hurtigt i gang med forhandlingerne, hvis vi ikke havde fremsat et sådant forslag. Regeringen havde haft mulighed
for at gøre det på et tidligere tidspunkt, og det
er meget vigtigt, at vi kommer i gang nu og får
fundet frem til en fornuftig afvikling af samordningsfradraget. Det virker urimeligt mange
steder.
Finansministeren fremsatte nogle betragtninger om dækningsgraden. Det ligger selvfølgelig i forslaget, at man skal kigge på det, men
samtidig vil jeg sige til finansministeren, at vi
selvfølgelig ikke kan acceptere de eksempler,
som finansministeren fremdrog, selv om der
sikkert andre steder i systemet kan findes eksempler, hvor det ville være fornuftigt med en
bedre dækningsgrad osv.
Vi kan heller ikke være uenige i den betragtning, at når man både får tjenestemandspension og folkepension, skal det samlede beløb
ikke overstige den løn, man havde, da man var
i arbejde. Det synspunkt er vi enige i. Men det
er en meget kompliceret sag, og derfor er den
eneste rigtige måde at løse problemerne på
simpelt hen, at finansministeren og parterne
på arbejdsmarkedet - i dette tilfælde tjenestemandsorganisationerne - forhandler sig frem
til en løsning.
Med den indstilling, som et flertal af partierne har udtrykt over for forslaget, håber jeg, at
man hurtigt kommer i gang med disse forhandlinger og både finder en fornuftig løsning med
herisyn til en aftrapning af samordningsfradraget og en metode til at få det afviklet over en
rimelig kort periode.";Bakholt
173335;title_name;":
Jeg var meget glad for hr. Bakholts bekræftende svar på min konstatering af, at der må
være en vis sammenhæng mellem et lønsystem
og et pensionssystem. Det tyder på, at vi nu
har et godt grundlag for de forhandlinger, som
nødvendigvis må føres med tjenestemændenes
organisationer, for hvis det skal hænge sammen, drejer det sig i givet fald om at etablere et
helt nyt pensionssystem. Jeg glæder mig til at
komme i gang med de forhandlinger.

2052

Jeg kan sige til hr. Poul Nødgaard, at samordningsfradraget for hele det offentlige område anslås til at beløbe sig til ca. 2 mia. kr. Det
er jo også en af grundene til, at man er nødt til
at se problemet i sammenhæng med hele tjenestemandspensionssystemet, og at man er nødt
til at finde frem til en løsning, som strækker sig
over et længere tidsforløb.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at vi medvirker meget gerne under udvalgsarbejdet med
at opstille eksempler med personer, der har en
anden pensionsalder og en anden pensionsanciennitet end den livslange ansættelse, der
ganske rigtigt er forudsat i den redegørelse om
samordningsfradraget, som vi har oversendt til
et par af Folketingets udvalg.
Men som sagt virker det, som om vi har et
godt og bredt politisk grundlag for de videre
forhandlinger med tjenestemændenes organisationer.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
174659;name_party;":
Finansministeren nævnte, at det vil koste ca.
2 mia. kr. Jeg har godt set, at finansministeren
har udsendt noget materiale, hvor der står ca. 2
mia. kr., men jeg undrer mig over, at det er steget så meget, for da vi for ikke så længe siden
havde en debat om samordningsfradraget, var
beløbet væsentlig lavere.
Jeg ved godt, at der er gået mange tjenestemænd på pension, men det er jo ikke alle, der
er 67 år og bliver berørt af samordningsfradraget, så jeg synes, at finansministeren også skylder at sige, at det beløb, vi taler om - om det
nu er 2 mia. kr. eller noget mindre - er et bruttobeløb. Det vil sige, at hvis man forestiller sig,
at det forsvandt fuldstændig, er der altså nogle,
der kommer til at betale mere i skat eller mister
nogle sociale ydelser osv. De reelle omkostninger bliver altså væsentlig mindre, og det håber
jeg, finansministeren vil give mig ret i.";Bakholt
175573;title_name;":
Jo, det er da fuldkommen rigtigt, men nu
regner vi jo altid med bruttotallene, fordi der
bl.a. skal indregnes en hel masse forskellige
skøn. Men det er korrekt, hvad hr. Bakholt siger.
Det er klart, at under udvalgsarbejdet vil vi
gerne give udvalget beregningsgrundlaget for,
hvordan vi når frem til de 2 mia. kr. Jeg mener

2053

18/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. samordningfradrag for tjenestemænd";Henning Dyremose
176005;title_name;"nu ikke, at tallet er så meget større, end da vi
diskuterede spørgsmålet sidste gang. Hvis jeg
husker tallet - men jeg tager det altså efter hukommelsen og dermed med et vist forbehold var det ca. 1,7 mia. kr., og der er ikke så langt
fra 1,7 mia. kr. til ca. 2 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
176317;name_party;":
Med hensyn til finansministerens sidste bemærkning husker jeg nu adskillige diskussioner, hvor vi har brugt flere dage på at overbevise hinanden om, at selv 150 mio. kr. er ret mange penge. Men lad nu det ligge.
Men når jeg går herop, er det egentlig for at
sige, at nu skal vi selvfølgelig ikke tale os fra
hinanden, men forsøge at gøre tingene så godt
som overhovedet muligt. Og jeg må sige for
SF's part, som jeg også sagde indledningsvis i
min ordførertale, at vi ikke kan gøre det her i ét
hug og på én gang for alle pensionister, og jeg
vil heller ikke undlade at sige, at jeg tror da
også, at mange har forståelse for, at vi ikke kan
det.
Men til gengæld synes jeg, det er vigtigt at
tage de laveste pensioner først og kigge grundigt på dem. Det kan godt være, det kan give
lidt lir, når man nu skal til at forhandle, men
hvis man prøver at tænke i de baner, tror jeg
egentlig ikke, det var så tosset: jeg tror, forhandlingerne ville blive lettere. Og jeg håber
ikke, at finansministerens udgangspunkt er, at
hvis vi overhovedet skal kunne opnå noget ved
forhandlingerne, skal det afskaffes på én gang
i ét hug for samtlige pensionister, for så tror jeg
altså, at vi vil få det meget besværligt alle sammen, og så varer det ikke længe, før vi er nødt
til at komme med et nyt forslag her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
177757;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.

2054

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Finansministerens redegørelse af 29. oktober
1992 om friere valg af offentlig service.
(Redegørelsen anmeldt 29/10 92. Redegørelsen givet 29/10 92. Beslutning om forhandling 29/10 92).
Forhandling";Formanden
178237;name_party;":
De elektroniske mediers hurtige klip med de
smarte, de hurtige og de rigtige budskaber
præger dagens debat. Det handler lidt for meget om at give varen den rigtige indpakning
med det flotteste navn. Succes eller fiasko afhænger af, om budskabet går rent ind hos kunderne. Det med de flotte overskrifter gælder
også i politik, og det er da også helt i orden,
hvis der bare er dækning for de flotte overskrifter i selv indholdet.
Finansministerens
redegørelse
hedder
»Redegørelse om friere valg af offentlig service«, og det synes jeg da lyder flot. Jeg kan også
betro finansministeren og alle andre, at Socialdemokratiet er varme tilhængere af, at borgerne har de bedste valgmuligheder, også når det .
gælder kvalitetsprodukter inden for den offentlige service. Finansministeren har altså
ramt rigtigt med den flotte overskrift.
Men herefter er spørgsmålet, om det reelle
indhold og kvaliteten af finansministerens redegørelse kan stå for en nærmere kválitetskontrol, og denne prøve består ministeren derimod
ikke. Regeringen kommer med en omgang
ideologisk makværk, som vil fratage masser af
familier de valgmuligheder, som de har i dag.
Det vil medføre en centralisering og på lidt
længere sigt smadre udviklingsmulighederne i
de tyndere befolkede områder.
Hvis tankerne i redegørelsen føres ud i livet,
risikerer vi at gøre Danmark til et nyt klassedelt samfund, hvor vore børn ikke længere får
den værdifulde ballast, der ligger i at være opvokset sammen med børn og unge med en helt
anden baggrund end éns egen. Der vil blive en

2055

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Stavad
179863;title_name;"skole for børn af indvandrere og flygtninge, en
anden for børn af jævne familier, og så bliver
der nok også eliteskolen for de riges, de smukkes og de fattigfines børn. Alle dem, der skal
forberedes til optagelse i det finere selskab, vil
kunne starte opdragelsen allerede i børnehaveklassen.
Finansministeren sikrer også, at vi kan få
rigtige elitegymnasier for de kloge og de rige.
Ministeren vil tillægge rektor på den enkelte
gymnasieskole eller det enkelte kursus diktatoriske beføjelser, så han alene kan afgøre, hvilke ansøgere der skal optages. Eller med andre
ord: Rektor får ret til at sortere de unge fra,
som han ikke ønsker på sit gymnasium. For de
unges videre muligheder i tilværelsen vil det
blive helt afgørende, på hvilken uddannelsesinstitution man får sin eksamen.
Samtidig betragter finansministeren dette
system som startsignalet for øget brugerbetaling. Vil den enkelte forbruger have kvalitet i
den offentlige service, er det hensigten, at man
skal have tegnebogen frem. Jo, der bliver sikkert nok et friere valg for dem, der har råd til at
betale, hr. finansminister. Det hjælper også,
hvis man har to biler i familien, for så betyder
afstandene mindre, især hvis en hjemmearbejdende mor har tid til at hente og bringe børnene i den skole, som bedst lever op til familiens
ønsker og krav.
Tilsyneladende generer det heller ikke regeringen og slet ikke regeringspartiet Venstre,
der har det nære samfund som et fast tema i
festtalerne, at konsekvensen bliver en udtynding af servicetilbudene i de tyndere befolkede
områder. Det vil igen betyde færre valgmuligheder - om overhovedet nogen - for mange i
disse områder.
Hensigten med forslagene er ikke at fjerne
ventelisterne på de områder, hvor det er hovedproblemet. Ak nej, ambitionsniveauet er,
som finansministeren skriver i sin redegørelse,
at det kan føre til en udjævning af ventelisterne. Man får altså friere mulighed for at vælge,
hvilken venteliste eller hvilken kø man vil stå i.
Socialdemokratiets ambitioner er derimod at
nedbringe og allerhelst afskaffe ventelisterne,
altså at tilbyde borgerne reelle valgmuligheder.
Der er heller ikke lagt op til at højne kvaliteten af de offentlige servicetilbud. Tværtimod er
der stor risiko for, at kvaliteten bliver ringere

2056

og ikke bedre for de mange. Gennemføres regeringens forslag, som de ligger, vil det betyde
spild af ressourcer, fordi der ikke kan planlægges.
Amtsborgmester Erling Tiedemann fra regeringspartiet Venstre har for nylig besøgt Wales,
og i det seneste nummer af bladet Danmarks
Amtsråd har han skrevet om det, han kalder
Maggies og Majors England og virkningerne
af den politik, som den konservative regering
har ført. Han skriver bl.a.:
»I sig selv er valgfrihed, brugerindflydelse
osv. gode mål, men det gælder for dem, som
det gælder for alle mål, at de skal tilstræbes
med fornuft og på en måde, hvor negative bivirkninger ikke ender med at blive den væsentligste effekt.«
Senere i artiklen skriver Erling Tiedemann:
»En taksameterfinansiering pr. elev vil eksempelvis gøre det sværere og sværere at opretholde skoler og uddannelsesinstitutioner i tyndere befolkede egne. Institutioner og uddannelsesmuligheder vil samle sig i de helt store
byer, og overurbaniseringen vil fortsætte med
det resultat, at vi får yderligere sociale problemer og stigende udgifter som følge heraf. Så
kan man nok rose sig af, at man har gennemført den totale brugerstyring gennem valgfrihed på institutionsområdet, men de samlede
samfundsudgifter er ikke nødvendigvis blevet
mindre. Det er derimod livskvaliteten i de egne
af landet, der som resultat er blevet kulturelt
og socialt forarmet. Jeg siger ikke, at man skal
opgive rigtige stræbemål, jeg siger, at man skal
gennemføre dem med fornuft.«
Det synes jeg er kloge ord af en fremtrædende venstremand i en ulvetid for udsatte områder og udsatte grupper, og Erling Tiedemann
afrunder da også sin artikel og sine tænksomme iagttagelser med følgende betragtninger:
»Det er en oplevelse at. besøge waliserne,
som er nogle dejlige mennesker, men det er
trist at opleve, hvordan frustrationen breder
sig i samfundet, fordi de fleste helt uden hensyn til partifarve udmærket kan se, hvor den
konservative politik vil føre hen. På vej hjem
kiggede vi igen ud ad kupévinduet, og synet får
én til at glæde sig over, at ingen har haft magt
til at gennemføre en tilsvarende politik i Danmark.«
Socialdemokratiet vil gøre sit til, at en konservativ finansminister heller ikke får magt til

2057

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Stavad
184425;title_name;"at gennemføre den politik i Danmark, som Erling Tiedemann så rammende beskriver virkningerne af for borgerne i Wales og England.
Derimod vil jeg godt sige til finansministeren:
Hvis disse forslag ikke er et nyt ideologisk felttog med brugerbetaling og privatisering ad
bagvejen, hvis hensigten ikke er serviceforringelser for borgerne uden for centerområderne,
hvis hensigten ikke er at opdele danskerne i et
nyt klassedelt samfund med færre valgmuligheder og ringere tilbud til de mange - altså
hvis regeringen har reelle hensigter - ja, så vil
jeg opfordre finansministeren til allerede nu at
tage regeringens forslag af bordet.
Til gengæld lover jeg så, at Socialdemokratiet meget gerne vil gå forrest i forhandlinger om
at fastlægge og forbedre borgernes rettigheder
i forhold til den offentlige service. Vi har følgende målsætninger: at få nedbragt ventetiden
og afskaffe ventelisterne for syge børn, ældre
osv., at fortsætte udbygningen med direkte
brugerindflydelse og brugeransvar, at give borgerne valgmuligheder til offentlige serviceydelser af høj kvalitet uden at fjerne en rationel drift med planlægningsmuligheder, at tilstræbe ligelig behandling af borgerne, hvor der
også skal tages hensyn til de tyndere befolkede
områder, og at gennemføre ændringerne i et
tæt samarbejde med borgernes valgte repræsentanter i kommuner og amter. Socialdemokratiet ser det kort sagt som en vigtig opgave at
fortsætte decentraliseringen med flere valgmuligheder til borgerne, og det er regeringens udspil ikke svaret på.
For nogle år siden sagde statsministeren, at
ideologi er noget bras. Jeg kan efter at have
læst finansministerens redegørelse i det mindste give statsministeren ret i, at konservativ
ideologi er noget bras.
(Kort bemærkning).";Stavad
186192;name_party;":
Hr. Stavad gjorde opmærksom på, at Socialdemokratiet ønskede at afskaffe ventelisterne,
og efter de sidste meldinger vi har hørt, tror jeg
da også, at alle partier efterhånden ønsker det.
Fremskridtspartiet er også af den opfattelse, at
det vil være et gode for samfundet - også rent
økonomisk - hvis vi får afskaffet disse ulidelige ventelister.
Men her har regeringspartierne i samarbejde
med socialisterne altså den opfattelse, at der

2058

godt nok skal være valgfrihed, men kun til de
offentlige ydelser. Man har altså ikke det
aspekt med, der hedder de private hospitaler
og klinikker, man ser helt bort fra dem. Det vil
sige, at der er ingen reel valgfrihed i samfundet, heller ikke med hensyn til at få afskaffet
ventelisterne, og her er vi fundamentalt uenige.
For Fremskridtspartiet er det ganske ligegyldigt, om mennesker bliver behandlet inden for
det offentlige eller det private system, det primære for os er, at patienten kommer i centrum,
at patienterne får en minimal ventetid til hospitalsbehandling. Derfor må der være et incitament til de offentlige hospitaler og øvrige institutioner for at få ventelisterne bragt kraftigt
ned, og det gør man kun ved at drage de private hospitaler og behandlingssteder ind i billedet.
Og jeg vil godt spørge hr. Stavad, om det er
noget, man kan forhandle om, om der måske
skulle være et flertal her i Tinget, der siger, at
vi må have ventetiden ned på de højst 3 måneder, som Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet er enige om, men at det også må gælde
for de private institutioner og ikke kun for hospitalerne, men også når det gælder børnepasning osv.";Køpke Christensen
187817;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil gerne takke
finansministeren for redegørelsen om friere
valg af offentlig service.
Det er sikkert ikke nogen hemmelighed, at vi
i Det Konservative Folkeparti gennem det sidste år har arbejdet intenst med forslag til en
reform af den offentlige forvaltning. I sommer
vedtog den konservative folketingsgruppe et
deloplæg om friere valg af offentlige serviceydelser, og vi er glade for at kunne genkende
mange af vore holdninger og synspunkter i den
redegørelse, vi i dag har til behandling.
Der er efter vor opfattelse grund til anerkendelse af dette initiativ, som med baggrund i
4.000 tilfældigt udvalgte borgeres besvarelse af
spørgsmål om deres erfaringer med og ønsker
om frit valg af offentlig service har givet os et
værdifuldt arbejdsgrundlag. For det første har
vi fået en viden om borgernes mening om serviceniveauet inden for de områder, undersøgelsen har omfattet, og for det andet har vi fået
et fingerpeg om, hvordan vi kan gøre det endnu bedre og give den enkelte borger endnu
større indflydelse og dermed øget tilfredshed.

2059

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Aagaard
188980;title_name;"Der skal heller ikke herske tvivl om, at det
netop er det, vi ønsker i Det Konservative Folkeparti. Kvaliteten skal være bedre, og der skal
være endnu større muligheder for frie valg af
de mange servicetilbud. Det er ikke noget nyt,
det er den holdning, som vi bygger vort menneskesyn på, og som har stået sin prøve. Vi tror
på, at endnu mere personlig frihed med en
fastholdelse af det fælles ansvar for vort samfund, kombineret med frihed under ansvar og
vilje til fornyelse, vil være nøgleordene for os
frem mod årtusindskiftet.
Når det er sagt, føler jeg imidlertid også, at
vi alle har grund til at være tilfredse med det
stade, vi befinder os på, hvor mellem 80 og 90
pet. af borgerne er tilfredse med den offentlige
service. Men selvfølgelig hæfter vi os ved, at
der på alle områder er det største antal tilfredse blandt dem, der selv har valgt deres service.
Som allerede nævnt står vi i dag med et godt
udgangspunkt for at gå videre med en øget
markedsorientering af den offentlige sektor
med det mål, at procentdelen af tilfredse skal
stige yderligere og utilfredsheden falde tilsvarende. Derfor er vi også særdeles tilfredse med
den række forslag, som regeringen har fremsat
med det formål at øge borgernes frie valgmuligheder - foreløbig på meget væsentlige områder som sygehusvæsenet, folkeskolen, gymnasierne, skolefritidsordningerne, børnepasningen og hjemmehjælpsområdet. Disse forslag
indebærer, at borgerne får mulighed for at vælge og vælge fra, får de ydelser, de ønsker, og
får en bedre og billigere service.
Vi er helt overbevist om, at vi i løbet af ganske kort tid vil finde disse frie valg lige så naturlige, som vi i dag finder det naturligt, at man
frit kan vælge det universitet, det seminarium
eller den handelshøjskole, man gerne vil studere ved, uanset hvor man har bopæl. I den
forbindelse kunne jeg også nævne det frie valg
mellem alle landets biblioteker.
Vi er bestemt af den opfattelse, at der, når vi
taler frit sygehusvalg, er behov for et klart
grundlag, som fastslår patienternes ret. Det
skaber klarhed, og det vil i de kommende år
sætte fokus på de bedste sygehuse - og ved »de
bedste« forstår vi de sygehuse, der kan planlægge og kan udføre opgaverne kvalificeret og
hurtigt og dermed har korte ventetider. De
bedste sygehuse kan være såvel store som små.
Nogle vil blive opprioriteret og tilført flere

2060

midler. Den kritik, som allerede er fremkommet af frit sygehusvalg: at det vil give planlægningsbesvær, må efter vor opfattelse komme i
anden række. Vi vælger i Det Konservative
Folkeparti at sige, at sygehusene skal være til
gavn for patienterne.
På børnepasningsområdet sikres det frie
valg glimrende med tre konkrete forslag om
valg af daginstitution på tværs af kommunegrænser, ret til oprettelse af private pasningsordninger og ret til et tilskud, hvis man som
forældre selv passer sine børn.
Vi er helt opmærksom på, at det vil kræve
forståelse hos rigtig mange arbejdsgivere, at
mennesker i en kort årrække, mens børnene er
små, ønsker at være hjemme, og alligevel kan
være gode medarbejdere, når de vender tilbage
til arbejdsmarkedet.
Omkring hjemmehjælpen sikres det frie valg
ved, at den person, som er visiteret til at modtage hjemmehjælp, får et ydelsesbevis, som
med beløb angiver, hvor megen hjemmehjælp
man kan modtage. Man bestemmer altså, om
man vil købe hjælpen af en offentligt ansat eller en privat, og der er også mulighed for at
købe ekstra hjemmehjælpstimer.
En samlet ramme om de offentlige udgifter
er selvfølgelig fortsat nødvendig. Vi skal fastholde den stramme udgiftspolitik, selv om de
enkelte institutioner gives større frihed i valget
af metode, men overordnet er den tanke, at
borgerne, såfremt de ønsker det, kan betale sig
til bedre kvalitet og flere produkter fra de offentlige institutioner. Man må yde for at kunne
nyde ekstra, men omvendt skal overbud og
fejlbedømmelser af markedet og behovet hurtigere få økonomiske konsekvenser for vore institutioner.
Vi er i Det Konservative Folkeparti ikke et
øjeblik i tvivl om, at borgerne vil påskønne de
nye muligheder for at vælge andre løsninger
end dem, man er vant til. Vi føler os helt overbeviste om, at alene bevidstheden om, at man
har en valgmulighed, også selv om den ikke
udnyttes, har stor værdi.
Lige så overbeviste er vi om, at reformen ud
fra en total betragtning ikke vil kræve flere
økonomiske ressourcer, idet brugerbetaling er
et naturligt element og en følge af de friere
valgmuligheder, hvor eventuelle merudgifter
betales af borgerne selv.

2061

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Aagaard
193569;title_name;"Realiteten er jo helt klart den, at vi borgere,
når det kommer til stykket, betaler hele gildet,
uanset hvor opgaven løses og udføres, om det
er i statsligt, amtsligt, kommunalt eller privat
regi. Derfor ser vi det som noget helt naturligt
og selvfølgeligt, at en kommunes borgere har
den størst mulige indflydelse på, hvordan deres ønsker kan opfyldes, og hvordan deres
penge skal bruges. Sådan opfatter vi kommunalt selvstyre.";Aagaard
194017;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke finansministeren for en spændende redegørelse om friere
valg af offentlig service.
Et friere valg af offentlig service er jo en del
af den modernisering af den offentlige sektor,
som vi er i fuld gang med at gennemføre i disse
år. Målsætningen for dette arbejde er at sikre,
at vi får en offentlig sektor med et bedre serviceniveau, en højere kvalitet, samtidig med at
det bliver muligt at begrænse ressourceforbruget, dvs. at lette skatterne.
Når det gælder det private forbrug, er det jo
sådan, at vi har et frit valg. Vi kan vælge de
varer, vi har brug for, og om vi ønsker den ene
type eller den anden type. Om man handler det
ene eller det andet sted, afhænger lidt af, hvem
man er, og på baggrund af vores frie valg er der
de butikker, der skal være, og der er den produktionssammensætning, som vi har efterspurgt. Inden for den offentlige sektor bør man
lære af den mekanisme, der fungerer i den private sektor, og sikre sig, at brugerne i større
omfang får lejlighed til at bestemme, hvad det
offentlige skal producere.
Der er ikke nogen tvivl om, at det i praksis
kun kan være et friere valg og ikke et frit valg.
Det vil jeg komme lidt nærmere ind på senere.
Jeg vil godt hæfte mig ved en af de fordele,
der kan være ved, at der bliver et friere valg, og
det er, at det bliver en spore for de offentligt
ansatte til at skabe de bedst mulige rammer i
skolerne, i daginstitutionerne, hospitalerne og
inden for andre offentlige institutioner. Vi har
alle sammen godt af at være på valg en gang
imellem: det ved vi jo selv som politikere. Vælgerne kan jo også vælge, om de ønsker den ene
eller den anden, og det skulle gerne anspore os
til at være bedre politikere, end vi ellers ville
være.

2062

På samme måde må det være sådan, at en
skole, der kan være sikker på at få det elevtal,
der er nødvendigt for det antal stillinger, man
ønsker sig, måske bliver ramt af lidt sløvhed
eller mangel på interesse for undervisningen,
mangel på interesse for at gøre det så godt som
muligt. Det er en spore, at man ved, at hvis
man ikke gør det godt nok, ja, så kan man risikere, at elevtilgangen bliver mindre og mindre,
og at skolen en dag bliver lukket.
Der er mange praktiske eksempler fra det
ganske land, som viser, at de steder, hvor der som det sker i disse år - viser sig at være overkapacitet af skoler, og hvor man kan forudse,
at en skole i løbet af et stykke tid skal lukkes,
er det således, at det ansporer de enkelte skoler
til at gøre det så godt som overhovedet muligt.
Man er virkelig interesseret i at forbedre sig,
indføre bedre undervisning og reklamere for
sin skole. Man er interesseret i at fortælle noget om, at det er en god skole, man har. Og det
er ganske fornuftigt.
På samme måde bør man i daginstitutioner
og på hospitaler være interesseret i at gøre det
så godt som muligt, fordi man ikke, hvis man
ikke kan tiltrække borgerne, kan få tildelt de
ressourcer, som betinger driften, og så ender
det en dag med, at man enten må indskrænke
antallet af stillinger eller i sidste ende bliver
nødt til helt at lukke.
Jeg vil godt sige, at fremfor et friere valg
홢
mellem offentlige institutioner vil vi i Venstre
lægge meget vægt på, at man giver den enkelte
en valgmulighed i forhold til, om man overhovedet vil bruge de offentlige institutioner. Når
det gælder børnefamilier, kunne det være en
rigtig tanke at indføre et tilskud til den enkelte
familie, til barnet, hvorefter familien selv kan
vurdere, om den vil bruge pengene til selv at
passe barnet eller den vil gøre brug af et offentligt tilbud. Vi vil i Venstre gå et skridt videre og
give den enkelte valgfrihed til at vælge mellem
at passe børnene selv eller bruge de offentlige
tilbud. Vi vil altså ikke nøjes med, at man kan
vælge mellem forskellige offentlige tilbud, men
man skal simpelt, hen have økonomisk mulighed for selv at løse opgaven. Det synes jeg er et
væsentligt punkt.
Jeg mener, at vi i disse år må spørge os selv,
hvad det egentlig er for et samfund, vi har
frembragt. Er det rigtigt, at vi skal have et samfund, hvor så mange familier ræser af sted tid-

2063

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service

2064";Peter Brixtofte
198210;title_name;"ligt om morgenen og kommer sent hjem uden me gælder selvfølgelig os liberale, når vi skal
at have noget at gøre med deres børn? Er det liberalisere den offentlige sektor: vi skal heller
ikke et samfund, der i høj grad mangler livs- ikke løfte fanen så højt, at benene ikke kan nå
kvalitet, og havde vi ikke i disse år mulighed jorden. Der er naturligvis en række praktiske
for at give den enkelte familie en større grad af omstændigheder, som begrænser det princip,
valgfrihed, så man kunne tilrettelægge tilvæ- at man skal have et frit valg. Det er der også i
relsen sådan, at man i visse perioder af sin til- vidt omfang taget højde for, bl.a. i bemærkninværelse havde mere tid til at være sammen gerne i den glimrende redegørelse om, at den
med sine børn - og måske i andre perioder modtagende institution skal kunne sige nej.
med sin ægtefælle, sine forældre, eller hvem Det er ikke sådan, at man bare selv kan vælge
det nu kunne være - hvis man fik økonomisk en skole, og at skolen så skal modtage en eksmulighed for at bruge denne valgfrihed?
tra elev, selv om skolen er overbelagt i forveÉn ting er, at der kan være valgfrihed i for- jen. Den modtagende institution - skole, daghold til, om man kan få pengene selv eller væl- institution el.lign. - skal have lov til at sige nej,
ge et offentligt daginstitutionstilbud. I dag be- således at der er en valgfrihed for begge parter.
tales i hvert fald i de fleste kommuner 70 pet.
Også efter de gældende regler, hvor der kan
eller mere af det offentlige: det vil sige, at de, være skolefrihed i en enkelt kommune, er det
der vælger det, får et meget, meget stort offent- oplagt, at hvis alle eleverne lige pludselig vælligt tilskud til børnepasning, mens de, der selv ger en bestemt skole, fordi de har hørt, at det er
passer deres børn, ikke får en krone, og det er den bedste, så er der jo en fysisk overgrænse
en uretfærdighed. Hvis man skulle have egent- for, hvor mange der kan være på den skole, og
lig valgfrihed, skulle man give de enkelte forså kan man ikke lukke de andre skoler. Derfor
ældre det samme beløb, så de enten kunne køhar man nok valgfrihed, men det må være
be ydelsen hos det offentlige eller kunne klare
valgfrihed inden for visse fysiske grænser. Det
sig selv. Det må være endemålet for at opnå
kan ikke rigtig være anderledes i praksis. Man
valgfrihed for borgerne.
kan ikke udvide den ene skole det ene år og
Det er én ting, men en anden ting er, om
lukke de andre og så to år efter åbne en igen
man - hvis man ikke kan klare det selv - skal
osv. Derfor må vi erkende, at i virkelighedens
have adgang til at oprette private institutioner,
verden
kan vi have et friere valg, men ikke et
private skoler og private hospitaler som konhelt
frit
valg.
kurrence til de offentlige tilbud. Det er en meVi
må
også erkende, at der er større risiko
get væsentlig del af valgfriheden, at de tilskud,
for
at
få
en
fysisk overkapacitet, jo mere frihed
der gives, også kan gives til private løsninger.
Jeg er slet ikke i tvivl om, at det er en god ting, der er til at vælge. Når vi når frem til de rigtige
at der i enhver kommune er en privat skole, for løsninger, må vi sikre os, at det ikke fører til
det er med til at vi får kommunale skoler af en overkapacitet, for det vil føre til større offentlilangt højere kvalitet. Det er sundt og godt med ge udgifter.
Jeg anser det for en menneskeret, at der er
konkurrence: det er noget, som giver en bedre
kvalitet af de offentlige ydelser, det giver et hø- pladsgaranti til daginstitution i hver eneste
kommune, sådan at der er et tilbud til alle: det
jere serviceniveau.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi også har er ganske væsentligt. Man skal have det nødbrug for offentlige tilbud. Vi har brug for, at vendige antal pladser, sådan er det. Men det er
den offentlige sektor kommer med tilbud af en oplagt, at der er en fysisk overgrænse for, hvor
høj kvalitet på alle disse områder. Vi ønsker os mange der. kan være i en institution, og hvis
ikke, at det offentlige er væk, når valgfriheden alle ønsker én bestemt institution, må man måer gennemført: vi ønsker blot alternativer til de ske tage den næstbedste eller den tredjebedste
offentlige tilbud og konkurrence mellem de of- af de pladser, man ønsker sig. Det skulle selvfølgelig nødig være sådan, at det frie valg ledte
fentlige tilbud indbyrdes.
I den forbindelse vil jeg gerne citere tidlige- til overfyldte institutioner og halvtomme instire folketingsmedlem Aksel Larsen, der til sine tutioner. Det er her, vi har et dilemma i de
egne engang sagde: Man skal ikke løfte fanen kommunalbestyrelser, der skal føre disse prinså højt, at benene ikke kan nå jorden. Det sam- cipper ud i livet.

2065
18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Peter Brixtofte
202973;title_name;"Endelig vil jeg da give hr. Stavad ret i, at der
jo også kan være problemer omkring svage
grupper, og her tænker jeg f.eks. på indvandrere. Hvis der var et totalt frit valg, kunne man
godt risikere, at man fik 3-4 danske skoler og
én indvandrerskole i en kommune. Der er naturligvis også her et hensyn at tage til andre
overordnede mål såsom integration.
Med disse bemærkninger vil jeg glæde mig
til det udvalgsarbejde, der er sat i gang i samarbejde med Kommunernes Landsforening.
Jeg håber, at man når frem til, at disse principper gennemføres, men på en sådan måde at
begge ben når jorden.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
203600;name_party;":
Jeg kan forstå på den ellers så liberale ordfører for Venstre, hr. Peter Brixtofte, at liberalismen er lagt til side - nu skal vi have det styrede
og det kontrollerede og det regulerede marked
- når hr. Peter Brixtofte taler om, at man jo
ikke kan have, at folk sådan helt frit kan vælge
skole, for det ene år er der så en skole, der skal
udvide, og det næste år er der en anden skole,
der skal udvide eller lukke osv.
Har hr. Peter Brixtofte overvejet, hvordan
det kan være, at det mirakel sker hver eneste
dag i handels-, kontor- og andre virksomheder,
at kunderne stille og roligt selv finder ud af at
gå de steder hen, hvor det bedste udbud er,
hvor den bedste vare er, og hvor den bedste
service er, uden at Brugsen det ene år skal udvide helt vildt og det næste år lukke butikker
helt vildt, og uden at Føtex det ene år udvider
helt vildt og det næste år lukker helt vildt? Det
frie marked klarer det selv.
I det omfang disse skoler, som hr. Peter
Brixtofte er bange for vil være meget eftertragtede, ikke har kapacitet nok, så sker der jo nøjagtig det samme, som når en kunde henvender
sig i Brugsen og der ikke er flere varer på hylderne: man går i Føtex i stedet for. Anderledes
er det ikke med det frie marked.
Jeg er skuffet over, at hr. Peter Brixtofte ikke
er mere opmærksom på det, end at han fra Folketingets talerstol kan sige, at vi derfor er nødt
til at lægge begrænsninger på borgernes frihed.
Det er jo lige præcis det, der er problemet. Det
er lige præcis det, socialismen er gået ud på de
sidste mange år: at man har lagt begrænsninger på borgernes frihed. Det er derfor, vi har
fået det overregulerede samfund.

2066

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
205284;name_party;":
Jeg lyttede med opmærksomhed til Venstres
ordfører, og netop det såkaldte liberalistiske
grundsyn, der skulle komme fra Venstre, må
jeg nok erkende at jeg savnede lidt.
Hr. Peter Brixtofte gjorde opmærksom på,
at det var godt med det frie valg, og at pengene
skulle - det lå faktisk i undertonen - følge eleven. Det gjaldt også børn i daginstitution, som
man også havde en valgmulighed for, nemlig
de private daginstitutioner. Det er et godt og
sundt princip, som Fremskridtspartiet har stået for i mange år.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Peter Brixtofte, hvorfor det ikke skal gælde for sundhedssektoren. Hvorfor indskrænker man det til kun
at gælde for valg af dagpleje osv., men når det
drejer sig om de syge mennesker her i samfundet, ser man bort fra de private hospitaler og
klinikker? Det er jo det, man gør. Det er efter
Fremskridtspartiets opfattelse stik imod liberalismen.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
206210;name_party;":
I modsætning til de to foregående talere er
jeg også meget optaget af skattetrykket. Der
skal være en økonomisk ansvarlighed i de disponerende offentlige organer, såsom kommunalbestyrelser, og hvis man dér skal få tingene
til at hænge sammen og ikke kaste millioner af
kroner ud i spildte investeringer, så er man altså nødt til at sikre sig, at de investeringer, man
foretager, bliver brugt.
Hvis en kommune investerer i en ny skole,
fordi der er det nødvendige elevtal, har man
selvfølgelig en stærk interesse i at beholde det
antal elever til skolen og ikke 3 år efter opdage,
at der ikke er nogen elever til skolen, fordi de
har valgt at tage til en anden kommune.
Derfor siger jeg, at der skal være en frihed til
at vælge, men der skal selvfølgelig også gives
de disponerende offentlige myndigheder adgang til at sikre, at skatterne bliver så lave som
overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
207123;name_party;":
Tak for det opklarende svar fra hr. Peter
Brixtofte. Hr. Peter Brixtofte dokumenterer

2067

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Kim Behnke
207306;title_name;"dermed, at regeringen med det, man nu på
nogle områder kalder et ydelsesbevis, ikke ønsker at give den totale frihed, for det er stadig
væk kommunerne, der skal bygge institutionerne, og det er stadig væk kommunerne, der
skal drive institutionerne.
Det, der er problemet med Venstre og med
regeringen på dette punkt, er, at man ikke vil
lade ydelsesbeviset omfatte de samlede omkostninger ved den pågældende ydelse - det
kan f.eks. være ved skolen, ved hjemmehjælpen eller ved de andre ydelser, som vi har diskuteret her.
Hvis der i ydelsesbeviset var den samlede
omkostning også til drift af bygninger osv., så
var der ingen problemer. Så ville det slet ikke
være kommunalbestyrelser, hverken i Farum,
Århus eller andre steder, der skulle sidde og
vurdere, om de af prestigemæssige grunde
skulle bygge nyt. Så bliver det den fuldstændig
frie konkurrence mellem de enkelte uddannelsesinstitutioner,
børnepasningsinstitutioner
osv., som kommer til at afgøre, om man overlever eller må reduceres. Men det kræver, man er
parat til at lade den samlede omkostning ved
den pågældende institution være indregnet i
ydelsesbeviset og ikke kun toppen af kransekagen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
208504;name_party;":
Jeg var også indledningsvis inde på det
aspekt, som jeg for et øjeblik siden spurgte
Venstres ordfører om: om man i relation til det
frie valg fuldkommen havde overset, at der også i dette land findes privathospitaler og -klinikker. Jeg vil gerne spørge endnu engang, for
jeg er meget, meget ked af, at jeg ikke kan få et
svar. At jeg ikke kunne få et svar fra Socialdemokratiet kan så være, hvad det er, men nu
forstår jeg, at heller ikke Venstre ser så meget
på syge menneskers forhold i dette land.
Det er sådan set ikke noget nyt, for med hensyn til forslaget om»maksimumventelister på 3
måneder var det jo noget, der først kom frem,
da Fremskridtspartiet, SF og Socialdemokratiet havde dannet et flertal, som sagde: Nu må vi
have de ventelister nedbragt. Først da kom
man op på dupperne fra regeringens side og
udtalte, at nu måtte ventelisterne nedbringes,
fordi man havde erkendt, at der var et flertal.

2068

Men Venstres ordfører vil ikke på nogen
måde debattere sundhedssektoren og det frie
valg inden for sygehusene: det er meget, meget
kedeligt for de mennesker, det går ud over.";Køpke Christensen
209613;name_party;":
SF er klart tilhængere af at styrke borgernes
retsstilling over for det offentlige, og så skulle
man jo tro, at vi jublede, når finansministeren
kommer med en redegørelse om friere valg af
offentlig service: men redegørelsen er desværre en tynd kop te, når det drejer sig om at løse
de reelle problemer. Den er i stedet for et ideologisk kampskrift i discountudgave.
Hovedbudskabet er, akkurat som i moderniseringsredegørelsen fra maj 1992, at borgerne
skal have et friere valg som modtagere af offentlige ydelser. Forældre skal frit kunne vælge
mellem børnepasning i offentlige, private og
netværksplacerede børnepasningsordninger,
og der skal være frit skolevalg, også på tværs af
kommunegrænserne, frit sygehusvalg osv. Det
lyder jo alt sammen fint, men hovedproblemet
er ikke bare, at regeringen skyder gråspurve
med kanoner, men at den i vidt omfang rammer helt ved siden af de reelle problemer i
samfundet.
I SF lægger vi som nævnt meget vægt på at
styrke borgernes retsstilling over for det offentlige. Vi har længe kæmpet imod umyndiggørelse, skrankepaveri og firkantede løsninger,
og vi er varmt tilhængere af lokal fleksibilitet,
decentralisering af opgaveløsningen og mindre
stat, mere samfund. Derfor må det også siges i
denne debat, at regeringens politik over for
den offentlige sektor generelt har virket stik
modsat de hensigtserklæringer, man nu kommer med. Besparelserne i den offentlige sektor,
især over for kommunerne, har netop resulteret i, at man behandler mennesker som numre i
en række og ikke kvalificeret, professionelt og
individuelt.
Tag f.eks. socialforvaltningerne, hvor mængden af klienter for den enkelte sagsbehandler
simpelt hen er så kolossal, at der ikke bliver
plads til en ordentlig indsats over for det enkelte menneske: tværtimod føler ofte både klient og sagsbehandler, at mødet har været frustrerende og utilfredsstillende. Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved den slags problemer ifølge den redegørelse, der er til debat i
dag? Desværre ingenting.

2069

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Jes Lunde
211707;title_name;"Tilsvarende ved vi godt alle sammen, at ledige mange steder bliver behandlet på samlebånd, når de skal have uddannelsestilbud truckkursus til den første, edb-kursus til den
næste og noget helt tredje til den tredje, der
kommer - uden at man tager hensyn til de lediges forudsætninger eller planer for livet. Mange steder stanges UTB ud som tilfældige hyldevarer. Det er spild af offentlige ressourcer og
en helt urimelig måde at behandle mennesker
på, men mængden af mennesker, der skal ekspederes af den offentlige sektor, er også her
kolossal i forhold til den mængde ressourcer,
regeringen har villet afsætte til opgaven.
Hvis regeringen virkelig ville bekæmpe borgernes umyndiggørelse, burde den starte dér,
hvor umyndiggørelsen er størst, og det er helt
klart over for landets svageste grupper. Der
bør sættes ind med et ændret menneskesyn eller en ændret holdning til kunderne for nu at
bruge et sprog, regeringen forstår.
Regeringen lægger op til et friere valg i børnepasningen, og det skulle så lyde, som om regeringen med det har løsningen på de reelle
problemer: men lad os lige spørge os selv,
hvad det egentlig er for problemer småbørnsforældrene står med. Jeg har som forælder oplevet, at jeg i princippet havde et meget frit
valg af pasningsløsning, men at det afgørende
problem var, at der ikke var plads til børnene.
Begge mine børn har i hvert fald stået på venteliste til børnehave i både halve og hele år.
Hvis man spørger kunderne på børnepasningsområdet, er jeg heller ikke i tvivl om, at de vil
fremhæve pladsmangelen som det største problem. Derfor er det skudt helt ved siden af, når
regeringen nægter at løse de egentlige problemer og i stedet for serverer vindsteg og luftfrikadeller. Hvor stor er værdien af at have et
endnu friere valg mellem tilbud, hvor der på
forhånd meldes alt udsolgt?
Regeringens konkrete udspil på andre områder fortjener også nogle ord med på vejen,
f.eks. forslaget om, at den offentlige støtte skal
kunne følge med til en hvilken som helst form
for børnepasning. I SF vil vi ikke lægge skrappe rammer for, hvordan folk får deres børn
passet, men hvis der er skattekroner involveret,
må vi kunne stille nogle kvalitetskrav. Det indgår jo også i regeringens syn på f.eks. folkeskoleområdet, at uanset et frit valg skal bestemte
krav være opfyldt.

2070

Vi har det på samme måde på børnepasningsområdet: også her må der være nogle basale krav om, at en offentligt støttet børnepasning foregår på en forsvarlig måde. Vi må sikre
et vist niveau for antallet af voksne i forhold til
børnetallet og et vist niveau for tilsyn og for
pædagogisk uddannelse af personalet. Hvis de
forhold er i orden, vil SF gerne være med til at
indføre større frihed på området.
Det må for os gerne betyde, at private får lov
til at tage initiativ til at oprette børnehaver
med de samme normeringer som kommunens
børnehaver og med den samme kommunale
støtte. Det synes vi ville være helt udmærket,
hvis det kan bidrage til at nedbringe nogle ventelister. Hvis det, regeringen vil, derimod er at
lægge en bombe under kvalitetsniveauet i børnepasningen, så melder SF fra. Børnenes liv er
ikke for højt prioriteret i dagens Danmark,
tværtimod. Der er intet fornuftigt fremtidsperspektiv i at øge udbudet af underlødige pasningsformer.
Der er derimod et perspektiv i at sikre et tilstrækkeligt antal kvalitetsbetonede pladser og
i at give forældrene mere frihed til at være
sammen med deres børn. Det kan man gøre
ved at give småbørnsforældre ret til nedsat arbejdstid med lønkompensation eller ved at
indføre en sabbatordning, så de kan holde en
pause fra arbejdslivet, hvor de bytter plads og
indtjening med en arbejdsløs for en periode på
et helt eller et halvt år. Det blev der på forslag
fra SF taget hul på med forårets aktiveringsforlig, men vi kan allerede nu se, at der er behov
for at gøre ordningerne bedre end det, vi dengang kunne finde et flertal for. Interessen for
orloven har været meget stor, men alt for få har
kunnet benytte den på grund af de begrænsninger, som især regeringen fik sat på ordningerne.
Regeringens forslag om friere skolevalg har
også mange facetter i sig. Det er oplagt, at
kommunerne bør være fleksible, f.eks. hvis et
barns nærmeste skole ligger på den anden side
af kommunegrænsen. Jeg har som amtsrådsmedlem været med til at afgøre mange enkeltsager om den slags tilfælde, og det lykkes i reglen at finde et flertal - i øvrigt sammen med de
borgerlige partier - for at lade hensynet til barnet være det afgørende. Imidlertid er det da
muligt, at det rigtigste ville være at skabe et
retskrav på dette område: det vil vi godt overveje.

2071

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Jes Lunde
216405;title_name;"Derimod har vi betænkeligheder ved at åbne
så generelt, som regeringen lægger op til, fordi
det kan give betydelig større offentlige udgifter
og forstærke den regionale skævhed. Det sidste gælder ikke mindst på gymnasieområdet,
hvor regeringens forslag vil medføre stribevis
af gymnasielukninger i de tyndere befolkede
egne.
Borgmestrene i Århus, Odense, Aalborg, Esbjerg og Randers har sendt en henvendelse til
os, hvori de påpeger en anden yderst relevant
problemstilling: Hvis alle de ressourcestærke
fravælger f.eks. en lokal skole, sidder så ikke
alle de ressourcesvage - dem, der ikke har tid,
råd og kræfter til at fragte deres børn til en skole i den anden ende af kommunen - tilbage
med det dårlige tilbud? Det er der grund til at
gennemtænke, inden man forhaster sig med
ændringer på et følsomt område. Tilsvarende
må vi ikke åbne for en social selektion i den
måde, skoleflytninger skal afgøres på.
Regeringens idé om friere sygehusvalg er SF
principielt positiv over for, og amterne har jo
også selv haft vilje til at gøre noget ved det,
men de konkrete regler, der laves, ,må også på
dette område opvejes imod risikoen for øgede
offentlige udgifter uden bedre service. En
blandt flere grunde til, at det danske sygehusvæsen er så relativt billigt og velfungerende,
som det faktisk er i international sammenligning, er jo, at vi har en meget høj udnyttelse af
ressourcerne. En scanner kan her blive brugt i
mange timer om dagen, mens man f.eks. i det
amerikanske system med fri konkurrence har
masser af dyre, uudnyttede timer.
Endelig foreslår regeringen, at ældre skal
have et frit valg af hjemmehjælp, så de ikke er
bundet til den offentlige løsning, men kan ty til
et privat bureau med samme tilskud. Det kan
da godt være, at de ældre på den måde skal
kunne skifte deres hjemmehjælper ud, hvis de
er kommet på kant med den kommunale
hjælp, men det forudsætter, at kvalitetsniveauet sikres, f.eks. at der bliver de samme uddannelseskrav til hjemmehjælpere i privat og offentligt regi, og at der bliver tale om et valg. Vi
vil ikke acceptere, at en privatisering fører til,
at kommunernes tilbud forringes yderligere.
Men endnu en gang synes jeg, det er på sin
plads at sige, at regeringen skyder forbi det
egentlige problem. Problemet er jo, at de ældre
får for lidt hjemmehjælp. Det er faktisk det, de

2072

klager over, og ikke over, at deres hjemmehjælp er offentligt ansat. Hertil kommer så den
forkætrede betaling for hjemmehjælp, hvor regeringen insisterer på at få så stort et provenu,
at betalingen kan være ganske heftig for dem,
der rammes. Og det er en gordisk knude, der er
lidt svær at løse, fordi vi på den anden side
holder fast på, at de dårligst stillede pensionister helt skal friholdes for betalingen.
Samlet set er hovedproblemet i redegørelsen
altså, at regeringen skyder ved siden af. SF vil
gerne være med til at modernisere den offentlige sektor, vi er enige i, at der er behov for at
gøre den offentlige hjælp til borgerne mere individuel og kvalificeret, og det er ikke nogen
tilfældighed, at det er SF, der har fremsat det
mest vidtgående forslag til at sikre ældre ret til
at bo i den kommune, de vil, uanset om de står
foran et plejehjemsophold.
SF deltager meget gerne i jagten på områder, hvor borgerne umyndiggøres, men hvis
det skal blive en succes, forudsætter det, at
Folketingets flertal er villig til at se på de reelle
problemer, borgerne har, i stedet for bare at
acceptere regeringens mange plusord. Regeringens politik indeholder alt for mange tomme kalorier. Det er måske godt nok, hvis man
vil puste sig op, men det er ikke til gavn for
dem, der egentlig har hjælp behov.
Jeg synes, at hovedproblemet med regeringens politik er, at de reelle problemer, som folk
står med: mangelen på arbejde, mangelen på
pladser i daginstitutioner osv., har regeringen
ikke et bud på: det vil den ikke gøre noget ved.
I stedet kommer den med en redegørelse som
denne her, der beskæftiger sig med, hvad jeg i
denne sammenhæng ville kalde småproblemer, og regeringen skyder altså grundlæggende ved siden af. Derfor synes jeg, det vil være
udmærket, hvis vi snart kunne få et regeringsskifte. Men det kan jo også være, vi kan det i
lyset af de begivenheder, der finder sted rundt
omkring i huset i dag. Det er en helt anden sag.";Jes Lunde
220690;name_party;":
Først og fremmest synes jeg, der er grund til
for en gangs skyld at takke finansministeren
for en god redegørelse. Det er ikke ofte, vi i
Fremskridtspartiet har anledning til ligefrem
at takke finansministeren for de redegørelser,
han kommer med.

2073

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Kim Behnke
221034;title_name;"Men selve det at få taget hul på at give borgerne et friere valg med hensyn til de forskellige servicetilbud, man ønsker at benytte sig af,
er så grundlæggende et ønske fra vores side.
Det er et ønske, vi har haft det i alle de år,
partiet har eksisteret, og for os gælder det om
at få mest muligt gennemført hurtigst muligt.
Så meget om det overordnede.
Så er der spørgsmålet om den måde, man
har valgt at tilrettelægge det på. Som jeg allerede antydede under en kort bemærkning til
Venstres ordfører hr. Peter Brixtofte, er den
måde, man beregner værdien af disse ydelsesbeviser på, for os at se for snæver. Man bør
lade langt flere af de omkostninger, de pågældende institutioner har, være omfattet af ydelsesbeviset. Dermed slipper man også for de betænkeligheder, hr. Peter Brixtofte havde i forhold til at lade det frie marked få lov til at herske fuldt ud. Det skal nemlig være sådan, at
det ydelsesbevis, man har, også omfatter omkostninger til bygninger, til fast personale osv.
Dermed får man den ægte prisdannelse, og
dermed får man det ægte frie valg.
Med hensyn til den måde, de pågældende
institutioner måtte blive drevet på, kvitterer jeg
selvfølgelig for, at man flere steder har noteret
sig muligheden af, at nogle sådanne institutioner i yderste konsekvens, som man siger, kan
risikere at måtte lukke. Lige så vel som en købmand, en grønthandler eller en automekaniker
i yderste konsekvens må lukke, hvis ikke de er i
stand til at levere et produkt, der er af tilstrækkelig høj kvalitet og til den rigtige pris, må det
selvfølgelig også være sådan, at hvad enten det
er halv- eller heloffentlige eller private institutioner, der udbyder de ting, vi taler om i dag,
må de lukke, i det øjeblik de ikke har et tilstrækkeligt kundegrundlag.
Der er opremset en række områder, på hvilke man foreslår, at der skal være et friere valg.
Vi er sådan set enige i den opremsning bortset
fra to punkter, som vi mener kræver yderligere
bemærkninger. For det første er der spørgsmålet om friere valg af hjemmehjælp. Det er et
forslag, der skal til debat allerede senere i dag,
og derfor vil jeg vente med at gå i detaljer: men
lad mig bare overordnet sige, at i lyset af det
kaos, der i øjeblikket hersker på hjemmehjælpsområdet, synes vi ærligt talt, at der er
behov for at få tingene bragt i orden, før man
taler om at give folk et friere valg.

2074

Noget helt andet er så prisdannelsen, for
det, der er blevet indført - mod vores stemmer
i øvrigt - vedrørende betaling for hjemmehjælp i et vist omfang, har jo afsløret, hvilket
ressourceforbrug der rent faktisk har været ude
i kommunerne til disse hjemmehjælpsordninger. Derfor mener vi, at man, inden man begynder at lave egentlige billetordninger eller
ydelsesbevisordninger, som det kaldes, på
hjemmehjælpsområdet, ude omkring i kommunerne helt præcist må have afklaret, hvad
det koster at få en god og seriøs hjemmehjælpsservice, ellers er der nemlig ikke tale om
en egentlig konkurrencesituation. Faktisk vil
det i den situation være sådan, at kommunerne
vil stå ringere end de private, for de private,
der udbyder hjemmehjælp, har en helt klar listepris, de udbyder efter, og de har en helt klar
kvalitetsnorm, de udbyder hjælpen efter.
Kommunerne halter langt, langt bagefter, har
det vist sig, når det drejer sig om betaling for
hjemmehjælp.
Så er der spørgsmålet om sygehusene. Der
mener vi, som hr. Købke Christensen tidligere
har sagt, slet, slet ikke, at forslaget går vidt
nok, og det gælder ikke alene sygehusene, men
hele sundhedssektoren. Kendsgerningen er jo,
at hver gang den danske befolkning gør ophævelser over, at de har verdens højeste skatteniveau, er en af de ting, man fra tilhængerne af
skatteniveauet slår folk i hovedet med: Jamen
I kan jo blive gratis behandlet på sygehusene.
Det er unægtelig en sandhed med modifikationer. Om man kan blive behandlet på et sygehus og få gratis behandling afhænger jo af,
om man får en af de sygdomme, som sygehusene har plads til at behandle én for. Er man så
uheldig at få en sygdom eller en anden lidelse
på et af de områder, hvor der er ventelister,
kan man ikke blive behandlet. Oven i købet er
det sådan, at hvis man så vælger - det kan være på grund af smerter, det kan være på grund
af éns arbejdssituation - at sige: Jeg kan ikke
vente på, at ventelisten bliver nedbragt, jeg
vælger i stedet et privat sygehus eller en privat
klinik, ja, så må man selv betale den fulde regning for at blive helbredt for den pågældende
sygdom. Man skal stadig væk betale skat til det
offentlige sygehusvæsen, som svigtede i den
givne situation, og har selv en udgift, man skal
afholde, efter at man har betalt skat af sin indkomst.

2075

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Kim Behnke
225776;title_name;"Viser det sig, at det heller ikke kan lade sig
gøre at blive behandlet på en dansk klinik eller
et dansk privatsygehus og man er nødt til at
tage til udlandet og det oven i købet er sådan,
at éns arbejdsgiver siger: Det er så vigtigt, at
du bliver helbredt, så jeg vil gerne betale for at
få dig behandlet på et sygehus i Tyskland, i
England eller i USA - ja, hvad er så den måde,
det offentlige system reagerer på? Så skal folk
minsandten betale skat af værdien af sygehusbehandlingen i udlandet. Den pågældende
person har så altså først betalt sin skat med et
løfte om, at det offentlige sygehusvæsen var til
rådighed. Det var det offentlige sygehusvæsen
altså ikke. Derefter har man fået en privat
sponsor, i dette tilfælde éns arbejdsgiver, til at
betale for behandlingen i udlandet, og takken
for, at man har sparet det danske sundhedsvæsen for omkostningen ved behandlingen, er, at
man skal betale skat af værdien af behandlingen i udlandet.
Det viser, hvor grotesk vores danske system
er indrettet, og det viser, hvordan det danske
system udelukkende fokuserer på de offentlige
ydelser og den offentlige tjeneste.
Så vores krav til, at der skal være et frit - og
ægte frit - valg, er, at disse ydelsesbeviser har
gyldighed, har valør, når man henvender sig til
private udbydere. Eller sagt på en anden måde: Hvis jeg har mit ydelsesbevis, og hvis jeg
har en brækket arm eller et brækket ben, skal
jeg have lov til i Århus selv at vælge, om jeg vil
på Århus Amtssygehus, på Århus Kommunehospital, på Skejby Sygehus eller ud på Mermaid Clinic i Ebeltoft og dér aflevere ydelsesbeviset og måske så betale ekstra: det kan jeg
ikke afgøre nu. Men i det øjeblik, man har det
absolut frie valg til også at gå til private udbydere, synes vi det er glimrende.
Bliver vi lidt ved sundhedsområdet, vil jeg
sige, at jeg finder det beskæmmende, at dem,
man ønsker at forhandle dette med, er, som
man skriver fra regeringens side, kommunerne
og amtskommunerne. Jeg beder om, at man er
opmærksom på, at den, der sidder og forhandler på vegne af amtskommunerne, den, der sidder som formand for amtskommunernes forhandlingsudvalg på sundhedsområdet, nemlig
amtsborgmester Ib Frederiksen, hver eneste
gang, han udtaler sig om disse ting, erklærer,
at han ser det som sit politiske mål her i livet at
få lukket Mermaid Clinic i Ebeltoft, for han vil

2076

ikke acceptere private udbydere af sundhedstjenester. Det er altså den person, man vælger
at forhandle med, vælger at overlade det til at
få disse ting udført i praksis. Det har vi ikke
tillid til.
Så viser det sig også, at der stadig væk er et
gab i forskellen mellem det, vi mener, og det,
regeringen mener. Man skriver, at der på visse
kommunale områder i dag er frit valg, og der
bliver så nævnt folkeoplysning og biblioteker.
Jo tak, det er et frit valg med hensyn til, hvilket
bibliotek man vil gå på, men der er jo ikke et
frit valg med hensyn til at lade være med at gå
. på biblioteket. Konsekvensen af at lade være
med at gå på biblioteket er jo ikke, at man opnår nogen skattelempelse, næh, det er, at man
så bare betaler for de andre. Det samme gælder i de andre tilfælde, hvor man foreslår forskellige former for egenbetaling og gebyrer
osv. Vores ultimative krav er, at hvis man indfører en større grad af egenbetaling, en større
grad af gebyrer og brugerbetaling, skal der
samtidig ske skattelettelser, for ellers kommer
man til at betale for de pågældende ting to
gange.
Alt i alt må vi sige, at vi ønsker, at de private
udbydere får en stærkere placering, og at der
ikke bare bliver et frit valg mellem offentlige
serviceudbydere, men at de private også får en
fuldstændig ligestilling. Det er kun, når det
drejer sig om hjemmehjælpen, at man decideret nævner de private. Vi mener også, at de private skal have fuld gyldighed inden for gymnasium, folkeskole, skolefritidsordninger og som
sagt sundhedsvæsenet. Derved opnår vi den
optimale situation.
Hvis man lader dette ydelsesbevis omfatte
de samlede omkostninger, er der heller ingen
problemer med, at man i kommunalbestyrelserne fortsat vil opretholde halvtomme skoler
eller amtskommunerne vil opretholde halvtomme sygehuse, for så vil det være de frie
markedskræfter, der afgør, hvem der skal overleve. Sådan bør det være, for det giver institutionerne den gulerod, at man tilrettelægger sine aktiviteter ud fra ønsket om at få flest mulige kunder, og det er det, det handler om.";Kim Behnke
230191;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg sige, at det, vi er bekymret over i
denne redegørelse, er, hvordan amterne og

2077
18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service
2078";Bente Juncker
230429;title_name;"kommunerne skal kunne foretage en planlæg- børn. Jeg synes, problemet er, at man, hvis
ning: det kan vi simpelt hen ikke overskue. På man fører denne tankegang videre, kunne
det grundlag skal jeg sige, at vi vil debattere og komme i den situation, lidt outreret måske, at
tage stilling til de enkelte forslag, når de kom- de, der f.eks. vælger ikke at bruge biblioteksmer her i salen.
væsenet, ville have krav på at få udbetalt penge til at købe deres egne bøger for. Sådan har
regeringen naturligvis ikke forestillet sig det.";Bente Juncker
230975;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for hans Det viser bare, at vi må finde en balance ikke
udspil i form af denne redegørelse om friere mindst i forhold til princippet om, at man skal
valg af offentlig service. Vi er i Det Radikale kunne hente sig en vis kompensation, hvis ikke
Venstre tilhængere af størst mulig frihed for man bruger offentlig service på områder, som
den enkelte borger, men det betyder ikke fri- er vigtige for én selv og for samfundet.
Vi er inde i en periode, hvor vi jo er kommet
hed til hvad som helst, og det synes jeg er afgølangt
med decentralisering. Heri ligger også, at
rende at få sagt i denne sammenhæng. Det vil
vi
ønsker
at give borgerne en større indflydelse
også fremgå, når vi mere detaljeret behandler
de enkelte lovforslag, som er en følge af rede- på deres egne forhold. Vi uddelegerer kompetence, ofte helt ud til den enkelte bruger, og det
gørelsen her.
Men der er ingen tvivl om, at vi kan komme tror jeg er en god og rigtig udvikling.
Hvis vi nu går videre, hvad vi umiddelbart er
videre i retning af at give borgerne større frihed, flere muligheder for også selv at vælge indstillet på på en række områder, og også
service. Vi kender det jo fra en lang række om- giver muligheder for, at man kan gå over kområder. Det Radikale Venstre har altid været munegrænserne i en række af disse forhold, lømeget varm fortaler for det princip, vi har haft ber vi altså den risiko - og den vil jeg gerne
på vort skoleområde, hvor borgerne har haft have finansministerens kommentar til - at når
mulighed for at vælge deres egen skole, ganske vi taler om offentlig service, er der en forskel,
vist i en udformning med egenbetaling. Men synes jeg, i forhold til mere privat organiseret
det har været et princip, som har været af utro- service. En del af den offentlige virksomhed lig stor betydning såvel for den offentlige skole en skole, et gymnasium, måske en daginstitusom for borgernes muligheder for at vælge. Og tion - lever kun et ordentligt liv i kraft af den
jeg mener, eksemplet er et bevis på, at selvføl- lokale befolknings opslutning om og engagegelig kan den model bruges på andre måder og ment i institutionen. Jeg synes, der er et problem her, hvis vi får udviklet muligheder, som
i andre udgaver.
Man skal selvfølgelig også huske på - det er gør, at folk, om jeg så må sige, spreder sig, flytder nogle, der indimellem glemmer - at bor- ter sig fra den ene institution til den anden og
gerne ikke er til for systemets skyld, men at det fra det ene område til det andet, hele tiden tilforholder sig omvendt. Vi har i årenes løb i den skyndet af ønsket om at søge bedre service.
Men når det gælder en skole, for nu at tage
bedste mening opbygget mange systemer, også
for at kunne løse opgaver i fællesskab, men det det eksempel, en folkeskole, mener jeg, at der
er også en kendt sag, at mange af systemerne ikke bare er tale om en servicevirksomhed. Der
undervejs er stivnet og føles indsnævrende for er tale om, at man står sammen om en skole.
den enkelte borger, det enkelte menneske.
Lokalbefolkningen må engagere sig, de må føJeg synes, der er en interessant ting, som vi le et ansvar. Skolen udgør i virkeligheden en
må have vendt ved denne lejlighed, og som del af det lokale fællesskab. Jeg er ikke sikker
slår igennem i i hvert fald et par af de lovfor- på, det er hensigtsmæssigt, at vi øger muligheslag, som vi kan forvente at få til behandling derne for et endnu friere skolevalg end det, der
senere. Det er spørgsmålet, om man, hvis man allerede eksisterer i den nuværende lovgivikke umiddelbart bruger en offentlig virksom- ning. Men det vil vi selvfølgelig gerne se nærhed, skulle være berettiget til en form for kom- mere på i det arbejde, der bliver fulgt op i forpensation ved selv at klare opgaven. Jeg tæn- bindelse med de enkelte lovforslag.
ker her bl.a. på ideen om på daginstitutionsJeg tror, det er vigtigt at have kvalitetsniområdet, på det sociale område at kunne få veauet for øje, som også flere af ordførerne har
udbetalt penge til f.eks., at passe sine egne været inde på. Det er rigtigt, at den friere valg-

2079

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Ole Vig Jensen
235161;title_name;"mulighed kan være med til at øge opmærksomheden omkring kvaliteten. Men det er klart, at
risikoen for en kvalitetssænkning også kan være til stede f.eks. på det sociale område, og det
synes jeg der er grund til at få set nærmere på,
også når der efterfølgende skal lovforslag til
behandling.
Jeg har forstået på redegørelsen, at der ikke
er tale om, at man øger de offentlige udgifter.
Der er heller ikke tale om, at man lægger særlige byrder på kommunerne. Der består et nogenlunde neutralt forhold mellem staten og
kommunerne. Det tror jeg i øvrigt er klogt at
have for øje, og det er vel heller ikke forkert, at
man lægger op til, at hvis borgerne søger et tilbud andre steder og tilbudet koster mere, end
det ville have gjort, hvis man brugte sin hjemlige daginstitution eller sin skole, eller hvad det
nu er, må man betale den forskel, fordi der er
tale om et frivilligt valg. Det påhviler altså den
enkelte, der søger en anden mulighed end den
eksisterende. Risikoen kunne jo være netop, at
man pustede udgifterne op ved en sådan ordning, og jeg er temmelig sikker på, at det ikke
er det, der er finansministerens forestilling.
Jeg vil afsluttende sige, at jeg synes, det er
fornuftigt, at regeringen lægger op til i et udvalgsarbejde at få en nærmere drøftelse med
Kommunernes Landsforening om kommunernes rolle i fremtiden. Men det omfatter vel lige
bestemt noget af det, som vi er i gang med her,
og jeg tror, vi vil komme bedst fra denne sag,
hvis vi sikrer så langt, som det er muligt, at det
kan ske i en god forståelse med de kommunale
organisationer og med kommunerne i det hele
taget.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
236790;name_party;":
Jeg er enig med hr. Ole Vig Jensen i, at det er
vigtigt, når man laver om på disse ting, at man
gør det i et nært samarbejde med dem, der også står med ansvaret for tilbudene og for mulighederne.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ole Vig Jensen, om han ikke synes, det havde været hensigtsmæssigt, om finansministeren, om regeringen havde ført sådanne forhandlinger med
kommunerne og fundet en model, som kunne
bruges i det virkelige liv, inden man kommer
med konkrete lovforslag, som vi ser efterfølgende her, til udmøntning af i hvert fald dele af
ministerens redegørelse.

2080";Stavad
237407;title_name;":
Man kan gøre tingene på mange måder, men
nu er vi jo en regering, der er tilhænger af dynamik og handlekraft, og vi sætter borgerne i
centrum, mere end vi sætter systemet i centrum, og vi var altså bange for, at det var for
tungt, hvis vi skulle igennem alle de processer
med kommunerne, før vi overhovedet lagde
noget frem. Vi har jo også set, hvordan fem
borgmestre har henvendt sig til Folketinget, inden de overhovedet kendte vores lovforslag,
og for en sikkerheds skyld har taget afstand.
Det var den type beton, hvis jeg må bruge dét
udtryk, vi var bange for ved en traditionel procedure.
Jeg kan fortælle, at vi selvfølgelig har etableret et samarbejde med kommunerne om at
gennemarbejde dette område, og jeg kan også
fortælle, at et antal borgmestre har ladet deres
administrationer se på lovforslagene, sådan
som de er udformet. Vi har fået den glædelige
oplysning fra folk i det praktiske liv, fra folk
ude i de enkelte kommuner, at der faktisk var
taget højde for de administrative indvendinger, som man kunne frygte der ellers ville komme, dette var faktisk til at administrere, og det
var faktisk forslag, der ikke ville føre til løft i
de offentlige udgifter. Vi har altså praktiske
kommunalpolitikeres ord for, at dette er administrerbart, uden at det giver et løft i de offentlige udgifter, for jeg kan bekræfte over for hr.
Ole Vig Jensen, at det lå os meget på sinde.
Det er klart, at vi fortsætter denne dialog
med kommunerne, men vi mente, vi fik mere
dynamik, mere handling ved at lægge det frem
i Folketinget og så forhandle med kommunerne sideløbende, og jeg er sikker på, at den proces nok skal lykkes.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
239074;name_party;":
Jeg er enig med finansministeren - og det
bliver også et svar til hr. Stavad - om, at hvis
man vil bryde op eller blot bryde ind i de eksisterende systemer, er det ofte en meget tung og
trang vej at gå. Derfor har jeg for så vidt meget
til overs for, at finansministeren selv har mod
til at spille ud. Jeg mener, at en række af de
ting, der er lagt frem, vil vi være i stand til at
gennemføre, når lovgivningen kommer frem i
salen, for der er ikke knyttet særlige problemer
til dem, men de åbner nogle muligheder for

(131)
18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service

2081";Ole Vig Jensen
239697;title_name;"borgerne, som man kan sige er hensigtsmæssige og rigtige.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at der er elementer i en del af de lovforslag, som vi allerede har
set, og i dem, vi aner der kommer, som vil skabe problemer, medmindre vi har fået aftalt
med kommunerne, hvordan tingene kan føres
ud i livet. Det er derfor, jeg har benyttet lejligheden til at sige, at jeg synes, det er både klogt
og rigtigt af regeringen, at den har lagt op til
forhandling med kommunerne om kommunernes rolle i fremtiden. For os er en del af det,
der foreslås her, også en del af fremtiden, så
derfor bliver der brug for den kontakt. Og så
hylder vi i øvrigt princippet om, at man prøver
at forhandle sig til rette, men som alle ved, er
det ikke altid lige nemt.

2082

vi gør det i samspil med dem, der skal forestå
hele det praktiske arbejde.";Ole Vig Jensen
240553;title_name;":
Jo, jeg tillader mig faktisk at bruge det udtryk, fordi de fem borgmestre, der har henvendt sig til Folketingets partier, heldigvis er
så venlige, at de i deres brev giver os den oplysning, at de ikke kender lovforslagene, men
at de for en god ordens skyld protesterer på
forhånd, og det synes jeg faktisk er udtryk for
en rimelig reaktionær betonholdning. Det er
min vurdering af den sag.
Men så er det afgørende jo, som det også
fremgår af slutningen af selve redegørelsen, at
vi egentlig har lavet en aftale med Kommunernes Landsforening om, at der skal igangsættes
et fælles udvalgsarbejde, som skal belyse kommunalbestyrelsernes planlæggende, koordinerende og styrende opgaver i en kommunal sektor med større decentralisering og friere forbrugsvalg.
Så samarbejdet er der, samarbejdet vil blive
videreført, og jeg tror, det er helt rigtigt, at denne debat ikke havde flyttet sig, hvis ikke regeringen havde spillet ud. Jeg tror, at hr. Stavads
opfordring til, at vi skulle trække lovforslagene
tilbage, ville være en ren syltningsprocedure,
og det er jo ikke det, vi har brug for. Vi har
brug for en regering med dynamik og handlekraft, og det er det, man har for øjeblikket, ikke
, en sylteregering.

(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
241791;name_party;":
Jeg håber, at hr. Ole Vig Jensen bemærkede,
at jeg ikke havde nogen indvendinger imod, at
regeringen spiller ud. Det er faktisk en regerings opgave. Derfor synes jeg også, at det er
helt i orden, at regeringen kommer med en redegørelse, som kan sættes til debat, så vi kan få
en principiel debat om nogle målsætninger.
Det, som jeg synes er utilfredsstillende, er, at
man, inden man har haft denne debat, kommer
med udmøntninger af i hvert fald nogle dele af
redegørelsen i konkrete lovforslag, hvor jeg i
hvert fald har meget svært ved at se, at man har
ladet sig forvirre voldsomt meget af kendsgerningerne i det virkelige, praktiske kommunale Kofod-Svendsen (KRF):
liv. Jeg synes ikke, det er rimeligt, når finansJeg vil gerne takke regeringen for en ualminministeren forsøger at sætte etiketten »beton« delig god redegørelse. Den holdning, som repå vore kommunalpolitikere og vore borgme- degørelsen giver udtryk for, kan jeg fuldt ud
stre.
tilslutte mig. Nogle af de forslag, som regerinJeg har fået henvendelser fra en række borg- gen bebuder, vil jeg da i al beskedenhed sige at
mestre af helt forskellig politisk observans, og- Kristeligt Folkeparti har fremsat, nogle gange i
så borgmestre fra regeringspartierne, som har flere omgange, og på visse områder er vi komudtrykt dybe betænkeligheder i forhold til met igennem. Ellers er der forslag her, som vi
konkrete ting i de konkrete lovforslag, som hundrede procent kan bakke op, og i nogle tilman har fremsat. Så man har i hvert fald været fælde vil vi måske gå en smule videre.
bekendt med indholdet, og derfor synes jeg, at
Jeg vil begynde med at sige, at vi på nogle
vi også bør vise en vis respekt for dem, der sid- områder jo har den tradition, som regeringen
der med meget svære opgaver i det lokale ar- her lægger op til: jeg tænker her på skoleområbejde, og huske, at det, der er forudsætningen det, som hr. Ole Vig Jensen også var inde på.
og det afgørende i denne debat, er, at vi rent Her har vi jo netop en, skal vi sige offentlig
faktisk giver borgerne nogle bedre muligheder skole, og så har vi parallelmulighed for at etaog meget gerne nogle flere valgmuligheder. Og blere en friskole, hvor de, der vælger at etableforudsætningen for, at det kan realiseres, er, at re en friskole, også skal betale noget selv. Det

2083

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Stavad
244182;title_name;"er den kombination, at muligheden er der, men
at man skal også betale noget. Men vi må finde
en balance, så også økonomisk svage grupper
kan være med.
Det er friskoletanken, som jeg ser man lægger op til at udvide på en række områder. I
parentes bemærket vil jeg da også sige, at vi
både har en folkekirke og en række frikirker.
Det har vi haft helt tilbage fra grundlovens begyndelse, så der er altså flere områder, hvor
der er valgmuligheder, uden at jeg dog helt vil
sammenligne skoleområdet med kirkeområdet.
Ser vi på de enkelte forslag her, friere valg af
dagpasningstilbud for børn og adgang til indførelse af tilskud til børnefamilier i stedet for
til institutioner, må jeg sige, at det jo er noget,
vi har talt for i mange år, og vi kan helhjertet
støtte et forslag i den retning. Jeg mener, at
pengene skal gå til familien, så familien får en
reel valgmulighed. Det skal ikke være sådan,
at de, der vælger institutionen, kan få en kæmpe børnecheck på måske 70.000 kr., eller hvor
stor den måtte være, mens de, der vælger selv
at passe deres børn, går glip af dette store offentlige tilskud.
Friere valg af hjemmehjælp - enig. Det vil
jeg gerne udbygge. I den sammenhæng synes
jeg, der burde gives bedre mulighed for at etablere private plejehjem ved siden af de kommunale. Det savner jeg lidt i regeringens udspil. Kristeligt Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag om det.
Det samme gælder på daginstitutionsområdet med friere valg. Dér går jeg ud fra at der er
mulighed for at oprette privatdrevne. Det kan
være nogle familier, der går sammen, eller det
kan være en privat institution. Eller også har
jeg ikke læst redegørelsen opmærksomt nok i
detaljer, men hvis der er forslag om, at man
også kan lave private plejehjem, glæder det
mig kun. Jeg håber, regeringen også vil tage et
initiativ på det område: ellers kan jeg bebude,
at vi vil genfremsætte det forslag, vi er kommet
med. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at regeringen var positiv over for vores forslag. Der
var desværre ikke flertal i folketingssalen, men
det var ikke regeringens skyld. Jeg synes, det
hører med i denne sammenhæng, at ældre får
mulighed for at etablere forskellige private plejehjem - en samling ældre eller nogle organisationer.

2084

Friere valg af sygehuse og gymnasier og friere valg af folkeskole - jeg har været inde på
folkeskole kontra friskoler - og friere valg af
skolefritidsordninger er vi 100 pet. med på.
I øvrigt er jeg selvfølgelig klar over, som også andre ordførere var inde på, at der er nogle
forhold, vi skal tage højde for her. Det ene er
kvalitet. Jeg tror, at valgmuligheden i de allerfleste tilfælde vil skabe øget kvalitet. Jeg tror,
at de allerfleste forældre vil satse på, at der er
kvalitet på den skole, hvor deres børn går.
Men det ændrer ikke ved, at vi også med fuld
ret kan stille nogle faglige krav, og det gør man
jo også i den gældende friskolelov. Der stilles
nogle faglige krav, men der er selvfølgelig fuld
frihed til, hvilken grundholdning man ønsker
skal præge den pågældende skole. Også på det
sociale område mener jeg vi må stille nogle
krav til kvalitet, men så må vi give fri mulighed
for, at de forskellige grundsyn dér kan blive
testet i livets virkelighed.
Det andet, jeg vil nævne, er den økonomiske
side. Tager vi igen udgangspunkt i folkeskole
kontra friskole, hvor man skal betale noget for
at benytte en friskole, mener jeg, at vi her har
en model også på de andre områder, for det er
da klart, at hvis nabokommunen yder lidt mere
service end folkeskolen i ens egen kommune,
må man naturligvis betale noget for at vælge
nabokommunen. Men det mener jeg også er
indbygget i de tanker, regeringen gør sig. Ellers kunne vi få oppustet den offentlige sektor
på en forkert måde. Jeg tror, at en vis betaling
må følge af, at man får den øgede frihed, og så
må vi magte at fastsætte en betaling, der gør, at
friheden bliver reel også for dem, der ikke har
de store indtægter.
Jeg kan derfor konkluderende kun sige, at vi
ser frem til udmøntningen i forskellige lovforslag - vi skal jo behandle et par af dem senere i
dag - og vi vil gøre vores til, at de forslag må
blive gennemført. Jeg tror, det vil være til gavn
for borgerne, at vi får de tanker, som er lagt
frem her, omsat til konkrete lovforslag.";Kofod-Svendsen
248467;title_name;":
Jeg vil gerne takke det flertal bestående af
seks partier, nemlig De Konservative, Venstre,
Fremskridtspartiet, CD, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti, der har taget positivt
imod redegørelsen. Jeg synes, det er interessant at konstatere, at der altså er et flertal

2085

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Henning Dyremose
248847;title_name;"herinde, der, som hr. Ole Vig Jensen udtrykte
det, sætter borgerne i centrum og ikke sætter
systemet før borgerne.
Det glæder mig. Det tyder på, at de tre lovforslag, vi har fremsat i forlængelse af redegørelsen, kan få en positiv vej igennem Folketinget, og det tyder på, at de andre forslag, som
regeringen senere vil komme med, kan få en
tilsvarende positiv behandling.
Dermed har jeg selvfølgelig ikke sagt, at
hvert af de seks partier kritikløst vil sige ja til
alt, hvad der står i forslagene. Der er - det skriver vi i redegørelsen, og det gør vi rede for i
bemærkningerne til forslagene - praktiske problemer, der skal løses. Vi skal være helt sikre
på, at vi altid har mekanismer, der gør, at de
offentlige udgifter ikke stiger. Så der er en række forbehold, vi skal viderebehandle, også,
som vi var inde på i den lille ordveksling, i
samarbejde med kommunerne, men alt tyder
altså på, at seks partier herinde ønsker at gennemføre de principper, der her er tale om. Det
siger jeg tak for.
Det er klart, at hr. Kim Behnke i sin positive
opbakning var inde på, at ydelsesbeviset burde
kunne anvendes også til private udbydere. Det
har vi konkretiseret som en mulighed for så
vidt angår hjemmehjælpen, men det er et tema,
vi også gerne vil arbejde videre med i andre
sammenhænge.
Jeg deler selvsagt fru Bente Junckers og andres betænkelighed med hensyn til, at vi skal
være helt sikre på, at kommuner og amter kan
administrere dette her. Det er klart. Men vi
skal altså også passe på, at vi ikke lader os
lamme af systemerne, sådan at vi ikke tør lade
kommunerne og amterne administrere noget
nyt. Jeg føler mig helt overbevist om, at vi kan
finde modeller, som kommuner og amter synes
er hensigtsmæssige, og det er jeg sikker på vi
kan udvikle sammen med dem.
Jeg er enig, når både hr. Ole Vig Jensen og
hr. Kofod-Svendsen fremhæver den århundredgamle tradition, vi har for frit skolevalg
mellem folkeskolen på den ene side og de private skoler på den anden side. Jeg tror, vi alle
kender den situation, at hvis folkeskolen i et
område har udviklet sig forkert, udviklet sig i
en dårlig retning, stiger tilgangen til de private
skoler. Og når den er steget, opper man sig i
det offentlige system og gør folkeskolen bedre,
og så falder tilgangen til de private skoler. De

2086

variationer, de spredninger, har vi set hen over
årene, og jeg tror, det er udtryk for et meget
sundt og velgennemprøvet system. Og det er i
høj grad herfra, vi har hentet inspiration til en
række af de forslag, vi er kommet med.
Hr. Ole Vig Jensen er vistnok ikke i salen, og
det skal han ikke bebrejdes, for vi har alle sammen af og til behov for at gå udenfor - det får
jeg også snart - men hr. Ole Vig Jensen sagde i
sit ordførerindlæg: Borgerne er ikke til for systemets skyld, men omvendt. Det er lige præcis
det, der er nøglen også for den redegørelse, regeringen har afgivet til Folketinget.
Jeg er også enig med hr. Ole Vig Jensen i
behovet for et lokalt engagement om den enkelte institution. Vi forestiller os i virkeligheden ikke, at det friere valg fører til, at man
spreder sig på kryds og tværs, for normalt er
det jo sådan, at det er mest hensigtsmæssigt at
blive betjent af den lokale institution. Når vi
f.eks. har børn, der skal i folkeskolen, er det jo
mest praktisk, at de kommer i den nærmeste.
Noget af det, vi åbner for med vore forslag, er,
at hvis den nærmeste ligger i en nabokommune, skal man også have lov til at lade børnene
gå dér, hvor det i dag ikke er en ret, men hvor
det altså i højere grad bliver det i fremtiden.
Vi vil også have kvalitetsniveauet for øje, og
jeg er overbevist om, at den konkurrence, der
kommer mellem institutionerne, i virkeligheden vil føre til en kvalitetsforbedring snarere
end til en kvalitetssænkning. Det er da i hvert
fald på den måde, kvalitetsforbedringer opstår
i den private sektor, nemlig ved, at der er konkurrence om at gøre det bedre og billigere, sådan at man kan tiltrække nogle flere kunder.
Hr. Kofod-Svendsen spurgte, om de private
institutioner kunne komme ind ved siden af de
offentlige og dermed også få en øget mulighed
for at konkurrere med de offentlige. Dertil er
det principielle svar: Ja, det er vi positive over
for.
Seks partier var altså imødekommende, og
så oplevede jeg egentlig, at et syvende parti på
en række strækninger i virkeligheden også
havde sympati for tankerne, og det var Socialistisk Folkeparti. Jeg er ikke det fjerneste overrasket over, at hr. Jes Lunde i en række praktiske situationer sammen med borgerlige amtspolitikere har været med til at sikre eleverne
deres friere valgmuligheder, deres placering på
tværs af de traditionelle grænser. Jeg oplever i

2087

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Finansministeren
253597;title_name;"disse sager, at SF har en mindre systembundet
holdning end det ottende parti, som jeg kommer til om et øjeblik, og i højere grad har lysten og viljen til at sætte borgerne i centrum.
Derfor skulle det ikke undre mig det fjerneste, specielt da ikke når hr. Jes Lunde også udtrykte bekymring for de offentlige udgifters niveau, om det praktiske udvalgsarbejde vedrørende de tre lovforslag, der er fremsat, vil føre
til, at også SF kan støtte disse forslag, når vi
kommer frem til tredjebehandlingen af dem.
Det efterlader mig så med det mest traditions- og systembundne parti, vi har i det danske Folketing, nemlig Socialdemokratiet, der
tilsyneladende er modstander af enhver form
for forandring, specielt hvis forandringen er til
det bedre for borgerne. Jeg håber, at hr. Stavads ordførertale bliver mangfoldiggjort i alle
landets blade, sådan at man kan se, hvilken
holdning Socialdemokratiet har til muligheden for at skabe fornyelse i den offentlige sektor, skabe fornyelse i den offentlige service,
hvilken mangel på vilje Socialdemokraterne
har til at gå nye veje, der kunne sikre borgernes
frie valg.
Det kan jo være, at årsagen til hr. Stavads
meget negative ordførertale er, at hr. Stavad ikke har studeret den interessante undersøgelse,
vi har lavet om borgernes frie valg - en rapport
om borgernes erfaringer med og ønsker til frit
valg af offentlig service. Jeg kan i hvert fald
anbefale hr. Stavad et sådant studium.
Det fremgår jo af den - hvad jeg gerne vil
understrege - at en meget stor procentdel 80-90 pet. - af den danske befolkning er tilfreds med den offentlige service. Men når vi
tager det område for område, viser det sig, at
der blandt dem, der har friere valg, er en endnu større grad af tilfredshed. Vi synes altså, at
selv om det er godt, at der er 80-90 pet., der er
tilfredse, så er det ikke godt nok: vi må længere.
Vi hæfter os ved, at der er meget store grupper i befolkningen, der ønsker det frie valg, og
der er sågar meget store grupper i befolkningen, der siger, at hvis de fik et friere valg, ville
de oven i købet gerne selv betale merprisen bare for at få lov til at få det frie valg. Jamen så
skal de da også have lov til det.
Jeg hæfter mig også ved, at der på et område
som hjemmehjælp faktisk er knap 60 pet. af
befolkningen, som ønsker selv at bestemme el-

2088

ler have indflydelse på, hvilken hjemmehjælp
der skal komme i deres hjem. Jamen er det ikke et meget rimeligt ønske at imødekomme? Vi
har ikke noget mere privat end vort hjem og
den hjælp, vi skal have i vort hjem, når vi enten
er gamle eller er i en situation, hvor vi som syge skal have hjemmehjælp. 60 pet. ønsker indflydelse. Selvfølgelig skal vi prøve på at efterleve de 60 procents ønske om at få indflydelse.
Men jeg takker altså flertallet for den overvejende positive behandling, og jeg ved, at mine kolleger i forbindelse med de tre konkrete
lovforslag selvsagt vil tilsige fleksibilitet i tilpasningen af lovforslagene, sådan at de tre lovforslag kan vedtages i indeværende folketingssamling. Det tror jeg bliver til gavn for borgerne.";Finansministeren
256663;name_party;":
Selv om finansministeren ikke var særlig
venlig, vil jeg alligevel tage imod tilbudet hvis det var et tilbud - om, at finansministeren
ville være behjælpelig - jeg ved godt, at en finansminister har mange gode kontakter - med
at sørge for, at mine ordførertaler bliver trykt i
alle landets aviser, for det tror jeg faktisk ville
tjene os vældig meget og også ville klare
spørgsmålene op, så nogle af de smukke overskrifter, der er i finansministerens redegørelse,
bliver afdækket.
Finansministeren henviser til den interessante undersøgelse. Vi har faktisk studeret den
meget omhyggeligt. Vi har endda studeret den
så meget, at vi har haft nogle til at granske den
nærmere. Og de, der har gransket, har været i
kontakt med både Finansministeriet og det pågældende undersøgelsesinstitut, fordi der er
spørgsmål deri, som medfører, at man bliver
sendt fra Herodes til Pilatus: altså undersøgelsesinstituttet siger det er Finansministeriets
ansvar, og Finansministeriet siger det er undersøgelsesinstituttets ansvar. Det viser sig
nemlig, hvis man dykker ned i det - og det kan
man jo få lejlighed til under det kommende
udvalgsarbejde - at det er lavet på et så lemfældigt grundlag, at det ikke kan holde for noget som helst, og at man i øvrigt på en række
områder har spurgt uklart. Det gælder eksempelvis det, som finansministeren nævnte, nemlig om man var parat til at betale ekstra. Det
fremgår ikke, om det er ud af egen lomme eller
det er i form af højere skatter.

2089

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Stavad
258225;title_name;"Når man spørger på den måde, får man de
svar, man ønsker. Vi har f.eks. aldrig en sygehusdiskussion om lukning af sygehuse, uden at
masser af mennesker kommer og siger: Jamen
vi er da parat til at betale lidt mere i skat, bare
vi kan beholde det sygehus. Derfor kan jeg sige
til finansministeren, at vi faktisk har interesseret os for sagen. Vi deltager også gerne i en
studiekreds, hvor vi kan se nærmere også på
det materiale.
I øvrigt forstår jeg, at finansministeren mener, vi er det mest traditions- og systembundne
parti i Folketinget. Dertil vil jeg sige, at hvis
det er udtryk for, at vi ønsker, borgerne skal
have reelle rettigheder, hvis det er udtryk for,
at vi mener, borgerne skal have reelle valgmuligheder, og hvis det er udtryk for, at vi ønsker,
der skal være i hvert fald et vist minimum i de
tilbud, der gives, så lad os bare være de mest
traditionsbundne. Vi ønsker ikke at give en lille gruppe en hel masse flere muligheder på en
stor gruppes bekostning.
Når finansministeren ikke tog os med i sin
konklusion, må det jo være udtryk for, at finansministeren er uenig i de målsætninger, jeg
stillede op som min konklusion, nemlig at få
nedbragt ventetiden og afskaffet ventelisterne
for syge, børn, ældre osv., at fortsætte udbygningen med direkte brugerindflydelse og brugeransvar, at give borgerne valgmuligheder til
offentlige serviceydelser af høj kvalitet uden at
fjerne en rationel drift med planlægningsmuligheder, at tilstræbe ligelig behandling af borgerne, hvor der også skal tages hensyn til de
tyndere befolkede områder, at gennemføre ændringer i et tæt samarbejde med borgernes
valgte repræsentanter i kommuner og amter,
og at vi i øvrigt fortsat ser det som en vigtig
opgave at fortsætte en bred decentralisering, så
vi får opgaverne ud tættest muligt på borgerne
og dem, der beslutter, i forhold til de serviceniveauer og de ydelser, der skal tilbydes. Det er
vores målsætninger. Og når finansministeren
mener, der er så meget tradition, må det jo være, fordi finansministeren er uenig i disse målsætninger. Det beklager jeg, men det kan vi jo
også få en god debat om fremover.";Stavad
260372;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige til hr. Stavad, at jeg er en lille smule overrasket over den
grundige efterforskning, der er foregået, uden

2090

at man har spurgt mig. Men man er velkommen til at spørge mig under udvalgsarbejdet,
og det er vel i og for sig det sædvanlige, at man
spørger ministeren, i stedet for at rende rundt
og spørge embedsmændene og forskellige analyseinstitutter.
Men det er altså en undersøgelse, som er lavet af Gallup, og det er en undersøgelse, hvor
godt 4.000 borgere blev interviewet om deres
erfaringer og ønsker på fem serviceområder.
Jeg mener, den er lige så god som alle andre af
den type undersøgelser, og det vil sige, at den
kan bruges til noget, men den fortæller ikke
nødvendigvis hele sandheden, for vi ved alle
sammen, når vi skal analysere opinionsmålinger, at der er usikkerhed med hensyn til, hvordan svarene ville være, hvis spørgsmålene var
formuleret en lille smule anderledes osv. Jeg
synes, den giver nogle gode retningslinjer og
nogle gode konklusioner, som jeg synes ser solide og håndfaste ud. Men det kan vi sandelig
sagtens dyrke under udvalgsarbejdet.
Jeg synes i og for sig, hr. Stavad her til slut
prøvede på at tale uden om den kendsgerning,
at han har opdaget, at han og hans parti er i
mindretal. Og jeg synes, det konkrete og operationelle at gøre ved det i stedet for at starte
en helt anden debat er, at Socialdemokratiet
går fordomsfrit og konstruktivt ind i arbejdet
med de tre lovforslag med henblik på, at de
bliver gennemført i denne samling. Og selv Socialdemokratiet kan få indflydelse, hvis man
har lyst til det, ved at gå ind i arbejdet. Og så
tager vi redegørelsesdebatten som det, den er,
hvorunder hr. Stavad har fået afleveret de
synspunkter, som jeg synes var forbenede og
reaktionære, men synspunkter, som hr. Stavad
jo har lov til at have. Men gå nu konstruktivt
ind i arbejdet med de tre 10vforslagJ
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
262287;name_party;":
Jeg tager selvfølgelig til efterretning, at finansministeren mener, det er forbenet at afskaffe ventelister og ventetider og give kvalitetstilbud osv. O.k., det har finansministeren
lov til at mene.
Hvad angår spørgsmålet om, hvem der har
flertal, og hvem der ikke har flertal, vil jeg i
fuld tillid til klogskaben hos medlemmerne af
dette Ting i tryghed afvente den konkrete behandling af de tre forslag. Så hvis finansmini-

2091

18/11 92: Forhandling om redegørelse om friere valg af offentlig service";Stavad
262806;title_name;"steren mener, at han har kunnet tælle sig frem
til noget, der udgør et flertal for nogle sager,
som endnu ikke har været behandlet, synes
jeg, vi skal skænke finansministeren den kortvarige glæde.

2092

Det er snyd og bedrag, som vi i Socialdemokratiet ikke vil være med til, ligesom vi ikke vil
være med til at åbne ladeporten ind til de offentlige kasser for store grupper af sorte dagplejemødre.
At fjerne ventelisterne kræver konsekvente
og fremadrettede beslutninger og ikke dette
Hermed sluttede redegørelsen.
forslag, som vidner om en kolossal uvidenhed
om, hvordan kommunerne allerede i dag forsøger at imødekomme forældrenes ønsker om
Den næste sag på dagsordenen var:
en bestemt institutionsplads, hvis de er kom5) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
met for tur.
Jeg vil indtrængende bede socialministeren
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om påligning af indkomst- og for- om at sætte sig ind i de utallige rapporter og
mueskat til staten (ligningsloven). (Adgang for undersøgelser, der er udarbejdet om forældrekommunerne til at yde tilskud til børnepasning nes holdninger til det offentlige pasningssysamt indførelse af friere valg for forældrene af stem. Forældrene har for længst og gentagne
gange utvetydigt gjort opmærksom på, at de
dagtilbud til deres børn).
Af socialministeren (Else Winther Ander- ønsker kvalitetsprægede daginstitutioner og
hverken discountmodeller eller andre former
sen).
for nødløsninger og hovsaordninger. De øn(Fremsat 29/10 92).
sker igennem de nye forældrebestyrelser at have indflydelse på den pædagogiske målsætLovforslaget sattes til forhandling.
ning, der er i deres barns institution.
Forældrene ønsker heller ikke - og har i øvForhandling
rigt heller ikke tid til - at påtage sig arbejdsgiveransvaret, fordi de skal have passet deres";Stavad
264638;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag, fru Jytte børn. Dette ville de jo blive påtvunget, såfremt
Andersen, ikke kan være til stede her i salen i de presses til private pasningsordninger.
I øvrigt eksisterer der et lovgrundlag for puldag, har jeg lovet på hendes vegne at fremlægjeordninger
og forældredrevne institutioner,
ge Socialdemokratiets synspunkter.
Socialdemokratiets ambition er at afskaffe som vi jo ved ikke har grebet meget om sig,
ventelisterne til landets daginstitutioner og netop fordi børnefamilierne ikke har det nøddagplejer. Vi ønsker at skabe rammer om vendige tidsmæssige overskud og hellere vil
børns opvækst og udvikling, som er trygge og have en plads i en offentlig pasning med tilsyn,
gode og naturligvis til rimelige priser. Ja, fak- kvalitet, uddannede medarbejdere og et pædatisk burde vi sætte os et mål om, at småbørns gogisk forsvarligt miljø. Børn har brug for en
pasning skulle finansieres på samme måde plads med udfordring. De har brug for hjælp,
som folkeskolens undervisning. I virkelighe- støtte, legekammerater og fællesskab med anden er dette forslag lige så økonomisk ansvar- dre børn for at få opbygget deres personlighed
ligt som socialministerens forslag om en start og deres identitet. Børn har ikke brug for dette
på forældreløn som den, tidligere socialmini- hjælpeløse forslag.
Socialdemokratiet afviser dette forslag. Vi
ster Aase Olesen beregnede ville koste 12-13
ønsker i stedet at lempe kommunernes lånemia. kr.
Hokuspokus-forslagets fire elementer fore- rammer, således at kommunerne kan bygge elgøgler at skulle gøre tilværelsen bedre for lan- ler leje flere institutioner. Vi ønsker at aktivisedets hårdt pressede småbørnsfamilier, nemlig re dagpenge igennem aktivitetssøgende blokderved, at de nu kan få passet deres børn. Jeg tilskud, således at kommunerne kan ansætte
er nødt til at sige til regeringen, at man ikke medarbejdere på normale vilkår, og vi ønsker
kan trylle 40.000 ventelistebørn væk igennem allerede nu at give kommunerne sikkerhed for,
trylleformularer om bedre valgmuligheder, når at det aktiveringsforligs økonomiske rammer,
der i realiteten ikke er reelle valgmuligheder. som blev lagt af disse tilskudsordninger, kan

2093

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn";Peder Sass
266940;title_name;"fortsætte efter 1994, dog i en anden og bedre
form.
Vi ønsker generelt, at børn og forældre sikres en ret til en god vuggestue, børnehave, dagpleje eller fritidshjem, og de skal naturligvis
have ret til at vælge. Men et frit valg forudsætter, at der er reelle valgmuligheder.";Peder Sass
267241;name_party;":
Her er tale om et virkelig godt forslag, som
bygger på stærke konservative holdninger.
Forslaget imødekommer således det for os så
centrale grundsyn, som går ud på at give børnefamilierne en reel chance for at vælge den
børnepasningsløsning, der passer bedst til de
enkelte familiers individuelle og forskellige behov.
En udstrakt valgfrihed på børnepasningsområdet er afgørende, når det drejer sig om at
give alle børnefamilier optimale vilkår for et
harmonisk familieliv. Alt for ofte føres diskussionen om børnepasningsmuligheder, som om
der udelukkende er tale om et praktisk problem. Det er helt forkert. Spørgsmålet om børnepasning er så sandelig også et spørgsmål om
at sikre børnene de bedste opvækstbetingelser,
de rigtige udfordringer og udfoldelsesmuligheder, den altafgørende forældrekærlighed og
voksenomsorg.
Børn er forskellige og har vidt forskellige behov. Hensynet til det faktum har desværre i alt
for mange år været tilsidesat. Faktisk har vi i
de sidste tyve år oplevet en udvikling, hvorefter stadig flere børn uden individuelle hensyn
er blevet presset ind i et stærkt programmeret
opvækstforløb. Ja, der har oven i købet været
en tendens til, at også dagligdagen har været
programmeret med tidlig morgenstart på en
lang dag med mange institutionsskift, som
først slutter, når alle i familien helt udasede
mødes ved aftensmaden.
Adskillige undersøgelser har dokumenteret,
at mange - ikke alle - både børn og forældre
ønsker mere tid sammen. Vi ved også, at mange forældre faktisk ville foretrække selv at passe deres børn, hvis de ellers kunne få det til at
hænge sammen økonomisk, og vi ved, at blot
en lille del af det beløb, det koster det offentlige at drive en offentlig institutionsplads, ville
kunne realisere disse familiers drømme. Tror
man ikke på det, kan man bare spørge foreningen, som i dag har demonstreret for netop det
forslag, vi har til behandling nu.

2094

Vi synes altså, det er på høje tid, at familierne får større valgfrihed på dette område, og det
lægger forslaget op til. Ud over at kommunerne får adgang til at yde et tilskud pr. barn til
private pasningsløsninger, lægger forslaget også op til et langt friere valg mellem forskellige
offentlige pasningstilbud, og det er der også
god brug for, eftersom ét barn kan have behov
for nogle timers pasning i en offentlig dagpleje
tæt på hjemmet, mens et andet barn kan have
brug for mere omfangsrig pasning tæt ved forældrenes arbejdsplads. Den større valgfrihed
skal efter forslaget også gælde på tværs af
kommunegrænserne.
Vi synes, der er tale om et rigtig godt forslag,
som udvider forældrenes valgmuligheder, og
som giver kommunerne en mulighed for fleksible pasningstilbud, der også vil kunne afhjælpe ventelisteproblemet. Vi anbefaler stærkt, at
Folketinget bidrager til et konstruktivt udvalgsarbejde vedrørende lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
270093;name_party;":
I Venstre hilser vi dette lovforslag meget velkommen. Lovforslaget giver fire friheder til
børnefamilierne, og det giver familierne en
bedre mulighed for selv at tilrettelægge deres
dagligdag. Det vigtigste i lovforslaget er den
adgang, kommunerne nu får til at yde et tilskud til privat børnepasning. Det har længe
været vores ønske at ligestille børnefamilierne,
uanset hvilken pasningsordning de vælger, og
dette er et skridt i retning af at give forældrene
en økonomisk ligestilling, uanset om de vælger
en offentlig eller en privat pasningsordning.
Indtil nu har det kun været de forældre, der
benytter de offentlige børnepasningstilbud,
der har fået del i de offentlige midler til børnepasning. Det er en urimelig forskelsbehandling
af familierne. Det er rimeligt, at de, der ønsker
andre muligheder f.eks. i privat regi, også får et
tilskud. Forældre skal have lov til selv at bestemme, hvilken børnepasning der nu engang
passer familien bedst. Det kan være at vælge
selv at passe børnene, det kan være, man ansætter en i huset, eller man går sammen i en
forældrekreds, gør brug af en virksomhedsordning, eller det kan være, man vælger det offentlige tilbud i form af dagpleje eller daginstitution. Jeg vil ikke blande mig i, hvordan familierne indretter sig, men bare sørge for, at de får
et reelt valg mellem offentlige og private muligheder.

2095

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn";Eva Kjer Hansen
271554;title_name;"Dernæst sikrer vi med det her lovforslag, at
forældrene får ret til at få tilskud til en puljeordning, og endelig giver vi forældrene frit
valg mellem dagtilbudene i kommunen og mulighed for at gøre brug af andre kommuners
dagtilbud.
Samlet giver det her lovforslag forældrene
en større frihed, flere valgmuligheder og ret til
selv at etablere det, vi kan kalde fribørnehaver.
Vi tror i Venstre på, at der er mange forældre,
der gerne vil benytte sig af de her muligheder,
og vi synes, vi skal give dem chancen.
Med disse ord ser vi frem til, at lovforslaget
kan få en hurtig og velvillig behandling.";Eva Kjer Hansen
272183;name_party;":
Den 6. august kl. 22.06 gjaldede det glade
budskab via Ritzau fra Venstres sommergruppemøde på Færøerne: Folketingsgruppen har
planlagt og vil i den kommende samling satse
på en frihedsreform, intet mindre. Den enkelte
borger skal have større frihed til at vælge mellem de forskellige offentlige serviceydelser og
til at krydse kommune- og amtsgrænser, for som skatteministeren bl.a. fremhævede i pressemeddelelsen - det vil medføre mere brugerindflydelse og mindre bureaukrati.
Ekkoet af denne pressemeddelelse nåede
SF's sommergruppemøde på et jysk vandrehjem, og vi kastede os da også med stor nysgerrighed over de første udmøntninger af forslag under denne pompøse overskrift, som så
er blevet den samlede regerings siden august.
Når man fordyber sig i de fire delelementer,
som dette forslag består af, må man konstatere,
at brugen af frihedsbegrebet nok vil forekomme småbørnsforældre temmelig illusorisk, og
det er selvfølgelig, fordi problemerne for disse
familier er nogle helt andre. Med ventelister på
op imod 30.000 kan mange forældre jo ikke frit
vælge at få passet deres børn i en kommunal
institution eller en dagpleje.
En undersøgelse, som regeringen har fået lavet og har betalt, viser, at 6 pet. af forældrene
er utilfredse med den pasningsordning, de har.
Men for kommunale institutioner er det kun 2
pct., for kommunal dagpleje 7 pet., for privat
dagpleje 13 pet., og af dem, der passer deres
børn selv, er hele 25 pet. utilfredse. Derfor turde konklusionen for mig selvfølgelig være klar,
og det burde den også være for regeringen:
Forældre skal straks efter barselorlovens ud-

2096

løb frit kunne vælge en kommunal pasningsmulighed. Men jeg må jo konstatere, at regeringen åbenbart har valgt ikke at tage sin egen
undersøgelse alvorligt overhovedet.
Forslagets fire elementer er følgende: For
det første ønsker regeringen, at forældre med
små børn, der ikke benytter kommunal pasning, skal kunne få et generelt skattefrit tilskud, men regeringen er ikke villig til at betale.
Derfor indføres det som en mulighed for kommunerne, samtidig med at denne regering med
ikke helt frivillige aftaler begrænser kommunernes driftsudgifter og farer ud med trusler
om bål og brand, hvis disse aftaler ikke overholdes på decimal. Det må man vist kalde mere end dobbeltmoralsk.
For det andet gælder det frie valg af institution kun for den tildelte type, og det vil sige, at
de, som f.eks. har fået en kommunal dagpleje
og er utilfredse, altså ikke frit kan vælge f.eks.
en vuggestueplads. Til gengæld har forældre
ret til at blive stående på ventelisten, til der bliver plads i den ønskede institution. Det griber
ind i kommunernes ret til selv at udforme ventelisterne, så vidt jeg kan se.
Det tredje element pålægger kommunalbestyrelsen at yde tilskud til forældre, der har fået tilbudt plads, hvis de kan få plads i en anden
kommune. Proceduren er altså, at forældre og
institutionskommune skal være enige i det
konkrete tilfælde, men at bopælskommunen
ikke kan sige nej. Det finder jeg helt uacceptabelt. Ført ud i sin yderste konsekvens kan der
siges nej til Lille Frække Frederik og Lille Sorte Sambo, men ja til Søde Sofie og Hvide Viggo.
For det fjerde skal forældrene have ret til at
oprette eller få tilskud til en privat ordning, vel
at mærke når de har fået tilbud om kommunal
pasning. I dag kan kommunerne jo lave driftsoverenskomst med nogle forældre om en puljeordning og give et mindre tilskud. Med dette
bliver det en tvang for kommunerne også i de
tilfælde, hvor der ingen venteliste er, og da
budgetterne skal holdes, må det vel medføre,
at kommunalbestyrelserne er tvunget til at
nedlægge pladser - eller hur?
Endelig vedrørende økonomien. I bemærkningerne konstateres det, at forslaget ingen
økonomiske konsekvenser har for det økonomiske mellemværende mellem kommuner og
stat, men på den anden side siger næste punk-

2097
18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud";Hanne Thanning Jacobsen
276109;title_name;"tum: Forslaget vil blive forhandlet med de
kommunale parter.
Jeg føler også, at påstanden om ingen økonomiske konsekvenser er i strid med sandheden. Det står direkte i forslaget, at det vil medføre administrative opgaver for kommunerne,
altså mere bureaukrati. Og de to sidste elementer vil betyde, at kommunerne skiftevis skal reducere og forøge kapaciteten i den kommunale
dagpasning, og det er som bekendt langtfra
gratis at fyre og ansætte mennesker. Der bliver
derfor tale om kommunale merudgifter i en betydelig størrelsesorden, og det skal naturligvis
»DUT'tes«. De penge var givet langt bedre ud
til oprettelse af nye børnehaver m.v.
Perspektiverne er, at regeringen indfører et
system, som, hvis vi havde fremsat det, ville
blive betegnet som overordentlig kompliceret,
uoverskueligt og administrationskrævende. Da
vi har indført en udstrakt grad af brugerindflydelse tidligere i år, er skatteministerens færøske budskab om øget brugerindflydelse og
mindre bureaukrati et blålys.
Kort og godt: Det var den frihedsreform!";Hanne Thanning Jacobsen
277154;name_party;":
Hele det område, der nu debatteres, skal jo
ses i det aspekt, at området gennem 1960'erne
og 1970'erne blev nationaliseret og socialiseret. Den nye idé med at give frit valg og større
fleksibilitet er helt klart en idé, som Fremskridtspartiet kan støtte. Ideen vil bevirke, at
der kommer konkurrence på området, hvilket
alt andet lige vil betyde, at servicen vil blive
forbedret og priserne vil blive lavere i konkurrencen om kunderne.
Der er dog det ved ministerens forslag, at
det ikke giver den reelle konkurrence, og forslaget vil ikke give reelt frie valg for brugerne.
Ministerens forslag er trods elementet af frit
valg stadig så begrænsende, at det ikke vil give
markedskræfterne mulighed for at arbejde.
Skulle intentionerne om reelt frit valg opfyldes, skulle man give tilskud til alle børn og
derefter opkræve .pengene i alle institutioner,
også de offentlige. Herefter vil det være op til
brugerne at vælge institution, og hvis den valgte institution, offentlig som privat, er dyrere
end tilskuddet, må brugerne selv betale. Det er
det såkaldte billetsystem. Det er en løsning,
som man kan vælge, hvis man mener, at der
skal gives tilskud til børnepasning, og samtidig

til børnepasning og dagtilbud til børn

2098

ønsker, at markedskræfterne skal være aktiveret.
Imidlertid er det således, at Fremskridtspartiet ikke ønsker at give tilskud til børnepasning, i hvert fald ikke direkte tilskud, og det
fører mig frem til at fremlægge den alternative
model, der dog ligeledes vil give konkurrence
og valgfrihed på området. Det er den ordning,
hvor forældrene selv betaler den fulde pris for
pasningen af deres børn, samtidig med, at der
er et absolut frit valg af institution.
Det vil bevirke, at forældrene opdager, hvad
det reelt koster, og forældrene vil herefter gøre
oprør mod de helt urimelig høje priser, som alt
andet lige vil komme til at falde drastisk i konkurrencen med lignende private pasningsordninger. Sagen er jo den, at de offentlige pasningsordninger generelt er alt, alt for dyre.
Samtidig vil det bevirke, at skatterne kan sættes ned i kommunerne, hvilket igen bevirker, at
forældrene har råd til at betale den reelle pris.
Det er den måde, man kan lave reelt frit valg
på, men det vil vores såkaldt liberale socialminister ikke.
Med hensyn til det fremsatte forslag mener
jeg, at det indeholder en række fejl og efterlader en række spørgsmål. Det oplyses, at der
kun skal gives tilskud til de børn, der allerede
er optaget i dagtilbud eller står for tur til det,
men at børn på venteliste ikke kan få tilskud af
hensyn til økonomien i de kommuner, der ikke
har så høj en dækningsgrad. Spørgsmålet er
nu, om den foreslåede ordning ikke vil bevirke,
at kommuner med en høj dækningsgrad vil få
økonomiske problemer, for hvis der er mange
børn, som siver ud til private, hvordan skal
kommunerne så kunne drive institutionerne,
når f.eks. en tredjedel af børnene i en institution er væk?
For mit vedkommende kan jeg godt finde en
løsning på det problem, men opstillingen her
viser, at argumentet fra ministerens side ikke
holder. Enten skal der gives tilskud til alle
børn efter et billetsystem, eller også skal der
ikke gives tilskud til nogen, hvilket ville være
klart det bedste, da det ikke er en offentlig opgave at passe børn.
Desuden kan det undre, at der kun må gives
85 pct.s tilskud ved pasning i en privat ordning, hvorimod der gives 100 pct.s dækning
ved pasning i en offentlig institution i en anden kommune. Så er der vel ikke tale om frit
valg.

2099

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn";Tom Behnke
280746;title_name;"I § 2 oplyses det, at der ikke skal betales skat
af tilskud efter bistandslovens § 69 b, altså den
frivillige ordning, men hvad så med den tvungne ordning? Skal der betales skat af den? Det
fremgår overhovedet ikke af lovforslaget.
De økonomiske konsekvenser er meget
tyndt beskrevet og nærmest intetsigende. Det
er kritisabelt, at regeringen end ikke har anstrengt sig med en beskeden vurdering vedrørende lovforslagets indvirkning på personaleforbruget og på udgiftssiden. Disse manglende
analyser gør det ikke lettere for Fremskridtspartiet at støtte forslaget.
Endelig kan jeg ikke se, hvorfor det offentlige skal føre tilsyn med de private pasningsordninger. Sagen er jo, at der kommer adskillige
børn og forældre hver eneste dag i de private
ordninger. Alle disse børn og forældre er vel
den bedste kontrol af institutionen, for hvis der
er problemer, kan forældrene jo blot enten anmelde det eller flytte barnet til en anden institution.
Men det er klart, at der ligger et beskæftigelsesfremmende element i forslaget om, at man
skal ud at kontrollere alt og alle. Men det er jo
sædvanligt, var jeg lige ved at sige, fra en borgerlig regering, at det er en beskæftigelsesfremmende faktor i den offentlige sektor.
Fremskridtspartiet kan således ikke umiddelbart støtte forslaget, men vi vil dog under
udvalgsbehandlingen overveje, om forslaget
trods alt og trods disse kritikpunkter kan gå
hen og være et skridt i den rigtige retning, selv
om jeg tvivler. Fremskridtspartiet ville have
været meget mere positivt indstillet over for et
initiativ, der totalt havde privatiseret området,
og som ville have klædt en såkaldt liberal socialminister.";Tom Behnke
282412;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg erklærer mig enig med
Fremskridtspartiets ordfører, men der var
egentlig ganske mange elementer i Fremskridtspartiets ordførertale, som jeg synes ikke
var så ringe endda. Og det er en stor ros fra
min side til Fremskridtspartiet.
Jeg har lyst til at starte et andet sted, for jeg
synes, det kan være en meget god indfaldsvinkel til dette lovforslag og måske også til den
bredere debat i al almindelighed:
Inden for biblioteksvæsenet har vi jo frit
valg. Det har vi haft igennem ganske mange år.

2100

Man kan selv vælge, hvilket bibliotek man vil
benytte sig af, og hvor mange biblioteker man
benytter sig af, og man kan oven i købet, når
det drejer sig om bøgerne, gøre det helt gratis.
Der er mange, der ikke benytter sig af bibliotekerne, men det er jo altså ikke ensbetydende
med, at vi har valgt at give disse borgere tilskud til køb af bøger, fordi de nu engang ikke
benytter sig af bibliotekerne. Og det vil jeg
godt bruge som en generel indfaldsvinkel til
det her lovforslag, hvor der står, at man nu
endnu en gang skal i gang med tilskud til hushjælp, med tilskud til privat pasning af egne
børn, med tilskud til nedsat arbejdstid, og
hvad ved jeg.
Jeg vil godt sige som vores principielle opfattelse, at vi synes, det er meget, meget problematisk, at vi sætter penge på hele det private
netværk taget i den meget snævrere forstand,
familiemæssige forstand, og også i den bredere, nabomæssige forstand. Det synes jeg karakteriserer det her forslag, og det synes jeg også
karakteriserer det næste forslag på dagsordenen. Og det er egentlig derfor, vi er temmelig
negative over for store elementer i det. Vi synes, det at sætte penge på hele det private netværk er betænkeligt. Jeg har nogle forskellige
sammenligninger, der viser, hvad det kan føre
til. Dem vil jeg lade være med at komme med
for ikke at blive afbrudt af formanden.
Derfor vil vi med det samme vende os imod
det, der ligger i lovforslagets bemærkninger,
som jeg i øvrigt synes indimellem er lidt svære
at få til at stemme med selve lovforslagets
tekst. Men man kan vel tolke lovforslagets
tekst, som det står i bemærkningerne. Og så
synes jeg, det er temmelig vidtgående, når privat børnepasning direkte omfatter egen børnepasning af egne børn, og sådan må jeg jo trods
alt læse bemærkningerne. Det står der direkte.
Det er det ene principielle.
Det andet principielle, vi vil sige, er det, som
Fremskridtspartiet var inde på, og som også
andre har været inde på, specielt SF's ordfører: Det er det med økonomien. Jeg synes, det
er helt utroligt, at man kan sige, at det ikke har
nogen økonomiske konsekvenser, mellem kommuner og stat, og så i andre sammenhænge sige, at det kan koste en utrolig masse penge. Jeg
er godt klar over det formelle i det, men jeg
synes - og det må jeg give SF's ordfører ret i at hvis SF havde sagt det, så var det ikke gået

2101

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn

2102";Lone Dybkjær
285377;title_name;"stille af, hvis der havde været en økonomisk
Jeg synes, det er et glimrende forslag, holdminister, der havde skullet kommentere det. ningsmæssigt helt rigtigt. Jeg er meget enig i
Når det er sagt, vil jeg godt overordnet sige, det, der siges i begyndelsen af bemærkningerat vi synes naturligvis, at det vil være godt, hvis ne til det første punkt:
forældre stilles så frit som muligt i valget af
»Som reglerne er i dag, er det alene forældaginstitution. Jeg vil sige, at det, der ind- dre, der har børn i et offentligt dagtilbud, som
skrænker friheden mest i vore dage, er, at det modtager offentlige ydelser til børnepasning.«
er en mangelsituation: at man simpelt hen ikke
Det er dér, man får fat i den virkelig store
kan stilles så frit, at man kan få et pasningstil- børnecheck, for der er også sat tal på - afhænbud. Det synes jeg måske man skulle have for- gigt af, hvilken institution det er: det kan være
holdt sig til som noget mere principielt også. op til 70.000 kr.
Men det mener jeg er den største indskrænkDér mener jeg ikke at de gældende ordninning i frihedsgraden, og det mener jeg man an- ger stiller familierne lige, men det lægger dette
stændigvis skal kigge på, før man måske bliver forslag op til på en god og rigtig måde, som vi
optaget af så mange andre ting.
meget gerne vil støtte. Vi har selv været fremMen vi er tilhængere af, at forældrene får så me med tilsvarende forslag før, og jeg kan kun
stor frihed som muligt. Vi er også tilhængere håbe, at der vil være flertal for, at vi får dette
af, at der ikke er en mangelsituation, så man lovforslag gennemført.
har den frihed. Men vi er naturligvis også tilhængere af, at man kan gå over nogle kommunegrænser og vælge nogle ting. Vi er også til- Socialministeren (Else Winther Andersen):
Nu har vi været igennem ordførertalerne, og
hængere af, at forældre inddrages i selv at være med til at etablere, hvad man kunne kalde der er nogle elementer, der er gået igen i de
dagtilbudsordninger - for nu ikke at komme i fleste af dem, bl.a. forældrelønnen. Som hr. Peder Sass startede med at sige: Det var han altså
konflikt med nogen pædagogiske principper ikke
meget indstillet på. Vi kan måske heller
men vi vil gerne have det under rimelig ordnede forhold. Vi er med andre ord ikke tilhænge- ikke decideret kalde det en forældreløn, men
re af - og det var det, jeg prøvede at sige med det er et tilskud, man får, hvis man ikke får
mit bibliotekseksempel - at man bare uddeler sine børn passet i en offentlig daginstitution.
Her har vi nemlig en økonomisk mulighed
penge, og så kan man i øvrigt gøre med dem,
mere eller mindre hvad man vil inden for nogle for at ligestille børn, der bliver passet i en offentlig institution og modtager en offentlig
meget, meget vide rammer.
ydelse,
og så de børn, der bliver passet hjemDet, jeg synes vi skal gøre i udvalget, er at
prøve på at diskutere, hvor vi kan forestille os me. Det er det, jeg opfatter som en valgfrihed
at vi kan lave nogle fornuftige lempelser inden at give til borgerne.
Hr. Peder Sass nævnede også, at puljeordfor det eksisterende system. Jeg tror i virkeligningerne
havde forældrene ikke overskud til at
heden, man er ganske langt inden for det eksisterende system, men det kan godt være, at der etablere, det havde man ikke overskud til at
er nogle steder, hvor vi kan åbne. Det kan også arbejde med, og man ville hellere klare sig med
godt være, at der kan etableres nogle mere forældrebestyrelser. Men nu synes jeg, vi skal
fleksible ordninger, som vi også kan acceptere. passe på, at vi ikke går ind og vælger for forælMen det her forslag er altså for vidtgående og drene, for vi ser jo - bl.a. med det lovforslag, vi
specielt. Jeg synes, det er i orden, at regeringen inden ret længe også skal have i folketingssabliver ved med at fremsætte sine forslag om til- len, med en revolution inden for de nuværende
skud til hushjælp og tilskud til privat børne- puljeordninger - at der er etableret en del pulpasning, men jeg vil altså sige, at når man jeordninger, og de giver forældrene en muligsnakker om afbureaukratisering, så kunne man hed for at få nogle mere fleksible løsninger.
måske tage og afbureaukratisere nogle af de Men det kan vi diskutere til den tid. Argumenting, som regeringen udmærket godt ved der er tet med, at man hellere vil gå ind og arbejde i
en forældrebestyrelse, kan jeg ikke rigtig se
et massivt flertal imod her i Folketinget.
harmonerer med, at man ikke vil gå ind og gøre et stykke arbejde med hensyn til den måde,";Lone Dybkjær
289884;name_party;":
man ønsker sine børn passet på.

2103

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn

2104";Kofod-Svendsen
290032;title_name;"Jeg synes, at med de ikke hundrede procent
Fru Hanne Thanning Jacobsen fra SF beskæftigede sig også med det at give forældrene dårlige meldinger vil der være elementer i det
større frihed til at vælge, om det skal være en her, som godt kunne gøre, at vi kunne komme
offentlig løsning eller en mere privat løsning. til at få et udvalgsarbejde, der også kan være
Det er måske ikke så overraskende og så må- med til at sætte en diskussion i gang. Hvor skal
ske alligevel, når det lige specielt er SF. Vi hør- vi reelt satse i forhold til vores børn og samtite under debatten om redegørelsen, at man dig give forældrene den valgmulighed og frigodt kunne se nogle positive elementer i, at der hedsgrad, som man også kan have brug for?
Så jeg håber på en positiv behandling i udvar en fleksibel løsning med hensyn til måden,
valget.
man passede sine børn på.
Om frit valg af daginstitutioner: Det kan da
(Kort bemærkning).
ikke passe, at det skal være kommunerne, der
skal bestemme, hvor børnene skal passes. Det Lone Dybkjær (RV):
må dog være forældrenes ønske, der er afgø- . Jo, vi er tilhængere af, at man inddrager det
rende.
private netværk. Jeg forstår bare ikke, at sociHr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet syn- alministeren ikke kan forstå, hvad det er, jeg
tes ikke, det her lovforslag gav nogen reelle prøver at sige, når jeg antyder faren ved, at vi
valgmuligheder, men jeg oplevede alligevel, at putter penge på en hvilken som helst hjælpman i den sidste ende var positiv over for en somhed i dette land. Det er jo det spørgsmål,
del af de løsninger, der var foreslået, bl.a. at jeg prøver at rejse.
man skulle se den fulde pris for, hvad det koNu skal man minsandten have penge for at
stede at få sit barn passet i en offentlig institu- passe sine egne børn! Det har jeg alle dage
tion. Det er rigtigt, at der er stor forskel - det ment var fuldstændig forskrækkeligt af helt
ses også i lovforslaget - på det tilskud, der principielle grunde. Og jeg prøvede at antyde,
gives pr. barn, der bliver passet på institution, at jeg godt kunne forestille mig andre ting,
og det, der bliver givet for børn, der bliver pas- man også skulle have penge for.
set hjemme, så det var jo ikke umuligt, at der
Men tænk, hvis man nu tager et neutralt eksvar nogle områder her, som man også godt empel. Man ringer til sin veninde og siger: Du,
kunne se i positiv sammenhæng med lovforsla- jeg har brug for en snak. Jeg har et ydelseskort,
get og de signaler, der kommer fra hr. Tom ikke? - så du kan få to klip, hvis du godt vil
Behnke.
hjælpe mig, ikke?
Fru Lone Dybkjær startede med et eksempel
Det er det, der er risikoen ved det, vi laver.
fra biblioteksverdenen, og dér gav man ikke Det var det, jeg prøvede at vise med mit bibliotilskud til privat bogkøb. Fru Lone Dybkjær tekseksempel. Vi stiller visse offentlige ydelser
var i det hele taget meget imod, at der blev sat taget i meget bred forstand - det behøver ikke
penge på det private netværk. Jamen er det ik- at være en offentlig institution, der udfører
ke lige nøjagtig den diskussion, vi kører meget dem, men noget, som vi under en eller anden
for øjeblikket? Har vi ikke brug for at vende form har en smule viden om - til rådighed med
tilbage til en del af vores private netværk? Er en vis professionalisme, og det kan man så bedet ikke de signaler, vi får i mange andre sam- nytte sig af eller ej, enten fordi man har lyst,
menhænge? Her er måske en af de måder, vi eller fordi man er i nød, eller hvad ved jeg.
kunne vende tilbage til det på, så det ikke altid Men det er ikke ensbetydende med, at vi skal
er offentlige løsninger, man vælger, heller ikke give tilskud til en hvilken som helst privat foranstaltning, bare fordi man ikke udnytter det
på børnepasningsområdet.
Men jeg oplever også, at der var elementer i offentlige. Jeg tror, det virkelig er dér, vi også
lovforslaget, man godt kunne se på. Det var er grundlæggende uenige i nogle helt principielle holdninger i forhold til Venstre. Vi er simbl.a. det friere institutionsvalg.
Hr. Kofod-Svendsen fra Kristeligt Folkepar- pelt hen så uenige i det system, Venstre stiller
ti holdt en meget velvillig ordførertale, og det op på de her områder.
Nu er jeg godt klar over, at socialministeren
havde jeg også forventet efter den diskussion,
jeg har haft med Kristeligt Folkeparti på et tid- her repræsenterer regeringen, men så er vi også
uenige med hele regeringen om det her, for vi
ligere tidspunkt her.

2105
18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn
2106";Socialministeren
294564;title_name;"synes, det er en farlig vej at betræde. Det er
(Kort bemærkning).
igen ikke ensbetydende med, at der ikke skal";Lone Dybkjær
294700;name_party;":
løsnes nogle steder. Det her er bare for meget.
Hvis jeg ikke kendte noget til fru Lone Dybkjærs
øvrige virke og engagement, ville jeg på
(Kort bemærkning).
baggrund af hendes seneste korte bemærkning";Pia Christmas-Møller
294931;name_party;":
meget let kunne forfalde til at tro, at fru Lone
Socialministeren siger til mig, at det må da Dybkjær var stået af samfundsudviklingen for
en 25-30 år siden, sådan nogenlunde dengang
være forældrenes ønske, der er afgørende.
Ja, men jeg kunne ikke lade være at tænke jeg var barn.
Sagen er, at familiemønsteret har udviklet
på, da jeg sad og læste det her forslag, at hver
gang der blev givet en såkaldt frihed, så var der og ændret sig utrolig meget i løbet af de sidste
to, tre forbehold.
20-30 år, og det samme har livsvilkårene for
Jeg prøver at forestille mig, hvad der kunne familierne. I dag er det meget vanskeligt overske, hvis man f.eks. bor i Københavns Kom- hovedet at have et ordentligt familieliv med et
mune, hvor ventelisten er lang, og så efter lov- lille hus og blive ordentligt forsørget med aleforslagets bestemmelser som forældre får lov ne én fuldtidsindtægt. Hele vores system, vores
til at finde sig en plads i Hvidovre Kommune, huslejeniveau, omkostningsniveau m.v., er baog så skal Københavns Kommune betale.
seret på, at familierne har to fuldtidsindtægter.
Nu tror jeg for det første, at Hvidovre Kom- Derfor er der for rigtig mange mennesker ikke
mune ville servicere sine egne borgere først. tale om en reel valgmulighed, når vi taler om,
Det må da immervæk være det, der er formå- hvorvidt de ønsker at passe deres egne børn.
let, og derfor tror jeg nok, at det hele er et tanI dag gives der massive tilskud til offentlige
kespind. Men o.k., lad os lege tankespindet vi- ordninger: børnehaver og vuggestuer koster
dere og forestille os, at Hvidovre virkelig ville det hvide ud af øjnene. Det er tragikomisk, at
vige. Så er jeg da dybt bekymret over, at Kø- mange af de børnefamilier, som faktisk gerne benhavns Kommune, som jeg forstår forslaget, ville enten drosle arbejdsindsatsen lidt ned elfaktisk skal nedlægge en plads, fordi den øko- ler helt forlade arbejdsmarkedet, er forhindret
nomiske ramme om dagtilbudene i Køben- i det, fordi de ikke kan få tingene til at hænge
havn ikke må vokse. Denne plads må ikke sammen økonomisk. Derfor vælger de at tage
overlades til en anden, for det faste antal plad- et arbejde og så belaste det offentlige udgiftsser skal holdes, og der står i forslaget, at det system med næsten 100.000 kr.
kun er forældre, der har fået tildelt en plads i
Jeg kan ikke følge fru Lone Dybkjærs argubopælskommunen, som kan få lov til at lave mentation, når hun siger, at vi nu skal til at
det her eksperiment.
betale hinanden for en lille smule hjælpsomJeg synes faktisk, friheden kan ligge på et hed: det er overhovedet ikke det, der er tale
meget, meget lille sted.
om med dette forslag. Der er tale om at give de
Jeg kunne godt tænke mig at sige om til- forældre, som gerne vil være hjemme sammen
skuddet, at dér kunne jeg også godt tænke mig med deres børn i de tidlige år, en håndsrækat lave et tankeeksperiment. Hvis nu vi forestil- ning, en valgmulighed. Vi fratager ikke komlede os et tilskud på f.eks. 10.000 kr. skattefrit - munen den forpligtelse, som kommunen i dag
og mindre ville vel være at gøre nar af foræl- har til at etablere de nødvendige dagtilbudsdrene - så ville det koste 11/2 mia. kr., hvis vi ser ordninger i offentligt regi: det eneste, vi beder
på alle dem, der ikke bruger dagtilbud. Nej, om, er, at en lille smule af den diskrimination,
hvor vi kunne lave noget godt for de penge! Vi der i dag finder sted, bliver fjernet.
kunne få afskaffet de nuværende akutte ventelister. Det ville give 10.000 nye arbejdspladser.
(Kort bemærkning).
Det ville give dagpengebesparelser på 1,2 mia.
kr. Og vi har en masse forslag liggende her i Peder Sass (S):
Folketinget om forlænget barselorlov og forAf ministerens indlæg før kunne vi få den
bedret økonomi i forældreorloven og alternati- fornemmelse, at der efter dette lovforslag kunver, som ville give plads til flere på arbejds- ne blive passet flere børn. Jeg ville gerne have,
markedet. Var det ikke dér, vi skulle tage fat? om ministeren ville begrunde, hvordan man

2107

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn";Hanne Thanning Jacobsen
299034;title_name;"skulle kunne få passet flere børn med denne
ordning.
Flere har givet udtryk for, at lovforslaget ikke får økonomiske konsekvenser. Jeg synes, at
bemærkningerne til det giver grundlag for en
forventning om, at det ikke bliver helt billigt,
så jeg vil også gerne have, at ministeren klart
og tydeligt tilkendegiver, om det virkelig kan
forholde sig således, at det vil få økonomiske
konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
299465;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Pia Christmas-Møller
for belæringen om samfundsudviklingen og
udviklingen af familiemønstrene i de sidste
20-25 år. Jeg har jo haft den fornøjelse, som fru
Pia Christmas-Møller ikke har haft, fra begyndelsen at have levet helt på de vilkår, alene fordi jeg er så meget ældre end fru Pia ChristmasMøller. Jeg har derfor mulighed for at vide,
hvad der rent faktisk er foregået ude i de små
hjem.
Men det, som jeg synes er det principielle,
' og som jeg slet ikke forstår at vi ikke kan få en
diskussion om, er, om det virkelig kan være
rigtigt. Da jeg hørte fru Pia Christmas-Møller
sige, at det må være rimeligt, at vi giver tilskud
til, at folk kan passe deres egne børn, prøvede
jeg at tænke lidt over, hvilket parti fru Pia
Christmas-Møller egentlig tilhørte. Det ved jeg
godt, jeg har jo også fulgt fru Pia ChristmasMøllers hidtidige virke, men talen kunne jeg i
hvert fald ikke sådan umiddelbart få til at rime
med konservativ livsopfattelse med ansvarliggørelse og omsorg for ens egne og sådan noget,
men jeg noterer mig, at det er den konservative
holdning, og eftersom jeg mener, at der er et
vist opbrud i partisystemet, synes jeg, at jeg
har fået det illustreret her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
300712;name_party;":
Nu skal jeg afsløre min alder. Jeg er faktisk
32 år, hvorfor jeg har levet i den periode, som
jeg omtalte. Jeg har faktisk oplevet, hvordan
det var at være barn i et parcelhuskvarter, hvor
det var almindeligt, at børnene legede om eftermiddagen, og hvor der også var et liv i
ugens fem første dage og ikke bare i weekenden. Jeg har oplevet, at det var muligt for de

2108

familier, der ønskede det, at basere deres tilværelse på én fuldtidsindkomst: den mulighed er
ikke på samme måde til stede for familierne i
dag.
I anledning af fru Lone Dybkjærs spørgsmål
om, hvorvidt det er konservativ politik at give
tilskud til familier, der ønsker at passe deres
egne børn, må jeg bare konstatere, at vi i dag
giver massive offentlige tilskud til de familier,
der tilfældigvis gør brug af de offentlige tilbud,
og det er altså anselige summer, der er tale om,
og der gives lige meget, uanset om der er tale
om millionærer eller arbejdsløse.
For min skyld kan vi godt diskutere, om det
er socialpolitik eller i virkeligheden skattepolitik, vi har at gøre med her, men det afgørende
for mig og mit parti har i mange år været at
give familierne en reel valgmulighed, så de kan
finde de løsninger, der passer til deres individuelle behov, som i øvrigt også kan skifte fra
tid til anden. Det er denne valgfrihed, fru Lone
Dybkjær ikke vil være med til at give familierne, og det synes jeg er lidt ærgerligt, for Det
Radikale Venstre plejer jo at være rimelig liberalt, når vi diskuterer borgernes valgmuligheder. Jeg kan altså ikke forstå, hvorfor vi kun
skal give tilskud til én bestemt pasningsløsning.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
302344;name_party;":
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg sige, at
jeg heldigvis også har oplevet legende børn i
parcelhuskvarterer, men at det nye for mig er,
at fru Pia Christmas-Møller vil give tilskud til
den aktivitet.
Jeg vil ikke her bevæge mig ind på alt det
med ligestilling, som vi kender så udmærket.
For mig står det sådan, at vi giver nogle offentlige tilbud til de familier, hvor forældrene begge vælger at være på arbejdsmarkedet. Jeg prøvede at sige, at for de familier, hvor den ene
eller begge forældre valgte ikke at bevæge sig
ind på arbejdsmarkedet, er der så nogle andre
muligheder, men det skal vi heller ikke komme
ind på her.
Man kan vælge selv at passe sine egne børn,
og det har man råd til, men det kræver naturligvis, at man indretter sig efter det, for mennesker kan leve af én indtægt i dag - hvis de har
et arbejde. Man kan ikke leve på samme måde,
som hvis man havde to indtægter, for man har

2109

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn

2110";Lone Dybkjær
303361;title_name;"valgt at prioritere sin tilværelse anderledes,
men for mig er det afgørende, at vi ikke skal
give offentlige tilskud til det. For mig er det
noget helt principielt, at vi giver offentlige tilskud til noget, fordi vi har en overordnet målsætning for det, og min overordnede målsætning er, at der skal gives offentlige tilbud til de
familier, hvor begge forældre vil være udearbejdende. Hvis man vælger ikke at være udearbejdende, er der i øvrigt et skattetilskud, så det
er meget mere kompliceret end som så.
Men jeg vil stå af debatten, også på grund af
tidspunktet, og blot sige, at vi ikke vil give tilskud til, at man passer sine egne børn. Vi mener, at det er et forkert princip og en sliske at
komme ud på.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
304107;name_party;":
Det var pragtfuldt at høre en konservativ politiker tænke tilbage til de dage, da det var muligt, at en familie kunne leve af én indkomst.
Hvorfor kan man ikke det i dag? Efter 10 års
borgerligt styre er det stadig ikke muligt at leve
af én indkomst, og hvorfor ikke? På grund af
skattetrykket. Hvorfor har vi det skattetryk, vi
har? Det har vi, fordi de offentlige udgifter statens udgifter - herunder tilskudsgivning til
alt muligt, har bevirket, at der skal opkræves så
meget i skat. Når en familie skal betale mere
end halvdelen af sin løn i skat, er det klart, at
begge forældre er nødt til at gå på arbejde for
bare at få én indkomst: sådan hænger det sammen.
Det vil man nu kompensere for ved at give
yderligere af de tilskud, som egentlig var årsagen til, at vi havde så højt et skattetryk: jeg
tror, at der er faldet en svejseklat ned i fru Pia
Christmas-Møllers harddisk.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
305035;name_party;":
Jeg har tidligere sagt, at jeg var rimelig indifferent over for, hvorvidt vi løste dette inden for
socialministerens eller skatteministerens ressort. Det ligger nu engang inden for socialområdet, og derfor må vi tage fat på problemet
dér.
Jeg vil heller ikke fortsætte dialogen med fru
Lone Dybkjær, for vi bliver øjensynlig ikke
enige, men bare konstatere, at fru Lone Dyb-

kjær og Det Radikale Venstre mener, at det
f.eks. er meget nemt for en butiksekspedient
med omkring 125.000 kr. i årlig gage at forsørge ægtefælle og måske 2-3 børn, selv om der
skal gå en del til husleje, tv-licens, kost m.v. og
også skulle være lidt til fritidsaktiviteter for
børnene. Jeg konstaterer bare, at det er fru Lone Dybkjærs vurdering af disse menneskers situation. Jeg er uenig, men vi kommer nok ikke
meget videre.";Pia Christmas-Møller
305883;title_name;":
Hr. Peder Sass sagde, at det fra flere sider
var blevet sagt, at lovforslaget skulle være udgiftsneutralt. Jeg vil da ikke undlade at komme
med en kommentar til, hvordan det reelt kan
lade sig gøre, når det siges, at det måske også
samtidig kan give mulighed for, at flere børn
kan blive passet.
Der lægges op til, at man ude i kommunerne
kan give et tilskud til familierne, så de selv kan
finde en anden pasningsordning. De tilskud,
der gives i dag - for offentlig pasning er en
form for tilskud - kan godt fordeles på nogle
flere, således at ventelisterne på den måde kan
reduceres, men jeg vil sige, at intentionen ikke
har været at spare på området: det er altså et
spørgsmål om at ville give forældrene en større
valgfrihed.
Derudover får vi mulighed for at oprette
puljeordninger, og jeg vedgår da, at der gives
et mindre tilskud til puljeordningerne end det,
den gennemsnitlige institutionspris i kommunen er, og på den måde kan der blive plads til
at få flere passet: men ellers er der lagt op til,
at lovforslaget skal være udgiftsneutralt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
307079;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2111

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til køb af hjemmehjælpstimer

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ret til at modtage tilskud til køb af
hjemmehjælpstimer).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 29/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
307646;name_party;":
Med lovforslag nr. L 83 foreslår regeringen,
at det i fremtiden skal være op til den enkelte
borger at bestemme, hvem der skal levere den
hjemmehjælp, som den enkelte har brug for.
Jeg går ud fra, at regeringen mener den hjælp i
hjemmet, som den enkelte borger selv mener at
have brug for til husligt arbejde, f.eks. rengøring, vask, tøjreparationer, indkøb, lettere personlig pleje.
Man skal frit kunne vælge, om serviceydelsen ønskes leveret af den offentligt ansatte social- og sundhedsmedhjælper eller udført af
private eller af folk fra andre kommuner. Der
gives kort sagt personer, der af kommunalbestyrelsen er tildelt varig hjemmehjælp, et frit
valg, og det skal bemærkes, at det efter lovforslaget er hjemkommunen, der har det fulde ansvar for tildeling af timeforbrug, for tilsyn samt
for administrationen.
Denne ret udløser så et tilskud til køb af
hjemmehjælpsydelsen hos private eller hos andre kommuner, og tilskuddet udbetales af opholdskommunen i form af et ydelsesbevis, et
klippekort, som socialministeren har kaldt det.
Jeg vil godt spørge socialministeren, hvad
lovforslaget reelt går ud på. Det giver i hvert
fald ikke en eneste hjemmehjælpertime mere
og efter min opfattelse hverken ældre eller
yngre en bedre ydelse. Mener regeringen seriøst, at det vil gøre det bedre for den enkelte
borger, der har behov for hjælp, at tilbyde et
klippekort og så i øvrigt lægge det ud til den
enkelte selv at ansætte den person, der måtte
tilbyde sig til opgaven?
Jeg kunne næsten fristes til at sige, at det
lugter lidt af et niece/nevø-ansættelsesforhold.
Det virker også på mig som et lykkehjul: frit

2112

valg på alle hylder, men gevinsten hentes på
nederste hylde.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til: Hvad med
kommunernes fremtidige planlægning? Her
tænker jeg specielt på den omstrukturering af
ældreområdet, som faktisk alle landets kommuner er i fuld gang med, den udbygning af
ældreboliger, som er en konsekvens af stoppet
for alt plejehjemsbyggeri, som dette Folketing
også har vedtaget, indførelse af gruppehjemmehjælp, hjælp til selvhjælp-princippet, hjælp
efter behov og vedtagelsen af den nye socialog sundhedsuddannelse. Alle har erkendt, at
det er nødvendigt med uddannet personale i
vores ældrepolitik med mottoet: længst muligt
i eget hjem. Hvad med bistandslovens intentioner om, at hjælp i eget hjem skal udføres af
uddannede hjemmehjælpere? Hvad med arbejdsmiljøloven? Hvad med borgernes retsstilling og sikkerhed? Hvad med overenskomsterne på hjemmehjælpsområdet og tryghed i ansættelsen? Bliver det bare noget, man kan se i
vejviseren efter? Brugerne - de borgere, der er
afhængige af andres hjælp til de opgaver, de
ikke længere selv kan klare - kan nemt blive
sorteper.
Jeg vil også godt sige det på en anden måde:
I fremtiden kan fru Hansen og hr. Pedersen
selv vælge, hvilken person de vil ansætte i det
par timer, de nu får tildelt af kommunalbestyrelsen, det, der svarer til deres klippekort. De
kan selv bestemme, om det skal være den flinke vinduespudser ovre fra nabokommunen,
der så gerne vil tjene en ekstra skilling, og han
kan både gøre rent og vaske tøj. Han kan også
godt købe lidt ind, hvis ellers fru Hansens
kommune tillader en købsfunktion pr. klippekort. Han kan også godt klæde Pedersen på
om morgenen og tage tøjet af Pedersen om aftenen - jeg er lige straks færdig - og støvsuge
lidt en gang imellem. Øvrige iagttagelser af fru
Hansen og hr. Pedersen er ikke vinduespudserens ansvar, for han er kun vinduespudser.
Hvis fru Hansen så bliver syg og trænger til
mere personlig pleje, vil man selvfølgelig forvente, at kommunen har en rigtigt uddannet
hjemmehjælper at stille til rådighed, men man
kan godt risikere, at kommunen ikke har det.
Jeg vil tillade mig afslutningsvis at sige til
regeringen, at dette lovforslag ikke er ordentligt gennemtænkt, og socialministeren vil jeg
gerne give et godt råd: Træk det!

2113

(133)
18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til køb af hjemmehjælpstimer";Grete Schødts
311620;title_name;"Socialdemokratiet medvirker ikke til dette
lovinitiativ.
Den fg. formand (Ahlmann Ohlsen):
Jeg må bede om, at medlemmerne overholder taletiden.";Grete Schødts
311789;name_party;":
Så skal jeg være så venlig at spare lidt på
tidsforbruget, så den samlede stilling måske alligevel kan holdes neutral. Dette forslag hilser
vi utrolig velkomment fra konservativ side, fordi også det sætter det enkelte menneskes ret til
at vælge individuelle løsninger i centrum.
Med forslaget støttes de ældres og handicappedes selvbestemmelsesret i forbindelse
med valg af hjemmehjælper, og hvad er i grunden mere rimeligt, end at der gives ældre og
handicappede frihed til selv at bestemme,
hvem de skal have inden for dørene i deres
eget hjem.
Med forslaget får de ældre og handicappede, der har fået tildelt hjemmehjælp til husligt
arbejde og let personlig pleje, mulighed for at
få tilskud i form af et ydelsesbevis, der kan
bruges til køb af privat hjemmehjælp eller af
hjemmehjælpsydelser fra en anden kommune.
På den måde opnås en sund konkurrence mellem de forskellige hjemmehjælpsudbydere:
også det er vi fra konservativ side tilfredse
med.
Derudover får de ældre og de handicappede
mulighed for at købe ekstra hjemmehjælpstimer hos kommunerne, og det er rent faktisk et
ønske, vi gentagne gange har hørt fra ikke
mindst de ældre, hvorfor vi også lægger meget
stor vægt på, at det er med i forslaget.
Alt i alt synes vi, at det er et godt lovforslag,
socialministeren har fremsat, og vi vil varmt
anbefale det.";Pia Christmas-Møller
313131;name_party;":
I Venstre er vi glade for dette forslag, hvormed vi giver modtagere af hjemmehjælp mulighed for at få et ydelsesbevis svarende til det
antal timer, som de er visiteret til. Det vil give
den ældre eller den handicappede et reelt frit
valg mellem offentlig og privat hjemmehjælp.
Venstre vil gerne bryde det offentlige monopol
og give de ældre og de handicappede mulighed for at vælge den leverandør, som vedkommende nu engang finder er bedst. Det kan da

2114

sagtens være, at vedkommende fortsat vil vælge at få ydelsen hos kommunen, men man får
altså mulighed for også at købe den i privat
regi eller af andre kommuner.
Dermed giver vi den ældre eller den handicappede mulighed for at stille krav til ydelsen
efter egne kvalitetskriterier, og vi vil gerne give
mulighed for valg og dermed også vise respekt
for og tillid til, at folk netop selv kan vælge den
hjælp, som de gerne vil have.
Vi ser samtidig også et meget positivt element i lovforslaget deri, at man får mulighed
for at købe ekstra hjemmehjælp. Den mulighed har man ikke i dag, men mange har givet
udtryk for, at de ville gøre brug af en sådan
mulighed.
Alt i alt synes vi i Venstre, at det er et godt
lovforslag, og vi ser frem til en hurtig behandling af det.";Eva Kjer Hansen
314383;name_party;":
Et lovforslag, hvor der i indledningen står,
at det er fremsat for at styrke de handicappedes og de ældres selvbestemmelsesret, kigger
man jo en ekstra gang på, for det er smukke
ord, som ingen kan være uenig i.
Når vi ser på, hvad der faktisk er sket på
hjemmehjælpsområdet her i landet efter et forlig, som man har hørt ret meget om, begriber
jeg ikke, at ministeren fremsætter dette forslag,
og jeg må indrømme, at da jeg læste linjerne
efter det dér med at styrke de handicappedes
og ældres selvbestemmelsesret, tænkte jeg:
Hvad er meningen? Hvordan i alverden skulle
det komme til at fungere uden som sædvanlig
at komme til at gå ud over de allersvageste, når
man ikke skal bruge folk, der har været på de
kurser, som man forlanger for hjemmehjælpere nu om dage, og ikke sikrer, at der bliver tale
om en overenskomstmæssig aflønning? Selv
om man er kvinde og mange tror, at man pr.
definition kan det dér med at gøre rent og yde
omsorg, skal man vel have en så ordentlig løn,
at man kan leve af det: intet af det er overhovedet berørt i dette lovforslag - intet!
Når man efter den pludren, der har været på
hjemmehjælpsområdet i den seneste tid, og
med de smukke ord, som man har hørt om
kommunernes selvforvaltning, fremsætter et
forslag, som viser, at man hverken kan planlægge eller noget andet - for dette kan da ikke
komme til at fungere, når man også skal kunne

2115

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til køb af hjemmehjælpstimer";Lilli Gyldenkilde
315857;title_name;"få ydelsen på tværs af kommunegrænserne får det mig til at spørge, om vi nu ikke skulle
lade folk være i fred. Skulle vi nu ikke lade
dem selv ordne det med at få den hjælp, som
de gerne vil have, og selv finde ud af at betale
for den? Så kunne vi sørge for, at der er ordentlig hjemmehjælp til de mennesker, som
trænger til det, og sørge for, at de mennesker,
der ikke er i stand til at betale for den, får den
som et kollektivt gode, som betales over skatterne.
Det er den metode, vi gerne vil gå videre
med, for som det så rigtigt er udtrykt af nogle
socialchefer for nylig - hvilket har fået de borgerliges ordfører til at komme med nogle
mærkværdige konklusioner, jeg skal vende tilbage til - får vi lagt så meget over på de sociale
forvaltninger, at de faktisk ikke kan overkomme deres arbejde, og det, der så bliver tilbage,
er, at de skal være udbetalingssted, administrationssted, så de ikke får tid til det, de rettelig
skulle have tid til, nemlig at tage sig af de svageste grupper i dette samfund.
jeg har hørt, at socialministeren har givet
socialcheferne ret i det, og så står vi - jeg havde nær sagt noget, jeg ikke må sige ifølge forretningsordenen, men det skal jeg nok lade være med - med dette forslag, som bestemt ikke
gør nogen som helst ting lettere, hverken for de
handicappede, de ældre, kommunerne eller for
den sags skyld de politikere, der eventuelt skal
tage et medansvar for det makværk, der er lagt
op til.
Jeg kan ikke forestille mig, at Venstres gruppe kan have hørt, hvad socialministeren svarede socialcheferne, for så havde den ladet være
med at komme med dette valgoplæg: det kan
ikke bruges, og vi agter ikke at stemme for det.";Lilli Gyldenkilde
317537;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ældrepolitiske ordfører, fru Kirsten Jacobsen, ikke kan være til
stede, har jeg lovet at gennemgå lovforslag nr.
L 83.
Ideen med forslaget er helt i top, og vi ville
under normale omstændigheder kunne tilslutte os forslagets intentioner fuldt ud, men problemet er, som det også er blevet nævnt før af
andre ordførere, at hele dette område svømmer så kraftigt, at vi på et tidspunkt overvejede, om det var i egentlig havsnød. Der er totalt
kaotiske tilstande på området, fordi ministeren

2116

ikke vil gribe ind og gøre det, ministeren er
pligtig at gøre.
Efter vores mening bør der være orden på
området, inden man går i gang med nye forsøg.
Skulle det imidlertid vise sig, at ministeren sørger for at få bragt området i orden, mens vi
behandler dette forslag, kan det være, at vi ændrer stilling ved tredje behandling, men som
det nu ser ud på hjemmehjælpsområdet, må vi
stærkt tage afstand fra forslaget.
Det undrer mig også, at det af bemærkningerne og i øvrigt også af loven fremgår, at kommunalbestyrelsen efter en konkret vurdering
skal foretage afgrænsningen mellem mere omfattende personlig pleje og let personlig pleje.
Det er altså kommunen, der skal vurdere det,
men længere nede står der, at det foreslås, at
socialministeren fastsætter nærmere regler om
afgrænsning af let personlig pleje. Er det socialministeren eller kommunen, der skal afgrænse det?
Der står videre, at den økonomiske værdi af
ydelsesbeviserne fastsættes af socialministeren. Fire linjer længere nede står, at kommunens opgørelse af udgifterne til en effektiv
hjemmehjælpstime lægges til grund for ydelsesbevisets værdi. Er det kommunen eller socialministeren, der skal bestemme det?
Dette forslag er ikke mange sure sild værd.";Tom Behnke
319292;name_party;":
Det må medgives, at det er nogle vældige frihedsprincipper, regeringen lufter i dag, og jeg
er meget enig med fru Lilli Gyldenkilde i, at
vidste man ikke bedre, kunne man godt tro, det
var et valgoplæg, selv om det naturligvis er en
fuldstændig tilfældig dag.
Jeg troede i min naivitet, at Venstre og De
Konservative også havde noget imod offentlige udgifter og ikke bare det offentlige system
som sådant. Men efter det, jeg har hørt i dag,
forstår jeg, at bare der ikke er tale om offentlige ydelser, er de to partier villige til at betale
hvad som helst, og det har jo sådan set også
været konsekvensen i alle ordførertalerne.
Man vil bryde det offentlige monopol, men det
er ikke noget problem med de offentlige udgifter.
Jeg vil sige det samme om dette lovforslag,
som jeg sagde om det foregående forslag, ja,
jeg vil næsten sige, at det her er endnu værre.
Her er man fuldstændig ude i det groteske med

2117

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til køb af hjemmehjælpstimer";Lone Dybkjær
320296;title_name;"hensyn til at privatisere alle netværkerne. Jeg
kan ikke se, at naboen ikke skal have penge for
at hjælpe til med at købe ind. Jeg mener, at
hvis der er 2 timer tilovers på ydelseskortet, må
naboen da have de penge, og hvordan får man
i øvrigt naboen til at gøre noget mere uden betaling? Tankerne i dette forslag er endnu værre
end tankerne i det foregående forslag, og derfor er vi modstandere af det.
Jeg er i øvrigt enig i, at der er nogle problemer med hjemmehjælpen, men jeg er ikke sikker på, at jeg er enig i, at der er så mange gode
løsningsmuligheder. I hvert fald synes jeg, at
man skulle få det eksisterende system til at køre, før man begynder at tage hul på et nyt system: her er jeg enig med Fremskridtspartiets
ordfører. Om vi så kan blive enige i det videre
forløb, er nok en anden sag.";Lone Dybkjær
321120;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg ønsker ikke, at de
offentlige udgifter skal løbe løbsk, men jeg ønsker, at vi skal give vore ældre medborgere
øgede frihedsmuligheder, og dette forslag er
efter min mening et skridt i den rigtige retning.
Vi har selv stillet forslag her i salen om, at det
blev muligt at oprette private plejehjem, og jeg
tror, der vil være et behov på området.
Jeg mener også, at vi må bruge samme model som ved friskolemodellen: Hvis man ønsker at få den frihed, koster det også noget. Så
vi må finde ud af ydelsen her. Det offentlige
skal selvfølgelig yde en grundbetaling, men
hvis man ønsker en dyrere løsning, bliver det
for ens egen regning. Så tror jeg man kan opbygge et system, der giver øgede frihedsrettigheder uden at belaste det offentlige yderligere,
og det er i det lys, jeg ser dette lovforslag og
kan bakke det op.";Kofod-Svendsen
322005;title_name;":
Diskussionen om dette lovforslag om at give
borgerne ret til at købe ekstra hjemmehjælp viser jo noget om, at hele vor ældreomsorg i høj
grad er blevet et offentligt anliggende. Det er
det offentlige, der planlægger ikke alene hjemmehjælpen, men også alt andet på ældreområdet, f.eks. madudbringning, plejehjem og ældreboliger, og når disse ting ikke er nævnt her,
skyldes det, at jeg har tænkt på at fremsætte
nogle tilsvarende forslag for disse områder.

2118

Intentionerne med denne lov er, at vi vil give
borgerne et friere valg. Vi har en del borgere,
der udmærket godt selv kan administrere deres
frihed, uden at det behøver at være kommunen, der skal levere arbejdskraften. Men det er
ligesom ikke fremgået af de indlæg, der har
været, at man stadig kan få hjemmehjælp fra
kommunen, så jeg kan ikke acceptere, at man
siger, at de svageste vil blive dårligere stillet.
Det er stadig kommunens pligt at opretholde
hjemmehjælpen.
Fru Grete Schødts spurgte om uddannelsen
af hjemmehjælperne. Jamen det er jo netop en
af grundene til, at vi kun taler om rengøring og
lettere pleje, for jeg vil give fru Grete Schødts
fuldstændig ret, når vi begynder at snakke om
uddannelse. Vi har i dag en uddannelse på
hjemmehjælpsområdet, der er betydelig bedre,
end det har været tilfældet tidligere, så når vi
begynder at snakke om reel pleje, er det også
det uddannede personale, det skal dreje sig
om.
Der er også blevet ytret noget om, hvad der
skal ske med dem, der »kun« skal have støvsuget: så kan vi jo ikke se, hvad de gamle laver,
og hvordan de har det. Nu skal vi altså også
passe på, at vi ikke overspiller den form for
kontrol. Mange ældre har sagt til mig, når de
argumenter har været fremme: Det kan da ikke
passe, at vi har en hjemmehjælp, som skal
komme og kontrollere os og se, hvad vi ellers
går og laver. Så det her med, at det også skal
være et kontrolsamfund, bryder jeg mig ikke så
meget om.
Fru Lilli Gyldenkilde spurgte direkte om
selvbestemmelsesretten og lønnen. Det ligger
jo i lovforslaget, at lønnen kan være et gennemsnit af lønnen for kommunal hjemmehjælp plus det, det koster kommunen at administrere ordningen. Derved er der ligesom lagt
op til, at det er en reel betaling, og at man ikke
bare går hen og får pengene udbetalt. Det er
ikke de ældre selv, der udbetaler lønnen: der
er kontrol med, at det er kommunen, der gør
det, så man også bliver registreret. Der er altså
ikke tale om sort arbejde, og jeg har heller ikke
hørt fra nogen ordførers side, at der skulle være tale om noget sådant.
Hr. Tom Behnke var ikke tilfreds med den
måde, hjemmehjælpen fungerer på i dag: der
var nogle ting, som nok skulle bringes i orden
først. Jamen man har da lov til at have den op-

2119

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til køb af hjemmehjælpstimer";Else Winther Andersen
324805;title_name;"fattelse. Jeg har ellers indtryk af, at kommunerne på mange områder laver en god omstilling
for de ældre, og jeg skal slet ikke klandre kommunerne for ikke at gøre det godt nok. Det, jeg
ønsker med dette lovforslag, er at give de ældre en reel mulighed for også selv at være med
til at bestemme, men også den mulighed, de
ikke har i dag for at købe en ekstra hjemmehjælpstime eller to, hvis der er noget, de gerne
vil have gjort.
Nu kan jeg måske blive klandret for at sige,
at det kun er de økonomisk stærke, der får mulighed for at købe en ekstra time. Det vil trods
alt nok også være muligt for de fleste folkepensionister at købe sig den time, og nu vil de være sikre på at kunne få den fra kommunen.
Den mulighed har ikke eksisteret før, men det
har været et ønske fra mange ældres side, og
det ønske har jeg opfyldt ved at tage det med i
lovforslaget.
Hr. Kofod-Svendsen er positivt indstillet
over for selve lovforslaget og ytrede desuden
ønske om noget med private plejehjem. Det
ligger ikke i dette lovforslag, men jeg er glad
for, at man synes, at det går i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
325930;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk at høre socialministerens indlæg her fra Folketingets talerstol.
Jeg synes, det er utroligt, at en minister kan
sige, at man ikke er tilhænger af, at hjemmehjælpere skal kontrollere folks hjem. Hvad er
det for noget sludder? Socialministeren ved lige så godt som jeg og alle andre, at der er ingen, der får visiteret og varig hjemmehjælp i
dag, hvis de ikke har et meget, meget stort behov for det. Der er jo ikke nogen, der får mere
hjælp end det, der er nødvendigt, ja, jeg havde
nær sagt, at det handler mere om et minimum
af hjælp.
Jeg synes ærlig talt, at vi har fået opbygget
en god offentlig sektor, vi har fået opbygget en
god hjemmehjælper-, social- og sundhedsmedhjælperuddannelse. Alle har erkendt, at det er
nødvendigt med en stabil arbejdskraft, der også har den rigtige uddannelse, hvis vi skal opfylde den politiske målsætning, der er sat her i
dette Folketing, nemlig at bevare folk længst
muligt i deres eget hjem. Og så vil man bruge
det udtryk, at hjemmehjælperne kontrollerer
de gamle!

2120

Med hensyn til muligheden for at købe ekstra ydelser, som ministeren er så fascineret af,
synes jeg, at vi her i Folketinget burde være
enige om, at vores fornemste opgave er at sørge for, at kommunerne får de ressourcer, der er
nødvendige for at løse de opgaver og yde den
service, der allerede ligger og venter derude.
Der er masser af ældre borgere, der langtfra får
den hjælp, de har brug for, og det var dér, vi
burde begynde, og ikke med sådan noget som
det her.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
327477;name_party;":
Ministerens indlæg giver jo anledning til
nogle efterfølgende kommentarer.
Hvis ministeren virkelig finder, at det fungerer fint på hjemmehjælpsområdet i dag, har
ministeren ikke fattet en lyd af det, der er blevet sagt i de samråd, der har været inden for
den sidste måneds tid. Og hvis det virkelig er
tilfældet, at ministeren ikke har forstået de signaler, som et flertal her i Folketinget sender
ministeren, er det på tide, at flertallet tager helt
anderledes hårdt fat i vores socialminister.
Ministeren kan stå nok så meget heroppe og
argumentere med, at det skal sandelig ikke være således, at hjemmehjælperen er en kontrolinstans, der skal kontrollere folks hjem. Jo, det
er da netop det, de skal, for her er jo tale om
gamle, svage mennesker, der ikke kan klare sig
selv. Lad os sammenholde det med de argumenter, der blev brugt, da vi diskuterede børnepasningsområdet for en halv time siden. Her
ville man have en masse offentlig kontrol af
nogle personer, hvor det slet ikke er nødvendigt med en kontrol, for det er unge, raske og
åndsfriske mennesker, som godt kan klare sig
selv. Den argumentation forstår jeg altså ikke.
Men hvis ministeren virkelig finder, at det
bare fungerer fint på hjemmehjælpsområdet,
er der noget, ministeren har misforstået, og så
er jeg sikker på at et flertal her i Folketinget
nok skal overbevise ministeren om, at sådan
forholder det sig ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
328907;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg troede ikke rigtig
mine egne ører, men jeg kan høre, at der er
andre, der opfattede det på samme måde.

2121

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til køb af hjemmehjælpstimer";Lilli Gyldenkilde
329135;title_name;"Ministerens forslag bygger på, at der skal
være kontrol, men for det første står socialministeren alligevel her og siger, at der ikke skal
være kontrol med de ældre. Og for det andet:
Hvad er det, vi taler om, når vi taler om kontrol? Vi taler ikke om, at der skal være kontrol,
fordi vi er mistænksomme og sådan noget,
men for tryghedens skyld. Hvis der er noget,
ældre mennesker har brug for, når de har
hjælp behov og ikke kan klare sig selv mere,
som de har kunnet tidligere, så er det da den
tryghed, der ligger i at kunne sige: Der kommer en hjemmehjælper og holder lidt øje med
mig, så hvis jeg nu skulle være uheldig og falde, så kommer hun - forhåbentlig da, hvis man
ikke har beskåret hjemmehjælpen alt for meget
- så kommer hun i hvert fald i eftermiddag, så
jeg højst kan risikere at ligge her i to timer. Det
er jo hverdagen for mange pensionister rundt
omkring.
Det er jo overhovedet ikke sådan, at vi her
fra Folketinget eller fra kommunalbestyrelserne eller fra hjemmehjælperkorpset går rundt
og spionerer og holder øje med de ældre for at
registrere deres færden osv. Nej, det er for at
skabe tryghed for de ældre, som er i den situation, at de har fået tilkendt visiteret og varig
hjemmehjælp. Derfor er det så vigtigt, at der er
det tilsyn, og det står jo i øvrigt også i ministerens lovforslag.
Nu kan vi jo til alt held sige, at der er altså
heller ikke tilnærmelsesvis et flertal for forslaget, og derfor kunne man jo sige, at det ikke
var nødvendigt at tage ordet mere. Men jeg synes, det er vigtigt at få sagt det, fordi det på en
måde bliver skudt os andre lidt i skoene, at vi
vil gå rundt og holde øje med tingene og spionere og registrere. Det er ikke det, det handler
om, det handler om at skabe tryghed for de
ældre.";Lilli Gyldenkilde
330922;title_name;":
Især efter det sidste indlæg bliver jeg da klar
over, at ordet kontrol bliver opfattet på to forskellige måder. Fru Lilli Gyldenkilde skilte begreberne meget flot ad på den måde, hun definerede ordet kontrol på, og det er også det, jeg
mener med ordet kontrol. Det kan ikke være
meningen, at vi skal udspionere de gamle.
Men jeg bruger faktisk et andet ord i lovforslaget. Der står, at kommunen stadig har en
tilsynsforpligtelse, og jeg mener, at det er no-

2122

get meget vigtigt, og at den skal ligge i kommuneregi. Men for mig er det det direkte modsatte
af kontrol, og når jeg tog til genmæle over for
ordet kontrol, er det den spionerende betydning af ordet, jeg gør oprør imod.
Jeg mener også, det er vigtigt, at de gamle
har en følelse af tryghed, det er jeg fuldstændig
enig med fru Lilli Gyldenkilde i, så jeg tror, at
når vi får de begreber skilt lidt ad, er uenigheden om det ord ikke så stor.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
331867;name_party;":
Jeg vil give socialministeren ret i, at ordet
kontrol nok kunne forstås på flere måder, men
jeg er også nødt til at sige til socialministeren,
at godt nok står der i lovforslaget, at det er
kommunalbestyrelsen, der fører tilsyn ude i de
enkelte hjem, men jeg er også nødt til at gøre
ministeren opmærksom på de virkelige forhold. Man har jo rent faktisk afskaffet begrebet tilsynsførende i kommunerne, man har omstruktureret, så man i dag har en gruppehjemmehjælp, der selv planlægger sit arbejde ude
hos de ældre.
Men jeg savner ministerens svar på de
spørgsmål, jeg henviste til i min ordførertale.
Hvis lovforslaget bliver vedtaget - hvilket alt
heldigvis tyder på at det ikke bliver - hvordan
ser ministeren så på kommunernes fremtidige
planlægning? Jeg vil også godt have nogle
kommentarer fra ministeren vedrørende indførelsen af gruppehjemmehjælp. Jeg vil også
godt have nogle kommentarer til bistandsloven. Deler ministeren stadig bistandslovens intentioner om, at hjælp i eget hjem skal udføres
af uddannede hjemmehjælpere? Og hvad med
arbejdsmiljøloven, hvad med borgernes retsstilling og sikkerhed? Det vil jeg gerne have
ministerens svar på.";Grete Schødts
333063;title_name;":
Fru Grete Schødts spurgte, hvordan jeg vurderer kommunernes fremtidige planlægning.
Det har fru Grete Schødts i og for sig selv svaret på. Jeg har nu to gange fremhævet, hvor
gode kommunerne har været til at omstrukturere og tage højde for den nye ældregeneration, som også stiller andre krav, fordi vi både
har nogle ældre, der er mere plejekrævende, og
nogle, der er mere raske og rørige, end det har
været tilfældet tidligere. Jeg er helt sikker på,

2123

18/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til køb af hjemmehjælpstimer";Else Winther Andersen
333616;title_name;"at kommunerne også i den aktuelle sammenhæng kan gennemføre en planlægning, som
kan få tingene til at hænge sammen, og når
denne lov bliver gennemført - hvad jeg selvfølgelig helst ser - er det også sikkert at kommunerne vil have det nødvendige erfaringsgrundlag til en justering af ældrepolitikken.
Vedrørende de andre spørgsmål synes jeg,
de hører hjemme under udvalgsarbejdet, og så
kan vi give en ordentlig skriftlig besvarelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

2124

Medlemmer af Folketinget Stavad (S) og
Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke konklusioner agter statsministeren
at drage på baggrund af beretningen fra kommissionsdomstolen om visse forhold inden for
Skatteministeriets område?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (17/11 92):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Kommunaludvalget (17/11 92):
Udtræder: Jørn Pedersen (S)
Nyt medl.: Jacob Lindenskov (S)";Socialministeren
334764;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold): Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. november 1992, kl. 10.00.

Meddelelser fra formanden:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Jørn Pedersen
335157;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 16.51";Jørn Pedersen
