split;reason;text;value
0;;"(27)
21/10 92: Dagsorden

417

418

8) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Af justitsministeren (Engell).
5. møde";
260;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F1:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvilke principielle udenrigspolitiske overvejelser regeringen har gjort sig efter afslutningen
af den kolde krig].
Af Svend Auken (S) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) m.v. (Overskydende virksomhedsskat).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsfonds. (Frigivelse af investeringsfondsmidler).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1472;title_name;"Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring m.v. (Friere sygehusvalg, behandling på private specialsygehuse mfl., specialesamling, ambulancetjeneste, færdigbehandlede patienter samt planlægning og samarbejde).
(Lovforslag nr. L 49).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til markedsføringslov.
(Lovforslag nr. L 50).
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
(Lovforslag nr. L 51).
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Gennemførelse af ændringer til 4. og 7. selskabsretsdirektiv samt undersøgelse af regnskaber m.v.)
(Lovforslag nr. L 52).
Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
(Lovforslag nr. L 53).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
2625;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:

419

21/10 92: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
2743;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring m.v. (Friere sygehusvalg, behandling på private specialsygehuse mfl., specialesamling, ambulancetjeneste, færdigbehandlede patienter samt planlægning og samarbejde).
(Lovforslag nr. L 49).
Med det foreliggende forslag bliver det frie
sygehusvalg en lovfæstet ret for patienterne.
De frivillige ordninger, der er igangsat, indebærer en væsentlig forbedring for patienterne.
Efter regeringens opfattelse er det imidlertid
nødvendigt med et klart lovgrundlag, ligesom
det friere valg bør udvides til at omfatte patienter, der efter en lægelig vurdering har behov
for behandling på lands- og landsdelsniveau.
Rigshospitalet bliver således også omfattet af
det friere valg. Endvidere omfattes en række
nærmere angivne specialsygehuse.
Lovforslaget skal selvfølgelig først og fremmest tilgodese hensynet til den enkelte patient.
Det vil imidlertid også være af betydning for
amtskommunerne, fordi befolkningens valgmønstre og ændringer heri vil give et indtryk af
befolkningens tilfredshed med de enkelte sygehuse.
Det friere sygehusvalg giver desuden et bedre grundlag for udjævning af ventetider.
Med lovforslaget lægges der endvidere op
til, at sundhedsministeren, når væsentlige hensyn taler herfor, kan fastsætte bindende regler
for visitation af patienterne med henblik på at
samle bestemte former for behandling på et eller nogle få sygehuse. Formålet hermed er først
og fremmest at sikre behandlingens kvalitet.
Lovforslaget giver grundlag for fastsættelse
af regler om amtskommunernes ambulancetjeneste.
Lovforslaget giver endvidere mulighed for,
at amtsrådene kan fastsætte regler om, at kommunerne skal betale for færdigbehandlede patienter, såfremt de ikke kan udskrives fra sygehus på grund af manglende plejehjemspladser
eller andre passende kommunale tilbud.
Regeringen finder det endvidere vigtigt, at
der med lovforslaget tilvejebringes et lovgrundlag for en samlet tilrettelæggelse af de tilbud, som sundhedsvæsenet stiller til rådighed
for den enkelte. Med forslaget tilvejebringes
fælles samarbejds- og dialogprocedurer, som
bedre tilgódeser behovet for et velfungerende
samarbejde mellem sundhedsvæsenet og tilgrænsende sektorer, f.eks. socialsektoren.

420

Lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse med den beretning, Folketingets Sundhedsudvalg afgav den 16. juni 1992 over forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen (L
74 - folketingsåret 1991-1992).
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til markedsføringslov.
(Lovforslag nr. L 50).
Lovforslaget afløser markedsføringsloven
fra 1974 med senere lovændringer og bekendtgørelsen om Forbrugerombudsmandens virksomhed.
Den nuværende lov har med nogle ændringer været gældende i 18 år, uanset at forholdene dengang var meget forskellige fra forholdene i dag. Samtidig har man i de senere år i stadigt større omfang kunnet konstatere en manglende respekt for markedsføringslovens overholdelse og problemer i forbindelse med overtrædelser af loven. Hertil kommer, at vi inden
for mindre end et år har oplevet, at der i Folketinget er vedtaget to modsatrettede ændringsforslag til markedsføringsloven.
Det ene, der blev vedtaget umiddelbart før
jul sidste år, udbyggede forbudsbestemmelserne ved at indføre endnu et forbud mod at begrænse det antal enheder af en vare, som den
enkelte kunde må købe. Det andet blev vedtaget i foråret og giver luftfartsbranchen mulighed for at tilbyde forskellige bonus- og belønningsordninger, der ellers ville være i strid
med lovens bestemmelser om tilgift.
Det er imidlertid regeringens holdning, at
disse spredte løsninger, som ikke har indbyrdes sammenhæng, ikke er særlig hensigtsmæssige at anbringe i en generel erhvervsregulerende lov.
I lyset af den udvikling, der er sket i samfundet samt den forventede udvikling i forbindelse med gennemførelsen af det indre marked
den 1. januar 1993, har regeringen derfor fundet, at tiden var inde til at foretage en revision
af loven og gøre den mere fremtidssikret.
Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1236
»Ny markedsføringslov«, der blev afgivet af et
enigt udvalg i juni 1992.

421
21/10 92: Skriftlig fremsættelse
422";Sundhedsministeren
7150;title_name;"Det har ikke været nødvendigt eller ønske- budsmanden og organisationer, virksomheder
ligt at foretage en total revision af hele mar- og forbrugere, der som omtalt er lovens prikedsføringsloven og dens bærende principper. mære middel, er det på den anden side fundet
Markedsføringsloven hviler på nogle gennem- hensigtsmæssigt at understrege behovet for
prøvede og velkendte grundprincipper, som er strengere straf, når der foreligger bevidst, grov
hensigtsmæssige, og som der hverken fra er- eller gentagen overtrædelse af loven. Tilsvahvervslivets, forbrugerorganisationernes eller rende foreslås forhandlingsprincippet undermyndighedernes side er noget entydigt ønske støttet af en regel om, at tilsidesættelse af en
om at ændre radikalt på. Derimod er der nogle aftale, indgået med Forbrugerombudsmanden,
iøjnefaldende problemer med visse konkrete efter forhandling kan imødegås af Forbrugerbestemmelser, ligesom en justering og moder- ombudsmanden ved udstedelse af et påbud til
nisering også er påkrævet.
sikring af aftalens fremtidige overholdelse. TilLovforslaget har i overensstemmelse med sidesættelse af et sådant påbud kan sidestilles
den gældende lov og betænkningen bevaret med tilsidesættelse af et forbud eller påbud
generalklausulen som lovens helt centrale re- udstedt af retten og kan derfor straffes.
gel. Den skal sikre, at erhvervsvirksomhed driBortset fra grove eller gentagne overtrædelves tilbørligt og rimeligt under hensyn til såvel ser af loven, er det vigtigste i praksis imidlertid
konkurrenter som andre erhvervsdrivende, for- at få standset den ulovlige markedsføring og
brugere og almindelige samfundsinteresser. sikre den krænkede kompensation. HandlinDen vil kunne tilpasses skiftende tiders behov ger, der er i strid med loven, bør således kunne
ud fra en afvejning af de involverede interes- forbydes ved dom. Samtidig foreslås det som
ser.
en naturlig følge heraf, at der kan gives de påHerudover har regeringen navnlig ønsket at bud, der er nødvendige for at genoprette den
styrke forhandlingsprincippet mellem Forbru- eksisterende tilstand forud for den ulovlige
gerombudsmanden og de erhvervsdrivende. handling, f.eks. tilbagekaldelse af produkter,
Dette indebærer, at Forbrugerombudsmanden tilintetgørelse af efterligninger og lignende.
i højere grad end hidtil ved forhandling skal
Handlinger i strid med loven vil desuden
søge at påvirke de erhvervsdrivende til at kunne pådrage et erstatningsansvar, hvis behandle i overensstemmelse med reglerne om tingelserne i øvrigt er opfyldt. I praksis har det
god markedsføringsskik og i øvrigt at overhol- imidlertid vist sig, at de enkelte forbrugeres
de loven.
krav ofte er for små til at kunne bære de betyEt væsentligt element heri er reglerne om delige omkostninger ved en retssag. Der foreforhåndsbesked, hvorefter Forbrugerombuds- slås derfor indsat en bestemmelse, der skal gømanden udtaler sig om sit syn på lovligheden re det muligt, at sådanne ensartede erstataf påtænkte markedsføringsforanstaltninger, ningskrav via Forbrugerombudsmanden kan
hvis erhvervsdrivende anmoder herom.
samles og indbringes under en enkelt sag.
Endelig er det gjort til noget centralt i loven,
Som led i moderniseringen foreslås det, at
at Forbrugerombudsmanden skal søge at på- forbudet mod tilgift og det generelle forbud
virke de erhvervsdrivende gennem udarbejdel- mod præmiekonkurrencer ophæves, således at
se af retningslinier for markedsføringen på be- forbudet nu kun gælder for de købsbetingede
stemte områder. Såfremt sådanne retningslini- konkurrencer m.v. Forslaget bygger på beer er udarbejdet efter forhandling med de be- tænkningen. Forbudet mod tilgift anses for
rørte erhvervs- og forbrugerorganisationer og unødvendigt, idet der vil kunne udarbejdes
tiltrådt af disse, skal handlinger i strid med ret- retningslinier for, i hvilket omfang tilgift måtte
ningslinierne ifølge forslaget anses for striden- være vildledende og dermed i strid med den
de mod god markedsføringsskik. Regeringen generelle regel i markedsføringsloven.
har fundet, at det forekommer naturligt, at retLad mig til slut nævne, at det af lovforslaningslinier, der er forhandlet på plads og til- gets bemærkninger fremgår, at en del af de ektrådt af organisationerne, også gøres bindende sisterende forbudsbestemmelser vil blive overfor dem.
ført til anden speciallovgivning. Bortset fra beSom en modvægt til forhandlingsprincippet stemmelsen i den gældende lovs § 7 om rabatog den udvidede dialog mellem Forbrugerom- mærker, der samtidig med dette lovforslag fo-

423

21/10 92: Skriftlig fremsættelse";Industriministeren
11738;title_name;"reslås overført til prismærkningsloven, vil en
overførelse af de øvrige bestemmelser kræve
en nærmere undersøgelse. Indtil videre foreslår regeringen derfor disse bestemmelser opretholdt i den gældende lov.
Det er regeringens opfattelse, at det fremsatte lovforslag bygger på nogle gode tidssvarende principper, og det er derfor mit håb, at Folketinget vil bakke op om forslaget til en ny og
moderniseret markedsføringslov, således som
erhvervs- og forbrugerrepræsentanterne så
klart har givet udtryk for i betænkningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til de udførlige bemærkninger til lovforslaget, skal jeg anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
(Lovforslag nr. L 51).
Lovforslaget fremsættes som følge af fremsættelsen af forslaget om en ny markedsføringslov. Som anbefalet i betænkningen om en
ny markedsføringslov medfører forslaget overflytning af den eksisterende markedsføringslovs § 7 om rabat til prismærkningsloven, der i
forvejen indeholder en anden specialregel om
skiltning med rabat. Derved klargøres det, at
rabatsystemer uanset indhold, form og præsentation generelt er underkastet reglerne i
markedsføringslovens §§ I og 2.
Denne specialregel om rabatmærker og indløsning heraf foreslås indsat i tilknytning til
prismærkningslovens generelle bestemmelser
vedrørende oplysning om rabat.
ladMstrimmisterera (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Gennemførelse af ændringer til 4. og 7. selskabsretsdirektiv samt undersøgelse af regnskaber m.v.)
(Lovforslag nr. L 52).
Lovforslaget har til formål at gennemføre 2
ændringsdirektiver til 4. og 7. selskabsretsdirektiv om aktie- og anpartsselskabers årsregnskaber og koncernregnskaber. Samtidig fore-

424

slås en justering af reglerne om Erhvervs- og
Selskabsstyrelsens adgang til at undersøge de
årsregnskaber, der indsendes til styrelsen, med
henblik på overtrædelser af selskabslovene og
bogføringsloven.
Det ene ændringsdirektiv indebærer, at interessentskaber og kommanditselskaber, i hvilke alle de personligt hæftende deltagere - dvs.
interessenter og komplementarer - er organiseret som aktieselskaber eller anpartsselskaber, bliver omfattet af regnskabsdirektiverne.
Direktivet har sin baggrund i, at der er et
betydeligt og stadig stigende antal interessentskaber og kommanditselskaber, hvor interessenterne og komplementarerne er aktie- og anpartsselskaber. Da de personligt hæftende deltagere i sådanne selskaber over for tredjemand
kun hæfter med selskabsformuen, er disse selskaber blevet medtaget under regnslcabsdirelctivernes anvendelsesområde.
Som følge heraf foreslås årsregnskabsloven
ændret, således at den også omfatter de pågældende selskaber. Forslaget vil betyde, at selskaberne får pligt til at udarbejde, lade revidere og offentliggøre årsregnskaber m.v. efter
årsregnskabsloven.
Det andet ændringsdirektiv indeholder en
pligt til at tillade supplerende talmæssige oplysninger i ecu. Herudover indeholder direktivet en række undtagelsesmuligheder for noteoplysninger m.v. for små selskaber og ajourfører størrelseskriterierne for, hvad der teknisk
set regnes for små og mellemstore selskaber i
direktivet.
Da årsregnskabslovens størrelseskriterier
blev ændret så sent som i 1990, har regeringen
ikke fundet det hensigtsmæssigt at foreslå
yderligere ændringer i disse bestemmelser.
Lovforslagets bestemmelser om Erhvervsog Selskabsstyrelsens adgang til at undersøge
de årsregnskaber, der indsendes til styrelsen,
har sin baggrund i ønsket om at begrænse lovovertrædelser i selskaberne. Der er tale om en
aktivitet, der vil ske som et led i den eksisterende arbejdsgang i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det er ikke herved hensigten at ændre på det
forhold, at det fortsat er selskabsledelsernes
ansvar, at selskaberne lever op til lovens krav,
samt i modsat fald revisors pligt at tage fornødent forbehold i revisionspåtegningen.

425

21/10 92: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
15944;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, kan jeg anbefale det til Folketingets velvillige behandling.";Industriministeren
16086;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
(Lovforslag nr. L 53).
Det er forslagsstillernes opfattelse, at tiden
for længst er løbet fra lukkelovgivningen. På
dette - som på andre - områder kræver samfundsudviklingen, at lovgivningsmæssige indgreb, der er historisk betinget, afvikles.
Forslagsstillerne mener, at det frie marked
selv kan regulere det behov, der eventuelt måtte være for at fastsætte rammer for detailhandelens åbningstider. Det vil herved blive forbrugernes ønsker og behov, der reelt styrer butikkernes åbnings- og lukketider. Ved ændringen af lukkeloven i 1989, jf. Folketingstidende
1988-89, forhandlingerne sp. 6375, 6881, 9507
og 10317, tillæg A sp. 4865, tillæg B sp. 1305 og
tillæg C sp. 1029, stillede Fremskridtspartiet
ændringsforslag om, at loven skulle tages op til
revision efter fire år. Forslaget herom blev forkastet af de øvrige partier, men udviklingen i
mellemtiden - herunder såvel de generelle tendenser inden for detailhandelen som de forsøg, der med hjemmel i lov om frikommuner er
gennemført - taler for, at der nu tages skridt til
en definitiv afskaffelse af lovregulering på dette område.
Industriministeren har i den politiske debat
i sommeren 1991 givet udtryk for, at en afskaffelse af lukkeloven snart kan blive aktuel. Ved
at samarbejde med forslagsstillerne om vedtagelse af nærværende lovforslag har ministeren
og regeringen mulighed for at omsætte ord til
handling.
Industriministeren fremsatte den 7. oktober
1992 et lovforslag, nr. L 9, om at liberalisere
lukkeloven. Ifølge en meddelelse fra Ritzaus
Bureau den 7. oktober 1992 begrundede industriministeren regeringens forslag om liberalisering af lukkeloven med, at »tiden er løbet fra
centralt fastsatte butikstider. Samfundet er blevet mere fleksibelt, og der er behov for, at de
enkelte butikker selv fastsætter åbningstider ud fra forbrugernes behov og butikkernes indtjeningsmuligheder.«

426

Forslagsstillerne mener, at denne begrundelse i det store og hele er identisk med den
begrundelse, der blev præsenteret i lovforslag
nr. L 55 fra folketingsåret 1991-92 om ophævelse af lov om butikstid, jf. Folketingstidende
1991-92, forhandlingerne sp. 682, 3096, 7676
og 7773, tillæg A sp. 1031 og tillæg B sp. 677.
Forslagsstillerne mener, at industriministerens lovforslag ikke er tilstrækkelig vidtgående. Der eksisterer ifølge forslagsstillerne ikke
reel argumentation for stadig at regulere butikkernes lukketider, hvilket industriministeren
implicit erkender med formuleringen »tiden er
løbet fra centralt fastsatte butikstider«. Det er
ulogisk og meningsløst at argumentere for en
liberalisering af lukkeloven med henvisning til,
at tiden er løbet fra centralt fastsatte butikstider, samtidig med, at der ønskes regulering på
bestemte dage og tidspunkter.
Hvis en liberalisering af lukkeloven skal have fuld beskæftigelsesmæssig virkning, skal
området totalliberaliseres. Danmark har i de
senere år oplevet en meget positiv udvikling i
turismen, som i de senere år har været stigende. Alene derfor er der grund til at ophæve loven. Hvis butiksområdet frigøres totalt med
hensyn til lukketider, vil erhvervet tilrettelægge åbningstiderne således, at de også i forhold
til turister opnår den optimale effekt.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at en ophævelse af lukkeloven vil medføre en øget beskæftigelse. I vismandsrapporten »Dansk
Økonomi«, maj 1992, Det Økonomiske Råd,
beskrives det i kapitlet »Den indenlandske
konjunktur« i afsnittet »Produktion, beskæftigelse og investeringer«, side 79, at foranstaltninger, der fjerner konkurrencebegrænsninger
på hjemmemarkedet, vil bidrage til en nedbringelse af ledigheden.
Forslagsstillerne er i forbindelse med lovforslaget om ophævelse af lukkeloven opmærksom på de alvorlige politisk skabte problemer,
hotel- og restaurationsbranchen kæmper med.
Forslagsstillerne er derfor indstillet på at deltage i et konstruktivt samarbejde med Folketingets øvrige partier med henblik på at liberalisere de gældende regler vedrørende alkoholbevilling m.m. for hotel- og restaurationsbranchen for at undgå en skævvridning i konkurrencesammenhæng.
Nærværende lovforslag er indeholdt i Fremskridtspartiets lovkatalog 1992-93, ISBN

427

21/10 92: Skriftlig fremsættelse";Annette Just
20435;title_name;"87-89766-02-4, udgivet af Fremskridtspartiets
folketingsgruppe, september 1992, forslag nr.
72, side 20.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 52
1) Til indenrigsministeren af:";Annette Just
20667;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om kommunerne
har overholdt den aftale, der er indgået mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening
vedrørende nedsættelsen af de kommunale
skatter, og såfremt aftalen ikke er overholdt,
vil ministeren da oplyse, hvilke initiativer regeringen vil tage for at sikre en lempelse i skatteudskrivningsniveauet i kommunerne?«";Poul Nødgaard
21051;title_name;":
Ved aftalen af 22. juni 1992 blev der opnået
enighed med Kommunernes Landsforening
om at henstille, at udskrivningsprocenten for
1993 for kommunerne under ét skulle nedsættes med 0,2 i forhold til 1992, og at grundskyldpromillen under ét skulle nedsættes med 0,5.
De kommunale budgetter er i aftalen beskyttet af såvel en finansieringsgaranti som en budgetgaranti, der i 1993 skulle give kommunerne
i alt 3,4 mia. kr. i statslige tilskud og lån.
De kommunale budgetter for 1993 er nu
vedtaget - de sidste her den 15. oktober 1992 og der foreligger en foreløbig opgørelse af de
kommunale skatter for 1993. Denne opgørelse
viser, at kommunerne set under ét har sat skatteprocenten op med 0,05 pet. De kommunale
grundskyldpromiller er set under ét nedsat
med 0,06 promille.
Det kan på denne baggrund konstateres, at
det ikke er lykkedes for kommunerne at nå målet for 1993. Vi vurderer nu de kommunale
budgetter, der ligger til grund for skattestigningerne, og regeringen har indkaldt Kommunernes Landsforening til en drøftelse af de fælles
problemer og deres mulige løsning.";Thor Pedersen
22144;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret, og
så vil jeg spørge, om ministeren vil redegøre

428

for, om regeringen føler sig moralsk, politisk
og juridisk forpligtet til at overholde sin del af
aftalen med Kommunernes Landsforening om
at yde Hypotekbanklån til kommunerne, når
det nu er blevet bekendt, at kommunerne ikke
overholder deres del af aftalen med hensyn til
at reducere de kommunale skatter. Jeg kunne
måske stille spørgsmålet lidt mere på spidsen
ved at spørge ministeren, om det kan oplyses,
om det bliver overvejet at beskære kommunernes låneadgang hos Hypotekbanken og derved
tvinge kommunerne til at nyvurdere deres
1993-budgetter.
Jeg vil også godt bede indenrigsministeren
oplyse, om den konservative hr. Aagaards udtalelse til Berlingske Tidende den 19. oktober
1992 om at undlade at gennemføre sanktioner
over for kommunerne med hensyn til låneadgang til Hypotekbanken er repræsentativ for
regeringens holdning.";Poul Nødgaard
23097;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om der fra
regeringen - på baggrund af den foreløbige
sammenregning af kommunernes budgetter foreligger nogen oplysning om, hvorvidt kommunerne har udnyttet den låneadgang, der er,
fuldt ud, herunder den ekstraordinære låneadgang, regeringen har aftalt med Kommunernes
Landsforening, eller kommunerne kun har udnyttet denne låneadgang i begrænset omfang
og derfor i stedet har valgt at fastholde skatteprocenten i stedet for at gå ud at låne, noget,
som ud fra et økonomisk samfundsmæssigt
synspunkt må betragtes som meget, meget sundere.
Mit spørgsmål er altså, om ministeren kan
oplyse noget om, hvor meget kommunerne har
udnyttet deres lånemuligheder?";Klaus Hækkerup
23821;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard spørger, om regeringen
vil vedstå en aftale ud fra moralske synspunkter: det gør regeringen altid. Vi vedstår altid
aftaler, men der kræves to parter for at overholde en aftale.
Det, der foreligger, er altså en vurdering af, i
hvilket omfang aftalerne er overholdt eller ikke er overholdt, herunder en forventning om,
at aftaleparten Kommunernes Landsforening
har samme interesse som regeringen i, at aftaler overholdes, og herunder at mulige følge-

429

21/10 92: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
24356;title_name;"virkninger af manglende overholdelse afhjælpes i fællesskab. Derfor ønsker jeg ikke at oplyse, hvordan regeringen på nuværende tidspunkt forestiller sig at afhjælpe mulige manglende krav set i forhold til de kommunale budgetter.
Hr. Klaus Hækkerup spørger, i hvilket omfang man ikke har udnyttet låneadgangen. Det
er vi i gang med at undersøge. Jeg er ikke i
stand til her at give et fyldestgørende svar på,
hvor mange kommuner der har budgetteret
med ikke at udnytte en mulig låneadgang, herunder låneadgang i Hypotekbanken. Jeg vil
dog sige, at den aftale, der er indgået med
Kommunernes Landsforening, og som tager
sigte på, at skatterne ikke stiger, også har samfundsøkonomiske hensyn, nemlig muligheden
for en bedre beskæftigelse.";Indenrigsministeren
25110;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge indenrigsministeren,
om der er nogen initiativer her i Folketinget,
der har betydet, at kommunerne har fået
skævvredet deres økonomi. Jeg tænker f.eks.
på en ny ordning her fra l. januar 1993 om
tilskud til efterskoleelever og på aktiveringsforliget. Vi kunne også tage dette med betaling
for hjemmehjælp: den omstændighed, at masser af ældre i kommunerne nu siger fra over for
hjemmehjælp, på grund af at det er blevet så
dyrt, som det er, og man mange gange skal betale det tredobbelte. Det har jo også indflydelse på den kommunale økonomi, og det vil jeg
gerne bede ministeren om at redegøre for.
Men en del af det aftalebrud, vi her taler om,
kommer jo i realiteten også fra andet end den
kommunale personskat. Det kommer også fra
det, der hedder grundværdiskatterne, og som
jeg har læst aftalen, skulle det være sådan, at
kommunerne skulle nedsætte deres grundskyldpromille med 0,5. Dér vil jeg godt spørge";Poul Nødgaard
26070;title_name;"Dengang man lavede aftalen om også at lave en lille beskeden nedsættelse af grundværdiskatterne, vidste ministeriet
da virkelig ikke, at det offentlige var i fuld
gang med en offentlig vurdering, som ville få
de kommunale grundværdier til at stige eksplosionsagtigt?
Det har jo betydet, at langt de fleste kommuner i dette land har opkrævet den samme
grundskyldpromille, men af et meget højere
udskrivningsniveau. Og det har i realiteten be-

430

tydet, at kommunerne har fået en masse indtægter ekstra, ud over at de ikke har overholdt
aftalen om at nedsætte personskatten med 0,2
pet.
Jeg synes - og jeg vil godt spørge ministeren,
om han er enig med mig i det syn - at det er en
meget, meget alvorlig situation for det kommunale selvstyre, vi står i, for realiteten er jo den,
at den aftale overhovedet ikke er overholdt. Og
hvem er det, der kommer til at betale? Det er
og bliver skatteyderne.
Jeg har endnu et spørgsmål til indenrigsministeren: det er med hensyn til de amtskommunale grundskyldpromiller. Det er ved dansk
lov bestemt, at amtskommunerne skal opkræve
10 promille. Jeg vil gerne spørge, om ministeren har overvejelser om at lave et lovforslag,
der betyder, at amtskommunerne ikke skal opkræve 10 promille i grundskyld. For det, der er
sket i amterne, er jo i realiteten, at man har fået
millioner af kroner væltende ind i de amtskommunale kasser nu her for 1993.";indenrigsministeren
27464;title_name;"Hr. Poul Nødgaard! Jeg har faktisk en mulighed for at afbryde mikrofonen. Når der har
været rødt lys så længe, som der har været her,
så er de 2 minutter langt overskredet.";Formanden
27655;name_party;":
Beklager, hr. formand.";Poul Nødgaard
27698;name_party;":
Ministeren glemte at svare på et af de meget
interessante spørgsmål, hr. Poul Nødgard rejste før, nemlig om ministeren kan bekræfte de
udtalelser, der har været fra Det Konservative
Folkepartis politiske ordfører om, at der ikke
vil blive tale om indgreb over for de enkelte
kommuner. Jeg vil egentlig godt bede ministeren om at bekræfte, at det kan der ikke blive
tale om på det grundlag, der foreligger.";Klaus Hækkerup
28141;title_name;":
Jeg vil gerne sige om det sidste spørgsmål og
til hr. Klaus Hækkerup, som åbenbart mener,
at det var et skyldigt svar på hr. Poul Nødgaards spørgsmål, at jeg hverken vil sige ja eller nej til det, vi skal drøfte med Kommunernes Landsforening. Jeg skal gerne efter drøftelserne med Kommunernes Landsforening, som
er vores aftalepart, orientere om, hvilke over-

431

21/10 92: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
28568;title_name;"vejelser vi gør os, og hvilke løsninger man kunne finde for at rette op på det, der er skredet i
forhold til aftalen for 1993. De overvejelser har
vi lov at gøre os, uanset hvem der ellers måtte
have udtalt sig.
Hr. Poul Nødgaard spørger, om Folketingets vedtagelser af diverse love ikke har betydet, at det kan være sværere for kommunerne
at efterleve aftalerne, når man her og nu vedtager love, som man ikke kunne forudse i kommunerne. Dertil er at sige, at Folketinget vedtager fornuftige love, men man har vel også lov
at sige, at Folketinget en gang imellem vedtager love, der er knap så fornuftige. Der er lovforslag, der hjælper kommunerne, og der er
lovforslag, der gør det svært for kommunalbestyrelserne og for amtsrådene at overholde givne mål. Men det er nu engang det samspil, der
er imellem den lovgivende forsamling og dem,
der har at rette sig efter den lovgivning, som
Folketinget vedtager, hvad enten der er tale
om kommuner og amter eller private husstande.
Med hensyn til grundbeskatning så er der én
ting, man ikke må glemme, nemlig det synspunkt, at ansvaret ligger i den enkelte kommunalbestyrelse. Den enkelte kommunalbestyrelse er ansvarlig over for vælgerne i kommunen.
Så det er en debat, man har lokalt: Hvad vil
man være bekendt at gøre? Ønsker man at
styrke aftalesystemet ved at efterleve de aftaler, som Kommunernes Landsforening har
indgået med regeringen på kommunernes vegne? Vil man give styrke til aftalesystemet, eller
vil man ikke give den moralske styrke? Vil man
ikke selv kompensere for høje grundskatter,
f.eks. til at nedsætte personskatterne, hvis ikke
man kan komme længere ned end 6 promille,
ja, så er det en afgørelse, der ligger i den enkelte kommunalbestyrelse, og dér hører den
hjemme.
Hvis aftalesystemet ikke virker, som vi kender det, ja, så må vi overveje, hvilke elementer
vi kan bringe ind for i fremtiden at undgå utilsigtede virkninger. Men det må ikke være på
bekostning af det kommunale selvstyre. Den
enkelte kommunalbestyrelse er principielt ansvarlig over for vælgerne i kommunen forud
for alle andre.";Indenrigsministeren
30653;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg fik noget svar med hen-

432

syn til de amtskommunale grundskyldpromiller. Jeg vil gerne have at vide, om ministeren
har planer om at lave loven sådan, at en amtskommune kan nedsætte promillen, så den er
lavere end 10. For det, der sker, når grundværdierne stiger så meget, er jo, at millionerne
skovles ind i de amtskommunale kasser. Jeg
synes da egentlig, det er det, jeg kalder et A-B- jeg havde nær sagt - Z-spørgsmål. Det skulle
da være meget let for ministeren at svare på det
spørgsmål.
Så vil jeg godt lige spørge om en enkelt ting
mere, og det er med hensyn til skatterne i kommunerne. Nu har det jo vist sig, at det her ikke
rigtig har fungeret. Så vil jeg godt spørge indenrigsministeren: Der kommer jo også et år,
der hedder 1994. Vil man igen dér overveje at
lave en frivillig aftale, som så ikke bliver overholdt, eller har ministeren planer om, at man
nu én gang for alle fortæller kommunerne:
Nok har vi kommunalt selvstyre i Danmark,
men det er kommunalt selvstyre på de præmisser, som man aftaler? Mit spørgsmål er dermed
et spørgsmål, der går på, om ministeren vil være med til at lave en for kommunerne bindende
aftale.";Poul Nødgaard
31831;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om den 19.
alm. vurdering, som jo har givet en større vurdering af grundene, hvilket har medført, at
kommunerne har fået et meget større beskatningsgrundlag. Mener ministeren så, det er rimeligt, at kommunerne har undladt at overholde den aftale om nedsættelsen med 0,5 promille, som jo er så lidt, at alle burde have kunnet
overholde den på grund af de stigninger, der
har været i grundpriserne?
Derfor jeg vil gerne spørge ministeren, om
ministeren har planer om at fjerne bundgrænsen på de 6 promille. Jeg synes, det er helt fint,
at man har en øvre grænse, men jeg synes, det
er kedeligt, at man har en nedre grænse, for
der er vitterlig kommuner med megen landbrugsjord, hvor man gerne ville fjerne den
6-promille-grænse. Og så vil jeg godt spørge
ministeren, om man i virkeligheden ikke burde
holde op med at lave aftaler med KL, hvis de
ikke bliver overholdt. Det er jo efterhånden sådan, at kommunerne siger: Nå, men de andre
leverer nok det, vi ikke gør.

433

21/10 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
32907;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard spørger, om ikke der er
overvejelser omkring amternes ret eller frihed
til at udskrive grundskatter, hvor det i loven
står, at man skal opkræve 10 promille af
grundværdierne til amterne. Den lov har udløb
med 1993, dvs. et nyt grundlag er påkrævet for
1994, og derfor står der også i regeringens lovkatalog, at der kommer et lovforslag om beskatningen til amterne. Det er klart, at regeringen har overvejelser her, men jeg ønsker ikke
at oplyse her og nu om de overvejelser, regeringen har.
Jeg skylder også svar på, om regeringen ikke
kendte de nye grundværdier, altså den sidste
vurdering, da vi ud fra nogle forventninger
indgik i aftalerne med Kommunernes Landsforening. Hertil er at sige: Nej, det gjorde vi
ikke. Vores skøn lå på en samlet stigning på 4
pet.
Hr. Ole Donner spørger til kommunerne og
den 19. alm. vurdering. Mit synspunkt er, at
den enkelte kommunalbestyrelse har pligt til at
overveje, hvordan man efterlever aftalen, herunder at den samlede beskatning ikke øges, og
hvis der er kommuner, der har særlig voldsomme stigninger i grundværdierne, kunne de
kompensere for det ved at sænke personskatterne mere end det, der egentlig var aftalt eller
forudsat. For det er jo det samlede skattetryk,
der har betydning, og det er også det, regeringen drøfter med Kommunernes Landsforening.
Regeringen ser gerne, at der ikke er nogen
bundgrænse. Folketinget vedtog i 1986 loven
om minimum 6 promille og højst 24 promille.
Jeg så gerne, at det var et ansvar, der lå i den
enkelte kommunalbestyrelse, selv at kunne
fastsætte niveauet for grundbeskatningen.
Til spørgsmålet om værdien af aftalerne vil
jeg sige: Jamen alt andet end aftalesystemet vil
beskære det kommunale selvstyre, så alle gode
kræfter bør arbejde for, at aftalesystemet får
lov at virke. Og det har virket godt. Vi har jo
haft aftaler i de sidste 5 år, hvor det har virket,
og jeg må konstatere, at her har man altså ikke
været i stand til at nå målet. Men man må jo
ikke tro, at det er sådan, at kommunerne ikke
har forsøgt. Der er kommuner, der har haft vilje til at forsøge, der har gjort det, og der er
måske kommuner, der ikke har haft viljen. Der
er måske denne gang for mange kommuner,

434

der ikke har haft viljen, og det må vi se om vi
kan rette op på i det kommunale selvstyres
navn.";Thor Pedersen
35214;title_name;"Så er det hr. Poul Nødgaard for det sidste
tillægsspørgsmål.";Formanden
35293;name_party;":
Og det skal blive meget kort. Jeg vil godt bede ministeren om at kommentere, hvordan det
kan gå til, at et indenrigsministerium ikke er
klar over, at der foregår en offentlig vurdering.
Jeg fik vurderingen ind med posten, jeg tror,
det var i august måned - jeg vil ikke hænges op
på det - og den er selvfølgelig foregået i månederne forud. Denne aftale er mig bekendt indgået den 22. juni.
Jeg synes, det rent ud sagt er fantastisk, at
ministerierne ikke ved, hvad det er, der sker i
det statslige hus. Ministeriet må have været bekendt med, at disse vurderinger fandt sted, og
at de ville give et stærkt forøget grundlag, eller
også har man - undskyld, jeg siger det - sovet i
timen.";Poul Nødgaard
36015;title_name;":
Jeg tror, at ministeriet ved lige så meget som
medlemmer af Folketinget i almindelighed. Vi
ved selvfølgelig, at der finder en vurdering
sted, og der foreligger et skøn over, hvor meget
man forventer at vurderingerne vil give. Men
det var altså ikke kendt, da aftalen blev indgået
den 22. juni 1992. Det var ikke kendt. Der lå et
skøn på i gennemsnit 4 pet., og det er det, som
regeringen har forholdt sig til, og som Kommunernes Landsforening har forholdt sig til.
At man senere har fået et andet resultat, bliver jo først kendt på det tidspunkt, hvor resultatet gøres op. Det gælder jo med alle regnestykker: Der kan foreligge et regneeksempel,
man ved godt, at resultatet er under udarbejdelse, men det er først, når man har facit, at
man kender resultatet, og det gælder også i
vort vurderingssystem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 53
2) Til indenrigsministeren af:";Thor Pedersen
36914;name_party;":

435

21/10 92: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
36975;title_name;"»Vil ministeren oplyse Folketinget om,
hvornår sagen om Københavns Amts ulovlige
anbringelse af 280 mio. kr. i Hafnia er afsluttet,
og herunder om det kan forventes, at ministeren placerer ansvaret?«";Poul Nødgaard
37210;title_name;":
Jeg kan oplyse til spørgeren, at Københavns
Amtsråd den 22. september 1992 har besvaret
de spørgsmål, som Indenrigsministeriet havde
stillet i anledning af sagen.
Amtsrådet har dog knyttet et forbehold til
besvarelsen, idet amtsrådet samtidig traf beslutning om at opfordre justitsministeren til at
iværksætte en dommerundersøgelse af sagen i
henhold til retsplejelovens § 21 a.
Endvidere besluttede amtsrådet, såfremt justitsministeren ikke måtte følge opfordringen,
at iværksætte en advokatundersøgelse af sagen
ved en advokat, der ikke tidligere har udført
arbejde for kommunen.
Justitsministeriet har netop meddelt amtsrådet, at ministeriet ikke finder grundlag for en
dommerundersøgelse af sagen. Dette vil som
nævnt indebære, at amtsrådet herefter iværksætter en ny advokatundersøgelse af sagen.
Med hensyn til lovligheden af placeringen af
midlerne i Hafnia Holding A/S kan jeg oplyse,
at amtsrådet og dets advokat allerede har tilkendegivet, at dispositionen er i strid med den
kommunale styrelseslov.
Med hensyn til ansvaret for ulovligheden
kan jeg oplyse, at Indenrigsministeriet må afvente amtskommunens nye advokatundersøgelse, før der vil være mulighed for at tage stilling til spørgsmålet om placering af ansvar.";Thor Pedersen
38458;name_party;":
Københavns Amt har efter det oplyste erkendt, at anbringelsen af de 280 mio. kr. i Hafnia Holding A/S har været foretaget ulovligt.
Kan indenrigsministeren forstå, at befolkningen - ikke mindst i Københavns Amt - har
vanskeligt ved at acceptere, hvorfor sagen er
trukket i langdrag? Man kan vel med rette
spørge ministeren, om der søges en forhaling
af en alvorlig sag.
Justitsministeriet oplyste så i går, at det ikke
ville medvirke med en undersøgelsesret, hvilket prompte fik Københavns Amt til at oplyse,
at amtet så ville lade en uvildig advokat belyse
det skete. Jeg vil gerne spørge ministeren, om

436

det ikke netop er det, Københavns Amt allerede har gjort i form af den juridiske redegørelse,
der bl.a. danner grundlag for ministeriets behandling af sagen.
Mit klare spørgsmål til indenrigsministeren
er: Hvem står med ansvaret for disse penges
ulovlige anbringelse? Er det sådan, at ministeren placerer det politiske ansvar i amtet?
Det er også fremgået, at spørgsmålet om embedsmændenes eventuelle ansvar skal klares
ved tjenestemandssager, og at revisionens eget
eventuelle ansvar skal afgøres ved et sagsanlæg. Så spørger jeg: Vil dette sige, at der i realiteten kan komme til at køre flere sideløbende
sager vedrørende ansvaret for, at 280 mio. danske skatteyderkroner faktisk forsvinder ud i
den blå luft?";Poul Nødgaard
39799;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvilke reaktioner det
kan give anledning til, når det bliver fastslået,
at anbringelsen var og er ulovlig, specielt med
vægt på den situation, at det viser sig at være
amtsborgmesterens ansvar, at det er foregået?
Jeg er klar over, at spørgsmålet er bredt formuleret, men sådan er det også ment.";Tom Behnke
40135;name_party;":
Ministeren oplyser, at det er konstateret, at
det var en ulovlig anbringelse. Så spørger jeg
ministeren, om ikke ministeren vil gøre amtsrådsmedlemmerne ansvarlige eller i hvert fald
amtsborgmesteren. Det er jo dog sådan, at det
er medlemmerne, der har ansvaret for egne beslutninger. De sagesløse i denne sag er jo borgerne i amtet, og derfor bør pengene tilgå
amtskassen igen - eventuelt ved at amtsrådsmedlemmerne selv betaler.
Ligner det her i realiteten ikke Tulipsagen?";Ole Donner
40648;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at
jeg ikke mener, der har fundet nogen forhaling
af sagen sted.
Jeg mener, at Københavns Amtsråd har svaret hurtigt - så hurtigt, som man har kunnet
forvente det. Da ministeriet spurgte den 21. august i år - en ret omfattende skrivelse til besvarelse - kom det på førstkommende amtsrådsmøde den 16. september. Vi havde endda et
foreløbigt svar allerede den 10. september. Så
jeg mener ikke, at amtsrådet kan bebrejdes

437
21/10 92: Spørgsmål til ministrene
438";Thor Pedersen
41178;title_name;"tidsforløbet, ej heller, at ministeriet kunne ha- valget og amtsrådet besked. Så vidt jeg har forve gjort noget hurtigere.
stået, er der sket det, at amtsborgmesteren i fleDer bliver spurgt, hvad det er, man skal un- re måneder lå inde med en viden om, at pengedersøge, for der foreligger jo allerede nu en un- ne var anbragt ulovligt. Så vil jeg godt spørge:
dersøgelse fra en advokat. Jamen som det Hvordan er en amtsborgmesters forpligtelse i
fremgår af debatten og beslutningen fra Kø- den daglige administration af så stor en forretbenhavns Amtsråd, er man selv opmærksom ning, som et amt er?
på, at det ikke er en uvildig advokat. Det er
Så har jeg lige et spørgsmål mere, og jeg skal
amtsrådet selv, der har sagt, at hvis justitsmini- nok gøre det hurtigt. Noget tyder jo på - og det
steren ikke beslutter en dommerundersøgelse, synes jeg næsten også ministeren har sagt - at
så ønsker man selv at få en advokatundersø- de 280 mio. kr. er tabt. Det er i hvert fald det, vi
gelse af en - om jeg så må sige - fremmed, en får indtrykket af, når vi læser vores aviser. Derfor Københavns Amt fremmed advokat. Og for vil jeg gerne spørge indenrigsministeren:
det er selvfølgelig for at undersøge ansvarsfor- Kan den omstændighed, at Københavns Amt
holdet. Derfor er det ikke rimeligt at bede mi- nu formentlig har tabt disse 280 mio. kr., så
nisteren her oplyse, hvem der har ansvaret: det betyde, at Københavns Amt lader sorteper gå
er jo formålet med undersøgelsen.
videre til staten og dermed til indenrigsminiJeg kan sige til hr. Ole Donner, at når man steren og kræver ekstra penge i bloktilskud, elhar undersøgt ansvaret, herunder hvem man ler hvad ved jeg? Eller vil følgen være, at Køkan gøre ansvar gældende over for, så følges benhavns Amts skatteydere skal have en højedet op efter dansk ret. Vi følger altså alminde- re beskatning på grund af det her skete?
Jeg synes, sagen er mere alvorlig, end indenlig dansk ret, herunder at der gøres ansvar gældende over for de personer, som man kan gøre rigsministeren gør den til. Det er, som om det
ansvar gældende over for. Og det har f.eks. no- bliver mere eller mindre bagatelliseret, synes
get at gøre med, om man er vidende eller ikke jeg, at der her er sket et meget, meget groft
er vidende om det, hvilke regler der gælder, og brud.
Jeg vil så til slut lige sige til ministeren, at jeg
om reglerne er overholdt, som amtsrådet har
vedtaget. Er det en fejl i administrationen, eller synes, denne sag burde kunne overbevise minier det en politisk fejl? Det er det, man beder steren om, at det ville være ret og rimeligt, at
om at få undersøgt, og det afgøres så efterføl- der blev rettet henvendelse til alle kommuner
gende efter dansk rets almindelige grundregler og amter for at sikre sig, at der ikke har fundet
noget lignende sted i andre amter og kommuog ikke af nogen folkedomstol.
ner.";Indenrigsministeren
44048;name_party;":
Med hensyn til den uvildige advokat kan jeg
altså ikke se andet, end at det er det samme,
der nu bliver undersøgt én gang til, og jeg har
forfærdelig svært ved at forstå, at det skulle
bringe noget nyt ind i sagen. Det er, ligesom
indenrigsministeren dermed fastslår, at den
advokat nu finder ud af, hvem der har hvilket
ansvar. Men jeg tror, det vil være usigelig
svært for danske borgere at forstå, at det ikke
er Indenrigsministeriet, der sætter denne sag
fuldstændig på plads her og nu. Det tror jeg
rigtig mange mennesker specielt i Københavns
Amt forventer.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om
amtsborgmestre har forpligtelse til omgående,
når de bliver bekendt med noget i deres amt det kunne også være i en kommune, men i dette tilfælde er det i et amt - at give økonomiud-";Poul Nødgaard
44852;name_party;":
Ministeren henviser til, at der nu er sat en
uvildig advokat til at undersøge sagen. Det er
selvfølgelig rigtigt. Amtet har betalt én advokat, som altså så, underforstået, ikke har været
uvildig. Nu betaler man en anden advokat,
som så er uvildig. Men alle ved jo, at man får
det at vide, som man betaler for, så jeg giver
ikke så meget for sådan en uvildig undersøgelse. Men det er vel smart at sætte sådan en undersøgelse i gang. Så går tiden, og sagen bliver
for gammel, og så er der ikke noget eftermæle
dér, og så er der ikke nogen, der bliver afkrævet noget som helst.
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at ministeren
oplyser, at der ingen forhaling er sket. Men så
vil jeg gerne spørge ministeren: Hvor mange
penge er der indtil nu tilbagebetalt af de 280
mio. kr.?

439

21/10 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
45704;title_name;":
Lad mig sige til hr. Ole Donner først, at jeg
er ikke vidende om, hvorvidt der overhovedet
er tilbagebetalt nogen af de 280 mio. kr.
Det får mig så til at følge op med spørgsmålet fra hr. Poul Nødgaard: Hvem bærer byrden? Ja, det vil altid være skatteborgerne. Det
er kun skatteborgerne, der kommer til at betale
regningen, og det vil konkret her sige, at det er
skatteborgerne i Københavns Amt. Det vil
selvfølgelig ikke være sådan, at det er statskassen, der udreder pengene for amtsrådet.
Men jeg er nødt til at sige, at vi altså er nødt
til at følge de retsregler, der gælder for amters
ansvar, amtsråds ansvar, og de retsregler, der
ligger i tjenestemandslovgivningen, hvis der er
forsømmelser blandt ansatte i et amt. Det er
altså ikke politisk, man kan give et amtsråd ansvaret for noget, det af gode grunde ikke kunne
vide, hvis det er uden for de forskrifter, der
gælder i styrelsesloven. Det kan man ikke.
Så det er altså ikke et spørgsmål om, hvad
ministeren vil gøre ved amtsrådet. Det, man
må undersøge, er: Har amtsrådet pådraget sig
et særligt ansvar ved ikke at gøre noget, det
burde have gjort ud fra den viden, det har? Det
er en del af undersøgelsen. Vi taler ikke om,
hvorvidt det er ulovligt, det, der har fundet
sted. Det er konstateret, at det er klart ulovligt.
Men altså: I hvilket omfang kan man drage de
folkevalgte til ansvar, herunder også personligt
ansvar? I hvilket omfang er der noget, der har
været forholdt de folkevalgte, og som dermed
falder uden for deres ansvarsområde og således kan henføres til en egentlig tjenestemandssag, altså et forhold mellem amtsrådet og de
ansatte i amtet?
Og dér må man altså følge de spilleregler,
der gælder, og det har ikke noget at gøre med
ikke at tage sagen alvorligt. Men det er altså
ikke en folkedomstol, der bedømmer det: det
er de retsregler, der nu engang gælder, herunder den lovgivning, der gælder for amters styrelse.
Når det skal undersøges af en ny advokat, er
det jo noget, amtsrådet som den ansvarlige
myndighed selv har ønsket og selv har besluttet. Det er ikke ministeriet, der har besluttet
det, det er ikke Justitsministeriet, der har besluttet det: det er noget, amtsrådet har meddelt
at det selv ønsker, og det er en følge af den
debat, man har haft i amtsrådet om den advo-

440

katundersøgelse, der forelå. Og både jeg og andre må respektere, at man selv ønsker at få en
anden, uvildig redegørelse, og det må ministeriet selvfølgelig også forholde sig til, især i det
omfang man skal undersøge forholdet blandt
ansatte i amtsrådet, hvor det jo ikke umiddelbart tilkommer ministeriet at håndhæve retsreglerne.";Thor Pedersen
48328;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, for der er ingen grund til, at vi bliver ved med at køre på
hinanden i denne sag. Jeg synes, den er alvorlig nok i forvejen.
Jeg vil gerne spørge ministeren til sidst: Skal
jeg forstå de svar, der nu er givet her, sådan, at
denne sag meget vel kan ende med én sag om,
hvordan amtspolitikerne er involveret i sagen,
én om, hvordan embedsmændene er involveret
i henseende til tjenestemandsloven, og yderligere én, hvor revisionsfirmaer og rådgivere, og
hvem det ellers kan være, er inddraget i sagen?
Og vil det så sige, at der kan blive forskellige
datoer for, hvornår de forskellige sager sluttes,
og måske med vidt forskellige opfattelser?
Jeg kan kun sige, hvad jeg tror folk forventer, og det er, at der kommer én, samlet afgørelse på denne dybt ulykkelige sag, og det vil
sige ét forum, der præcist sætter disse ting på
plads. Det er muligt, juraen siger noget andet,
men ét er jura, noget andet er, hvad fru Jensen
i Ringsted forstår.";Poul Nødgaard
49336;title_name;":
Nu er min pligt ikke at følge en folkedomstol. Min embedspligt er at følge de retsregler,
som Folketinget her har vedtaget skulle være
gældende ret i Danmark, og det gør jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Thor Pedersen
49621;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 12-15,
26

441

21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Formanden
49842;title_name;"Espersen, Ole (S): spm. nr. S 25
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 11
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 9, 33
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 6-8
Melchior, Arne (CD): spm. nr. S 3, 4
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S
24
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 2

442

Spm. IIr. S 13
Til sundhedsministeren (6/10 92) af:";Formanden
50186;name_party;":
»Er det i de øvrige EF-lande og i de øvrige
nordiske lande tilladt for private hospitaler at
foretage hornhindeoperationer?«

Spm. nr. S 12

Begrundelse

Til sundhedsministeren (6/10 92) af:";Køpke Christensen
50401;name_party;":
»Hvor meget vil ventetiderne til hornhindeoperationer kunne nedbringes, hvis samtlige
private hospitaler og institutioner, der har faglig kompetence dertil, opnår tilladelse til at foretage hornhindeoperationer?«

I svaret bedes ventetiden for hornhindeoperationer for de nævnte lande oplyst.

Svar (12/10 92):";Køpke Christensen
50747;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at der findes
18 klassificerede operative indgreb, som kan
foretages på hornhinden og senehinden (cornea og sclera). Hertil kommer et ukendt antal
indgreb under en fælles klassifikation: Operationes corneae sive sclerae aliae (andre operationer på hornhinden og senehinden).
Sundhedsstyrelsen har ikke oplysninger om
ventetider inden for det offentlige sundhedsvæsen vedrørende alle disse operationer, endsige enkelte af dem.
De nævnte operationer foretages såvel hos
privatpraktiserende øjenspecialister som på
landets øjenafdelinger, herunder en del ambulant.
Da styrelsen ikke har data liggende, der kan
belyse hyppigheden af de forskellige operationer foretaget i privat regi eller i ambulant sygehusregi, er det hverken muligt at udtale sig om
operationsmønsteret (offentligt/privat) eller
tilsvarende operationskapacitet. Det vides således heller ikke, om der overhovedet er ventetider i henholdsvis offentligt og privat praksis'
regi.
Endelig har Sundhedsstyrelsen ingen oplysninger, der kan belyse, hvor den faglige kompetence til at foretage hornhindeoperationer
måtte være til stede inden for de private hospitalers og institutioners område. Mange af disse
operationer foretages som sagt af privatpraktiserende øjenlæger under sygesikringsoverenskomsten.

Svar (12/10 92):";Ester Larsen
52095;title_name;":
Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen
er ikke i besiddelse af materiale, der kan belyse
forholdene, herunder ventetiden til hornhindeoperationer, i de nævnte lande. En besvarelse
af spørgsmålet vil derfor forudsætte, at der rettes henvendelse til samtlige lande.
Det vil således ikke være muligt inden for
rammerne af en rimelig svarfrist at svare på
spørgsmålet.
Spm. nr. S 14
Til sundhedsministeren (6/10 92) af:";Ester Larsen
52537;name_party;":
»Er det klarlagt, om det er tilladt at indkøbe
hornhinder hos udenlandske leverandører?«
Svar (12/10 92):";Køpke Christensen
52678;title_name;":
I skrivelse af 27. august 1991 til The Mermaid Clinic har Justitsministeriet udtalt følgende :
»§ 21, stk. 3, i lov nr. 402 af 13. juni 1990 om
ligsyn, obduktion og transplantation m.v. lyder
således:
»Stk. 3. Den, der yder eller modtager betaling eller anden økonomisk fordel for udtagelse eller overførsel af væv og andet biologisk
materiale til behandling som nævnt i § 13 eller
§ 14, straffes med bøde. Det samme gælder
den, der med viden om, at der er ydet eller
modtaget betaling som nævnt i 1. pkt., medvirker til, at et sådant indgreb foretages.«
§ 13 og § 14 omhandler transplantation.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil køb af
(ydelse af betaling for) organer m.v., herunder

443

21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
53441;title_name;"hornhinder, i udlandet med henblik på transplantation af disse på et hospital her i landet
og foretagelse af transplantationen på hospitalet kunne indebære en overtrædelse af denne
bestemmelses 1. og 2. pkt.
Det understreges, at der herved alene er tale
om en generelt formuleret tilkendegivelse om
bestemmelsens almindelige anvendelsesområde og således ikke en udtalelse om et konkret
forholds eventuelle strafbarhed. Den endelige
afgørelse heraf henhører i øvrigt under domstolene.«
Sundhedsministeriet er ikke bekendt med, at
spørgsmålet om køb af hornhinder i udlandet
har været forelagt domstolene.
Spm. nr. S 15
Til sundhedsministeren (6/10 92) af:";Sundhedsministeren
54118;name_party;":
»Har ministeren bemyndigelse til at give adgang til, at private hospitaler og andre private
sundhedsinstitutioner, der har faglig kompetence dertil, kan foretage hornhindeoperationer?«
Begrundelse
Århus Kommunehospital udnytter sin monopolstilling til at hindre, at privathospitalet
The Mermaid Clinic i Ebeltoft kan foretage
hornhindeoperationer. Dette foregår samtidig
med, at der eksisterer en venteliste på det offentlige Århus Kommunehospital til hornhindeoperationer.
Såfremt der i det eksisterende lovgrundlag,
der omhandler adgangen til at udføre hornhindeoperationer, ikke er mulighed for at give private hospitaler tilladelse til at udføre hornhindeoperationer, bedes det ligeledes oplyst i svaret, hvilke lovændringer der vil være nødvendige for at give en sådan adgang.
Svar (12/10 92):";Køpke Christensen
54952;title_name;":
I sygehuslovgivningen er der ikke noget til
hinder for, at private sygehuse og behandlingsinstitutioner kan foretage hornhindeoperationer.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
3. august 1992 af spørgsmål nr. S 1015.

444

Spm. sir. S 26
Til sundhedsministeren (8/10 92) af:";Ester Larsen
55260;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en revurdering af klassificeringen, der adskiller listen
over lægemidler fra almindelige håndkøbsprodukter?«
Begrundelse
Der er efter spørgerens opfattelse ikke tale
om tilfredsstillende klassificeringer, når en vare, der klart må betegnes som et hygiejneprodukt, klassificeres som lægemiddel.
Det er ikke kun eksemplet med luseshampooen, der blev præsenteret i Jyllands-Posten
den 8. oktober 1992, 2. sektion, side 6, der efter
undertegnedes opfattelse er forkert klassificeret: også andre varer må revurderes.
Svar (15/10 92):";Køpke Christensen
55859;title_name;":
Ifølge lægemiddellovens § 1, stk. 1, defineres
lægemidler som varer, der er bestemt til at tilføres mennesker eller dyr for at forebygge, erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom,
sygdomssymptomer og smerter eller for at påvirke legemsfunktioner.
Sundhedsstyrelsen har i anledning af
spørgsmålet udtalt, at styrelsen som hovedregel tager konkret stilling fra sag til sag til, om
et præparat er omfattet af lovens § 1. Styrelsen
er ikke i besiddelse af en decideret liste over,
hvilke produkter der anses for lægemidler, og
hvilke der ikke er lægemidler.
For så vidt angår lusemidler til mennesker er
disse specifikt omhandlet i bemærkningerne til
§ I i den tidligere gældende lov om apoteksvirksomhed, nr. 209 af 11. juni 1954. Bemærkningerne nævner, at før 1954 blev midler mod
kropslus og hovedlus ikke betragtet som lægemidler, men derimod som kosmetika, hvilket
»flere gange havde haft uheldige konsekvenser« på grund af lovgivningens karakter. Eftersom sådanne midler »medicinsk set er og altid
har været betragtet som lægemidler«, konkluderes det i bemærkningerne, at midlerne er
omfattet af loven.
I forbindelse med udskillelsen af apotekerlovens regler om lægemidler i en selvstændig
lov blev apotekerlovens § 1 ved Folketingets

445
21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
446";Ester Larsen
57177;title_name;"vedtagelse i 1975 afløst af bl.a. lægemiddelloSpm. nr. S 11
vens § 1, stk. 1. Ifølge bemærkningerne til lægemiddelloven indebærer § 1, stk. 1, en udvi- Til finansministeren (6/10 92) af:
delse af anvendelsesområdet i forhold til apo- Pernille Frahm (SF):
tekerlovens § 1, hvorfor Sundhedsstyrelsen ik»Hvor i regeringens forslag til finanslov for
ke har fundet grundlag for at ændre den hidtil 1993 er der afsat midler til opfølgning af B 65,
gældende fortolkning af lægemiddelbegrebet i forslag til folketingsbeslutning om bedre interetning af et mere snævert begreb.
gration og sikring af udlændinges retsstilling i
På baggrund af disse bemærkninger, herun- Danmark, som blev vedtaget den 18. juni 1992,
der synspunktet vedrørende patientsikkerhe- og hvilke beløb?«
den, har Sundhedsstyrelsen klassificeret lusemidler til mennesker som lægemidler, hvorfor Svar (13/10 92):
de skal optages i styrelsens specialitetsregister,";Sundhedsministeren
58137;title_name;":
førend de må markedsføres.
Det kan oplyses, at en række ministerier for
Styrelsen er imidlertid indstillet på nærmere
at undersøge, hvorvidt grundlaget for at be- tiden drøfter, hvorledes opfølgningen af B 65
tragte lusemidler som lægemidler skulle have om bedre integration og sikring af udlændinændret sig, således at sådanne præparater ikke genes retsstilling i Danmark kan tilrettelægges
for 1993. I disse drøftelser vil bl.a. indgå en
længere bør klassificeres som lægemidler.
vurdering
af det samlede udgiftsbehov for opJeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelfølgning af B 65, herunder hvilke midler der
sens udtalelse.
skal afsættes på de enkelte ministerområder.
For så vidt angår beslutningsforslagets
Spm. nr. S 25
punkt 10 om, at bevillingen til oplysning om
indvandreres og flygtninges vilkår skal videreTil fiskeriministeren (8/10 92) af:
føres med 5 mio. kr. årligt, kan det oplyses, at";Henning Dyremose
59056;name_party;":
denne bevilling ikke er afsat på regeringens fi»Hvornår forventer ministeren at undersø- nanslovforslag for 1993. Dette skyldes, at det
gelsen vedrørende placering af ansvar for rent teknisk ikke var muligt at nå at indbudgetulovlig brug af lyttemateriellet hos Fiskerikon- tere bevillingen på finanslovforslaget som følge af beslutningsforslagets sene vedtagelse. På
trollen er afsluttet?«
regeringens ordinære ændringsforslag til finanslovforslaget for 1993 vil de 5 mio. kr. derBegrundelse
for blive indbudgetteret i overensstemmelse
med
det vedtagne beslutningsforslag.
I forbindelse med et samråd i foråret lovede
fiskeriministeren at foretage en undersøgelse
Spm. nr. S 9
om ansvaret for, at man i strid med grundloven
og retsplejeloven har anvendt skannere for at Til indenrigsministeren (6/10 92) af:
aflytte fiskeres samtaler på mobilradioer.";Ole Espersen
59932;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte eller afkræfte, at
Svar (16/10 92):
kommunerne ikke får de midler, der er lovet
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
dem i 1993 til beskæftigelsesarbejder igangsat i
Fiskerikontrollen har i forbindelse med den kommunerne?«
tidligere anvendelse af skannere nøje overBegrundelse
holdt de betingelser for anvendelsen af skannerne, som Teleinspektionen i henhold til raIfølge lovgivning fra 1990 blev de 130 kr.,
diokommunikationsloven har stillet. Det er på der pligtmæssigt blev afsat pr. indbygger i
denne baggrund min opfattelse, at Fiskerikon- kommunerne, sammenlagt med de statslige betrollen har været i god tro ved anvendelsen af skæftigelsesmidler.
skannere.
Dette princip er godt, for det tilskynder
Jeg finder således ikke for nuværende kommunerne til en ekstra indsats for de ledige,
grundlag for at foretage yderligere i sagen.
især de unge.

447

21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
60873;title_name;"Kommunerne har i høj grad levet op til målsætningen og øget indsatsen, og mange unge er
kommet i arbejde. Selvfølgelig har de så regnet
med, at belønningen kom to år efter, så de kunne sætte endnu mere i gang. Men nu ser det ud
til, efter indenrigsministerens skøn over aktiveringsbeløbene, at disse nedsættes med 36 pet.
på to år.
Det er urimeligt, hvis det er de samme penge, der ustandselig køres rundt med til aktivering, og dette er ikke medvirkende til at skabe
tillid i nye forhandlinger om aktivering.
Derfor ønskes det bekræftet eller afkræftet,
om kommunerne får mindre, end loven berettiger dem til.
Svar (15/10 92):
Imdemrigsmimistes'em (Thor Pedersen):
Det forudsættes, at de midler til beskæftigelsesarbejder, der omtales i spørgsmålet, er den
pulje til kommunal beskæftigelsesindsats, som
fremgår af lov om kommunal beskæftigelsesindsats § 20.
Denne pulje udgør i 1993 807 mio. kr., svarende til de oprindeligt afsatte 873 mio. kr. fratrukket 66 mio. kr. Den oprindelige pulje blev
tilvejebragt ved statslige beskæftigelsesmidler
samt de primærkommunale pligtbeløb. Pligtbeløbene udgjorde i årene før § 20-ordningens
etablering fast 130 kr. pr. indbygger. De 66
mio. kr., som puljen blev reduceret med fra og
med 1992, skyldtes oprettelsen af ekstra uddannelsespladser og dermed lavere behov for
beskæftigelsesindsats. Kommunerne blev orienteret om det reducerede tilskud i slutningen
af 1991.
I 1993 er der derfor 807 mio. kr. til disposition, og disse midler vil naturligvis blive udbetalt til kommunerne. Det kan således bekræftes, at kommunerne får de midler, der er lovet.
Det kan tilføjes, at § 20-ordningen er konstrueret således, at puljebeløbet uddeles til
kommunerne på basis af aktiveringsindsatsen
2 år før. For 1993 er det derfor indsatsen i
1991, der lægges til grund. Kommunerne har
den 22. maj 1992 modtaget en vejledning og
bekendtgørelse om, hvorledes antallet af deltagere i beskæftigelses- og uddannelsesordninger ville blive opgjort i 1991 til brug for fordelingen af puljen i 1993. Men ud over oplysning
om den samlede puljes størrelse på 807 mio.
kr. for den samlede kommunale sektor er kom-

448

munerne ikke blevet stillet noget bestemt tilskud i udsigt.
Størrelsen af tilskuddet pr. aktiveret er senere meddelt kommunerne ved en skrivelse den
10. juli i år. På dette tidspunkt har Indenrigsministeriet på basis af kommunernes foreløbige indberetninger kunnet opgøre antallet af
helårsdeltagere i 1991. Indberetningerne skal
dog senere bekræftes med revisionens påtegning. Når det i denne forbindelse har måttet
meddeles, at tilskuddet pr. aktiveret er reduceret fra ca. 60.000 kr. i 1992 til godt 42.000 kr. i
1993, hænger det sammen med, at kommunernes aktiveringsindsats er øget fra 1990 til 1991.
Der skal endelig gøres opmærksom på, at
der efter indførelsen af § 20-ordningen er gennemført en budgetgaranti for kommunerne.
Denne budgetgaranti indebærer, at kommunerne som helhed får kompensation over bloktilskuddet for ændringer i bl.a. antallet af aktiverede kontanthjælpsmodtagere (ungdomsydelsesordningen) og i udgifterne til kommunal beskæftigelsesindsats. En stigning i beskæftigelsesudgifterne vil således totalt set blive finansieret af staten.
Spm. in.'. S 33
Til justitsministeren (9/10 92) af:";Lilli Gyldenkilde
64146;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med dansk lov, at kommunerne
fastsætter en gebyrpolitik, der klart betyder
større indbetaling af gebyrer, end det faktisk
koster at udsende rykkerskrivelser m.v., f.eks.
opkræver Ålborg Kommune 200 kr. i gebyr for
en gæld til kommunen på 200 kr., hvilket ligner en punktskat?«
Begrundelse
Kommunerne fastsætter gebyrer ved for sen
indbetaling af gæld til kommunerne samt ved
udsendelse af rykkerskrivelser. Dette er der
mig bekendt lovhjemmel til.
Spørgsmålet er, om gebyrerne kan fastsættes
således, at de langt overstiger, hvad en rykkerskrivelse koster, f.eks. som i Ålborg, hvor en
sådan koster 200 kr.
Svar (15/10 92):
JustItsmiüÏsterei1l (Engell):

(29)
449
21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
450";Lilli Gyldenkilde
64931;title_name;"Ved lov nr. 939 af 27. december 1991 om ge- Kommune afslået at optage den 78-årige i et af
byrer og morarenter vedrørende visse ydelser, kommunens plejehjem. Københavns Statsamt,
der opkræves eller inddrives af amtskommu- Det Sociale Ankenævn, har givet kommunen
ner og kommuner, er der fastsat nærmere reg- medhold i denne afgørelse.
ler om kommunernes adgang til at opkræve geJeg kan oplyse, at den ovennævnte sag nu er
byr for udsendelse af rykkerskrivelser. Loven optaget til principiel afgørelse i Den Sociale
henhører under Indenrigsministeriet.
Ankestyrelse. Jeg vil derfor afvente ankestyrelJustitsministeriet har anmodet Indenrigsmi- sens behandling af sagen. Når ankestyrelsen
nisteriet om en udtalelse til brug ved besvarel- har truffet afgørelse i sagen, vil jeg tage stilling
sen af spørgsmålet. Når udtalelsen foreligger, til, om der er behov for yderligere over for
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen. kommunerne at præcisere fortolkningen af
reglerne om retten til optagelse i plejehjem
Spm. nr. S 6
m.v. i en anden kommune.
Til socialministeren (6/10 92) af:";Justitsministeren
66040;name_party;":
»Vil ministeren præcisere over for landets
kommuner, at disse ikke har lovhjemmel til at
afvise ældres ønske om at flytte til plejehjem i
en anden kommune end opholdskommunen,
hverken på grund af geografiske eller økonomiske årsager, og at det alene er den ældres
egen vurdering om bedre kontakt med pårørende, der skal lægges til grund?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i B.T. af 8. september
1992.
Svar (14/10 92):";Kirsten Jacobsen
66504;title_name;":
Ved lov nr. 191 af 23. marts 1992 gennemførte Folketinget en ændring af lov om social bistand, som i visse tilfælde giver ældre og personer med handicap ret til at flytte og tage ophold i en anden kommune. Socialministeriets
bekendtgørelse nr. 585 af 24. juni 1992 angiver
udtømmende, hvilke betingelser der skal være
opfyldt, for at ældre og personer med handicap kan opnå ret til at flytte til en anden kommune i medfør af bistandslovens § 83, stk. 2.
Herefter kan en ældres eller en handicappets
eget ønske om at flytte kommune kun afslås,
hvis betingelserne i bekendtgørelsen ikke er
opfyldt.
Som begrundelse for spørgmålet henvises
der til en artikel i B.T. fra begyndelsen af september 1992, som omhandler en konkret sag
om flytning af en 78-årig dame fra De Gamles
By til et plejehjem i Ledøje-Smørum Kommune. I den konkrete sag har Ledøje-Smørum

Spm. nr. S 7
Til sundhedsministeren (6/10 92) af:";Else Winther Andersen
67432;name_party;":
»Efter at Gigthospitalet i Skælskør nu har
indgået aftale med Vestsjællands Amt, agter
ministeren da at lade hospitalet omfatte af reglerne om fonds- og foreningsejede hospitaler?«
Svar (13/10 92):";Kirsten Jacobsen
67665;title_name;":
Vestsjællands Amt opsagde pr. 1. juli 1992
sit hidtidige samarbejde med Gigthospitalet i
Skælskør. Gigthospitalet fungerer herefter ikke mere som hospitalsafdeling med hidtidige
funktioner og er derfor ikke omfattet af de
kommende lovregler om fonds- og foreningsejede sygehuse.
Den nævnte aftale mellem Gigthospitalet i
Skælskør og Vestsjællands Amt omfatter alene
et lokalt fysiurgisk efterbehandlingstilbud til
borgere i amtets sydvestlige del. Den økonomiske ramme er 1,5 mio. kr.
Aftalen kan følgelig ikke sammenlignes med
det sæt af aftaler, som amterne og en række
private specialsygehuse m.fl. indgik tidligere
på året. Herved forpligtede amterne sig til i
1993 og fremover at opretholde deres 1992-forbrug på sygehusene med henblik på at sikre
disses fortsatte beståen med hidtidige funktioner.
Det er derfor min opfattelse, at der ikke er
etableret et grundlag for at lade Gigthospitalet
omfatte af reglerne om fonds- og foreningsejede sygehuse.
Jeg er bekendt med, at Gigtforeningen fra 1.
januar 1993 har opsagt hele personalet på

451

21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
68780;title_name;"Gigthospitalet i Skælskør og dermed ikke har
økonomiske forpligtelser fra denne dato. Gigtforeningen har da også i et brev af 24. september 1992 erkendt, at institutionen ikke kan videreføres som hospital, men foreningen ser
gerne institutionen videreført som gigtsanatorium.
Jeg er på denne baggrund indstillet på en
drøftelse med Gigtforeningen med henblik på
at vurdere de realistiske muligheder for en
fortsat institutionsdrift i Skælskør.
Spm. ur. S 8
Til justitsministeren (6/10 92) af:";Sundhedsministeren
69294;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvilke fonde der,
ud over Lønmodtagernes Dyrtidsfond, ikke er
omfattet af fondslovgivningens regler for bestyrelsesmedlemmers habilitet, og agter ministeren at foreslå fondslovgivningen ændret, således at bestyrelsesmedlemmerne i disse fonde
bliver omfattet af de almindelige habilitetsregler?«
Begrundelse
Der henvises til justitsministerens tidligere
svar på spm. nr. S 1069 og industriministerens
svar på spm. nr. S 1114 fra folketingsåret
1991-92.
Svar (15/10 92):";Kirsten Jacobsen
69817;title_name;":
1. Som nævnt i besvarelsen af spm. nr. S 1069
fra folketingsåret 1991-92 må det efter Justitsministeriets opfattelse formodes, at fondslovgivningens udtrykkelige regler om bestyrelsesmedlemmers og direktørers habilitet er udtryk
for almindeligt gældende regler om bestyrelsesmedlemmers og direktørers virksomhed.
Tilsvarende regler finder således formentlig
anvendelse på bestyrelsesmedlemmer og direktører i fonde, der ikke er omfattet af fondslovgivningen.
På den baggrund finder Justitsministeriet ikke, at der er behov for at ændre reglerne om
fondslovens anvendelsesområde.
2. De fonde, for hvilke fondslovens § 19 om
bestyrelsesmedlemmers habilitet ikke gælder
direkte, er angivet i fondslovens § 1, stk. 2-4,
der lyder således:

452

»Stk. 2. Loven omfatter ikke:
1) fonde, som er oprettet ved eller i henhold til
lov eller ved mellemfolkelig overenskomst
mellem Danmark og en anden stat, og som
er undergivet tilsyn af en af staterne,
2) fonde, med hvilke en kommune eller amtskommune har indgået aftale til opfyldelse
af kommunens eller amtskommunens forpligtelser i henhold til lov om social bistand, såfremt fonden ikke varetager andre
opgaver,
3) folkekirkens selvejende institutioner, trossamfund og godkendte uddannelsesinstitutioner, såfremt fonden ikke ud over sit hovedformål varetager andre opgaver,
4) fonde, der er omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde, og
5) fonde, der i medfør af § 1, stk. 4 og 5, i lov
om erhvervsdrivende fonde ikke er omfattet
af nævnte lov,
6) selvejende institutioner, der som vilkår for
godkendelse eller tilskud fra det offentlige
er undergivet tilsyn og økonomisk kontrol
af en offentlig myndighed efter anden lovgivning eller bestemmelser udstedt i henhold til anden lovgivning,
7) selvejende institutioner, hvis drift overvejende dækkes af statslige eller kommunale
midler, og som er undergivet tilsyn af det
offentlige, hvis det i institutionens vedtægt
er fastsat, at det offentlige træffer bestemmelse om anvendelse af institutionens midler i tilfælde af dennes opløsning.
Stk. 3. Fondsmyndigheden kan bestemme,
at en fond, som på anden måde end efter denne lov er undergivet et vist statsligt eller kommunalt tilsyn, helt eller delvis skal være undtaget fra loven.
Stk. 4. Fonde, hvis aktiver ikke overstiger
250.000 kr., er ikke omfattet af loven. Bestemmelserne i § 6, stk. 1, § 7, § 8, stk. 1, 2. pkt., og
kapitel 9 gælder dog også for disse fonde.«
I lov om erhvervsdrivende fonde § 1, stk.
4-5, findes bestemmelser omtrent svarende til
fondslovens § 1, stk. 2-3. Lov om erhvervsdrivende fonde hører under Industriministeriets
forretningsområde.
Spm. nr. S 3
Til trafikministeren (6/10 92) af:";Engell
72493;name_party;":

453

21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
72560;title_name;"»Vil ministeren redegøre for, i hvilken udstrækning loven om handicapkørsel (L 36, folketingsåret 1991-92) er blevet fulgt af de amtslige trafikselskaber?«
Begrundelse
Pressen har meddelt, at nogle amter ikke har
ordningen klar til ikrafttræden den I. oktober,
som loven har fastsat. Derfor denne forespørgsel.
Der har været meget lang tid for de pågældende trafikselskaber til at forberede lovens
gennemførelse. Det kan derfor ikke accepteres,
at offentlige myndigheder lader hånt om lovens klare ord. Når en borger ikke overholder
givne tidsfrister, beregnes der renter og/eller
idømmes bod.
Skulle der foreligge forsinkelser, må jeg anmode trafikministeren om en kraftig indskærpelse af lovens påbud.
Svar (9/10 92):
Trafikministeren (Ikast):
Ifølge lov nr. 292 af 29. april 1992 om ændring af lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet skal hvert amtsråd/trafikselskab have
etableret individuel handicapkørsel for svært
bevægelseshæmmede fra og med den 1. oktober 1992.
Jeg er bekendt med, at flere amter/trafikselskaber endnu ikke har indført de omhandlede
kørselsordninger.
Jeg finder naturligvis dette utilfredsstillende, og ministeriet har derfor indskærpet over
for amterne og trafikselskaberne, at loven skal
overholdes, således at kørselsordningerne
straks iværksættes, såfremt dette ikke allerede
er sket.
Spm. nr. S 4
Til kommunikationsministeren (6/10 92) af:";Arne Melchior
73995;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor et brev på
op til 20 g kan udbringes i Sverige og i det øvrige Norden for skr. 2,80, hvis det afsendes i
Sverige, medens et tilsvarende brev afsendt i
Danmark til adressat i Danmark eller i det øvrige Norden koster dkr. 3,75?«

454
Begrundelse

Som bekendt er Sveriges areal langt større
end Danmarks. Afstandene skulle altså betinge en billigere porto f.eks. inden for Danmarks
grænser. Ligeså antallet af mulige destinationer. Alligevel er det tilsvarende danske brev
altså ca. 33 pet. dyrere. Er det svenske postvæsen virkelig så meget dygtigere?
Svar (15/10 92):
Kommunikationsministeren (Ikast, fg.):
Det er korrekt, at et brev på op til 20 g kan
udbringes i Sverige og det øvrige Norden for
skr. 2,80, hvis det afsendes fra Sverige.
Ved sammenligning af taksterne for afsendelse af breve i Danmark og Sverige for alle
vægtklasser, jf. nedenstående oversigt, fremgår
det, at den danske porto er billigst undtagen
for breve under 20 g samt for breve til Norden i
vægtintervallet 500-1000 g.
Årsagen hertil er forskelle i takstpolitikken.
I Sverige er der valgt en prissætning med en
særlig lav pris for lette standardbreve, som opvejes af en højere pris for de tungere og større
breve. I Danmark er der valgt en takstpolitik,
der afspejler omkostningernes fordeling på de
forskellige vægtsatser. Dér er således ikke, som
i Sverige, tale om takstmæssigt at favorisere
enkelte vægtsatser.
I øvrigt kan det oplyses, at den svenske porto for indenlandske forsendelser under 20 g
stiger 1. januar 1993 fra skr. 2,80 til skr. 2,90.
Oversigt over takster for breve:
Danmark
til
Danmark
dkr.

Sve- Dan- Sverige
mark
rige
til
til
til
Sve- Norden Norden
rige(l)
skr.
dkr.
skr.

0- 20
3,75
20- 50
5,00
50- 100 . . . . . 5,00
100- 250 . . . . . 8,75
250- 500
15,00
500-1000 . . . . . 19,00

2,80
3,75
2,80
5,50
5,00 , 5,50
5,50
5,00
5,50
10,50
8,75 10,50
17,00 15,00 17,00
23,50 49,00 40,00

Væg. 1. gram

(1) For breve, der på mindste led overstiger 250 mm,
eller hvor tykkelsen overstiger 30 mm, gælder en
højere takst.

455

21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 24

Til sundhedsministeren (8/10 92) af:";Arne Melchior
76174;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
det euforiserende stof Alley-Cat og om eventuelle planer om at optage stoffet på listen over
stoffer, der ikke må forefindes her i landet?«
Begrundelse
På grund af forlydender om, at stoffet findes
i Danmark, ønsker spørgeren nærmere oplysninger om udbredelsen og virkningen på kort
og lang sigt m.v. af stoffet og om, hvilke eventuelle forholdsregler ministeren vil tage for at
forhindre udbredelsen af det.
Svar (13/10 92):";Inger Stilling Pedersen
76678;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har indhentet telefoniske
oplysninger fra Rigspolitichefens Narkotikainformation, United Nations International Drug
Control Programme i Wien samt fra Københavns Kommunes Behandlingsinstitution for
Stofmisbrugere.
På baggrund heraf har Sundhedsstyrelsen
udtalt, at man ikke har kendskab til, hvilket
stof/hvilken stofkombination betegnelsen Alley-Cat skulle dække. Styrelsen kan derfor ikke udtale sig om virkninger, eventuel udbredelse eller forholdsregler.
Jeg kan henholde mig til det af Sundhedsstyrelsen udtalte.
Spm. nr. S 2
Til justitsministeren (6/10 92) af:";Ester Larsen
77279;name_party;":
»Hvilken interesse har Danmark i at bidrage
til oprustning af et land som Singapore, og
hvilken sikkerhed har Danmark for, at krigsmateriel, leveret til Singapore, ikke - som tidligere og imod de udstedte »end user-dokumenter« - videreeksporteres?«
Begrundelse
Svenske fredsorganisationer har afsløret, at
de svenske firmaer Bofors og Karlskrona værft
via delvis illegale datterselskaber i Singapore i
forståelse med Singapores flådemyndigheder i

456

årevis har videreeksporteret svenske våbensystemer til en række lande i Mellemøsten og
Asien omfattet af svensk forbud mod våbeneksport. Nu oplyses det i bl.a. Søfart den 11.
september 1992, at Danyard Aalborg har leveret den første af 4 overbygninger til minestrygere af Landsort-klassen som underleverandør
for Karlskrona Varv, der bygger for Singapore
Navy. Med spørgsmålet ønskes oplyst, hvilken
garanti de danske myndigheder har for, at leverancerne denne gang rent faktisk ender hos
Singapore Navy, og om ministeren efterfølgende vil kontrollere, om leverancerne faktisk
overholder de »end user-erklæringer«, der udstedes af Singapore Navy.
Svar (15/10 92):";Jens Thoft
78424;title_name;":
Efter våbenlovens § 6 er det forbudt uden
tilladelse fra justitsministeren i hvert enkelt tilfælde at udføre materiel til land-, sø- eller luftkrig.
Efter den gældende lovgivning gælder der
således et principielt forbud mod våbeneksport med mulighed for tilladelse efter en konkret vurdering i hver enkelt sag.
Justitsministeriet følger den praksis, at der
indhentes en udtalelse fra Forsvarsministeriet,
hvis der er tvivl om, hvorvidt det pågældende
produkt er omfattet af våbenlovens § 6, stk. 1.
Justitsministeriet henholder sig normalt til den
af Forsvarsministeriet afgivne udtalelse. Udførselsansøgninger forelægges endvidere for
Udenrigsministeriet, som foretager en konkret
bedømmelse i henhold til dansk våbeneksportpolitik. Hovedprincippet heri har igennem en
længere årrække været, at der nægtes eksporttilladelse til lande, der er inddraget i krigsbegivenheder, eller til områder, hvor forholdene er
så urolige eller ustabile, at de må befrygtès at
udvikle sig til væbnede konflikter, herunder
borgerkrig eller væbnet undertrykkelse af befolkningsgrupper. Eksporttilladelse nægtes
endvidere til lande, mod hvilke der er vedtaget
våbenembargo.
Såfremt Udenrigsministeriet ikke har bemærkninger til den ansøgte udførsel, meddeler
Justitsministeriet tilladelse, såfremt de nødvendige eksportkontroldokumenter foreligger.
Ved udførsel bl.a. til Sverige kræves sædvanligvis importcertifikat samt »stor« erklæring, dvs. erklæring fra ansøgeren bl.a. om, at

457

21/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

458";Engell
79963;title_name;"det pågældende vareparti kun vil blive afsendt
til den i certifikatet anførte køber og adresse
eller til en anden af køberen skriftligt angivet
adresse, og at ansøgeren ved varens afsendelse
vil afkræve køberen et af myndighederne i importlandet udstedt ankomstbevis (Delivery Verifikation), der viser, at varepartiet er blevet
underkastet importlandets bestemmelser vedrørende udenrigshandel.
I forbindelse med behandlingen af ansøgningen om udførsel af 4 dækshuse til Sverige
med henblik på videresalg til Singapore Navy
har Justitsministeriet fra Forsvarsministeriet
fået oplyst, at en udførsel af de omhandlede
genstande vil være omfattet af våbenlovens § 6.
Justitsministeriet har herefter foretaget en
høring af Udenrigsministeriet, der ikke har
haft bemærkninger til ansøgningen.
Efter forelæggelse af importcertifikat og
»stor« erklæring har Justitsministeriet herefter
meddelt tilladelse til udførsel af 4 dækshuse
fra Danmark.
Justitsministeriet har yderligere fra det svenske udenrigsministerium modtaget en bekræftelse på, at genstandene ikke vil blive reeksporteret fra Sverige uden tilladelse fra den
svenske regering. Justitsministeriet er ikke bekendt med, om den svenske regering efterfølgende har meddelt tilladelse til reeksport.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F l :
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke principielle udenrigspolitiske overvejelser regeringen har gjort sig efter afslutningen af den
kolde krig].
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 92).";Justitsministeren
81519;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdri-

vende (virksomhedsskatteloven) m.v. (Overskydende virksomhedsskat).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 4 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsfonds. (Frigivelse af investeringsfondsmidler).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
82286;name_party;":
Det var oprindelig regeringens hensigt, at
disse to lovforslag skulle behandles sammen
med regeringens lovforslag om tørkehjælp til
landbruget. Derfor skal jeg indledningsvis bemærke, at i den udstrækning, hvor landmænd
kommer ind under de kriterier, som landbrugsministeren har fastsat for at definere begrebet
tørkeramt, er vi parat til at se på, om vi kan
finde en løsning i disse konkrete tilfælde, så de
pågældende også får en mulighed for at hæve
beløb fra investeringsfonde som et led i tørkehjælpspakken til landbruget. Det er vi altså parat til at diskutere.
Men når det så er sagt, må jeg sige, at da jeg
læste skatteministerens lovforslag om frigivelse af investeringsfondsmidler, måtte jeg læse
det igennem mere end én gang for at tro mine
egne øjne. Forslaget har én eneste virkning,
nemlig at det vil modvirke private investeringer. Og hvis man skal sige noget pænt om skatteministeren i den sammenhæng, må det være,
at skatteministeren i hvert fald er ærlig. Hvis
jeg må citere - ikke engang fra bemærkningerne, men et lille bitte udsnit af skatteministerens
personlige fremsættelsestale - står der:
»Forslaget om en lempeligere efterbeskatning ved hævninger i 1992 eller 1993 må forventes altovervejende at træde i stedet for frigivelse til anskaffelse af afskrivningsberettigede
aktiver ...«.
Oversat til mere regulært dansk: Hvis vi
giver virksomhederne mulighed for at hæve

459

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Stavad
83791;title_name;"deres investeringsfondsmidler med en særdeles lempelig efterbeskatning, siger skatteministeren selv, at de private erhvervsinvesteringer
vil falde med et tilsvarende beløb.
Hvis vi går videre i skatteministerens tekst,
står der, at det er selvfølgelig svært at skønne
over, i hvor stort omfang man egentlig vil benytte ordningen, men skatteministeren mener,
at det nok vil ligge i størrelsesordenen omkring
en tredjedel af de midler, som er henlagt til investeringsfonde ved udgangen af 1992.
Når man så dykker ned i tallene og ser på,
hvor meget der er henlagt i investeringsfonde,
og hvor meget man forventer, at der vil være
ved udgangen af 1992, ligger det i størrelsesordenen 11-12 mia. kr. Skatteministeren siger
altså, at hvis vi vedtager forslaget om fri udnyttelse af investeringsfondsordningen, vil vi være
årsag til, at de erhvervsmæssige investeringer
bliver ca. 4 mia. kr. mindre i 1993, end de ellers
ville blive. Det er grotesk, det er utroligt, man
tror ikke det, man læser. Samtidig med, at vi i
bredt fællesskab bestræber os på her i Folketinget at skabe instrumenter, som ikke mindst
kan fremme de erhvervsmæssige investeringer,
og forsøger at give incitamenter til fremme af
de erhvervsmæssige investeringer, kommer
skatteministeren, regeringen, med et lovforslag, som ifølge regeringen selv forhindrer,
modvirker investeringer i det private erhvervsliv.
Derfor skal der lyde et klart og klingende
nej fra Socialdemokratiet til dette lovforslag.
Vi vil ikke være årsag til, at de erhvervsinvesteringer, som vi har brug for, som giver aktivitet,
som giver beskæftigelse, som sikrer det højere
aktivitetsniveau, som Danmark har brug for,
ikke bliver foretaget. Derudover er der mange andre gode indvendinger. Jeg kan ikke nå at
komme ind på dem alle sammen, men skatteministeren sikrer med denne ordning også, at
f.eks. selskaber, der kun har bundet de beløb,
som de ellers skulle betale krone til krone i
skat de tidligere år, får dem refunderet til en
beskatning på 34 pet. - hvor skatteprocenten
på det tidspunkt, hvor pengene blev sat ind,
var 50 pet. - og uden at de betaler noget som
helst for at have haft pengene frit til rådighed
og kunnet forrente dem i den mellemliggende
periode.
Derudover ved vi, at der ligger et beløb på
mellem en halv og en hel milliard kr. hos libe-

460

rale erhverv, som har spekuleret i disse ordninger og har lavet alle mulige numre for at undgå
en efterbeskatning. Vi har i fællesskab fået lukket nogle huller her, men de vil klappe i deres
små hænder og takke skatteministeren. Ministeren har nemlig her givet de grupper, der i
forvejen har de største indkomster, de største
forbrugsmuligheder og i øvrigt er privilegerede
i alle ender og kanter, netop det, de gerne vil
have, så d'e får endnu et privilegium. Vi vil ikke
være med, skatteminister. Det er tilfældigt,
hvem der får gevinsterne, og det er skadeligt i
forhold til den aktivitets- og erhvervsudvikling, som vi har brug for.
Det var det første forslag.
Det næste forslag er måske lidt indviklet for
mange, fordi det er et led i virksomhedsskatteordningen, som ikke så mange forstår. Og derfor synes jeg, at vi skal kalde barnet netop dét,
som barnet nu engang bør hedde. Det er et forslag fra skatteministeren om udbetaling af negativ indkomstskat. I forvejen har vi givet erhvervsdrivende alle mulige gode ordninger for
at fremme erhvervsudviklingen, for at fremme
opsparingen, for at fremme investeringer, for
at fremme konjunkturudligning imellem gode
og dårlige år, og gennem de seneste år har vi
givet dem en selskabsbeskatning og en virksomhedsbeskatning på 34 pet. Det er fint nok,
vi synes, det er rigtigt at give dansk erhvervsliv
gode muligheder, og det er vi fortsat tilhængere af.
Nu mener skatteministeren altså, at vi har
nået det punkt, hvor vi ikke længere kan fremme erhvervslivets situation gennem diverse fradrag, og derfor kommer skatteministeren med
et forslag, der siger, at nu er vi nået derhen,
hvor man ikke betaler skat, og derfor skal man
i stedet lave en ordning om tilbagebetaling af
skatten fra de foregående år. Lovforslaget skal
sikre, at indbetalt skat fra tidligere år kan udbetales kontant her og nu. Vi vil ikke være
med, lad mig sige det med det samme, så skatteministeren også her allerede nu kan fornemme, i hvilken retning stemningen går i hvert
fald fra vores side.
Derudover vil forslaget blive et omdrejningspunkt for fremtidig skattespekulation.
Det er jo ikke en midlertidig ordning, det er
ikke en tidsbegrænset ordning. Det er en ordning, som betyder, at man ikke alene fremover
kan planlægge sine fradrag, så man kan få fra-

461

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Stavad
88494;title_name;"drag af fremtidig indkomst. Nej, skatteministeren siger såmænd, at hvis I fortsat laver de
numre, vi nu engang kender, kan I stille ved
kasse I og få udbetalt skatteværdien af numrene kontant, så I kan finansiere numrene her og
nu med en kontant og direkte udbetaling fra
statskassen.
Skatteminister, jeg forstår det ikke. Det er
utroligt, at man kan komme med forslag af
denne karakter. Det er til skade for dansk erhvervsliv, fordi det vil skabe endnu større skel
mellem de erhvervsdrivende, som opfører sig
pænt og ordentligt og fornuftigt, og erhvervslivets brodne kar. Det er et forslag til gavn for de
brodne kar, og det vil skade det image, den forståelse, som de gode virksomheder har i den
danske befolkning, og som er nødvendig, hvis
vi skal lave gode, fornuftige og ordentlige erhvervsordninger. Det er vi tilhængere af, men
vi vil ikke deltage i skatteministerens forsøg på
at lave nye omgåelses- og krumtapordninger til
skattespekulation. Det er en ordning, som intet
har at gøre med høsttabshjælp til landbruget.
Jeg skal meddele, at med hensyn til de dele
af forslaget, der drejer sig om høsttabshjælp til
landbruget, er Socialdemokratiet parat til at
sætte sig ned, også sammen med regeringen,
og se på, hvordan vi kan løse landbrugets konkrete problemer i en konkret, akut, vanskelig
situation. Men vi vil ikke bruge det som anledning til at lukke op for det, skatteministeren
har foreslået her, og vi vil ikke bruge det som
anledning til at modvirke de private, erhvervsmæssige investeringer, som vi har brug for,
hvis vi skal have øget beskæftigelsen, hvis vi
skal have gang i forretningen Danmark.";Stavad
90124;name_party;":
Når man lytter til hr. Stavads tonefald, har
man svært ved at forstå, at det er landbrugets
tørkeproblemer, vi taler om. Bevares, hvis man
kigger ud ad vinduet, har man også svært ved
at forstå, at det engang har været tørke.
Men vi, der husker perioden og husker de
indtryk, vi fik under vore besigtigelser ude i
landet, har en klar erindring om de store sociale problemer, vi stod over for, hvilke menneskelige katastrofer vi stod over for. Jeg erkender, at der blev givet tilsagn og løfter fra mange
sider, måske også fra nogle sider ud over det,
som ligger på bordet i dag, men det berettiger
nu ikke organisationerne til at forestille sig, at
hele Folketinget står bag disse løfter.

462

Hvis man ser tilbage på tidligere tiders ordninger af samme karakter - det var i årene
1975, 1976, 1983 og 1987 - så går det som en
rød tråd igennem alle disse forslag, at man gerne så nogle generelle ordninger, nogle langsigtede løsninger, nogle tiltag, som gav bedre mulighed for at skabe konsolidering i virksomhederne. Det er derfor også glædeligt at se, at disse to lovforslag, som skatteministeren har
fremsat, netop har det sigte at kunne bidrage
til en mere langsigtet løsning, og de har desuden den fordel, at der er tale om generelle
ordninger og ikke selektive ordninger, som vi
ofte har været ude for.
Jeg erkender, at bestemmelserne i disse to
lovforslag måske ikke vil have den allerstørste
virkning for landbruget lige i øjeblikket, og det
hænger sammen med, at virksomhedsordningen med den lavere skatteprocent har virket i
for kort tid, og at landbruget i den periode i
øvrigt har haft vanskeligere vilkår for at kunne
konsolidere sig. Det falder nemlig sammen
med den tid, hvor man har oplevet en pristilpasning af EF's landbrugsvarer: der har været
prisfald på produkterne siden 1984/1985.
Det hænger også sammen med det forhold,
som også mange husejere kender til, at der har
været problemer i forbindelse med overgang
fra højinflation til lavinflation. Selv om regeringen i 1982 gennemførte rentesaneringsydelsen, som skulle tage brodden af de højtforrentede lån, som var optaget før 1982, er disse
ydelser for længst færdige, og tilbage står stadig problemerne med nogle højtforrentede
kontantlån. Bevares, dem har mange ejere af
fast ejendom, men samtidig har der altså været
en direkte deflativ udvikling i produktpriserne.
Det Konservative Folkeparti pegede i sommer på nogle løsninger, bl.a. med investeringsfondsfrigivelse som en akut likviditetsforbedring. Det har den fordel, at der var tale om egne midler, og at det gav mulighed for at styrke
sin likviditet. Vi pegede også på en konjunkturudligningsmodel eller -ordning: vi definerede ikke helt klart, hvordan den skulle se ud,
men jeg finder, at det ene af disse to lovforslag
peger i den retning.
Vi pegede endvidere på, at vi fandt, at tiden
var inde til, at der kunne skabes flertal i Folketinget for en begyndende afvikling af jordskatterne. Vi har set, hvordan et flertal i Folketinget har accepteret, at man kompenserer pris-

463

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Rønholt
93246;title_name;"nedgang i forbindelse med EF's landbrugsreform med et arealtilskud, og så virker det lidt
grotesk, at man samtidig opretholder kravet
om en jordskat. Vi har også i erindring, at de
forhøjede jordskatter blev indført i 1972 ved
Danmarks indtræden i EF med det sigte at
bremse de inflationære virkninger på fast ejendom og fordele fordelene af de højere priser.
Nu har vi lavere varepriser, vi har lavere jordpriser, vi har nogle problemer i den finansielle
sektor, og hvad ville så være mere nærliggende
end at tage den offentlige prioritet, som jordskatterne jo i virkeligheden er, op til vurdering.
Som det fremgår af lovforslaget, er frigivelse
af investeringsfondsmidler en ordning, som
omfatter alle. Der er dog, som hr. Stavad også
har peget på, visse negative virkninger, idet
disse midler jo var møntet på nogle investeringsgoder, og disse udbydere må nu imødese,
at der vil være nogle problemer på kort sigt.
Men Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Lovforslaget om ændringer af virksomhedsordningen er det bedste af forslagene, idet det
rækker længere ud. Det er et tilbud til alle, og
det indeholder jo en tidsbegrænsning. Det virker bedst i dårlige år, og det må også blive mit
svar til hr. Stavad, at der bliver ikke den store
tilskyndelse til misbrug, al den stund at det hovedsagelig vil blive benyttet i år, hvor der er
underskud i virksomheden, og her er 34
pct. s-beskatningen allerede foretaget. Tager
man pengene ud til beskatning, sker det til en
væsentlig højere procentsats, og det vil ikke tilskynde til at trække dem ud.
Jeg tør minde om, at hele erhvervslivet i øjeblikket befinder sig i nogle vilkår, som ikke har
været forudset. Der er betydelig større krav til
konsolidering og opsparing, end der har været
tidligere. Derfor vil der i første omgang være
stor tilskyndelse til at henlægge et eventuelt
overskud til den lavere beskatning, fordi alle
har gennemlevet en periode, hvor det var rart
at have nogle midler at tage ud til beskatning,
også selv om det måske ikke medførte det store
provenu for staten.
Jeg har forstået af lovforslaget, at det forventes at skabe et provenutab for staten på 50 mio.
kr., men det fremgår ikke af lovforslaget, hvor
stor en del der stammer fra landbruget. Jeg kan
næsten på forhånd gå ud fra, at det vil være en
meget lille del, men det kan være, at regerin-

464

gen på et senere tidspunkt kan besvare spørgsmålet om, hvor stor en del af de 50 mio. kr. der
kommer landbruget til gode.
Jeg håber, at dette lovforslag vil kunne opnå
flertal i Folketinget, og jeg håber således på en
positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Rønholt
95865;name_party;":
Hr. Rønholts synspunkter gav mig anledning til to bemærkninger. For det første bør
det fastslås, at når hr. Rønholt gav Folketinget
det indtryk, at jordpriserne i 1992 ligger under
1972-niveauet, holder det ikke vand. Priserne
er mellem 4 og 7 gange så høje som priserne i
1972, lidt afhængigt af, om man bor i Vestjylland eller på Sjælland.
Men jeg synes, at hr. Rønholt skal have tak,
fordi han fastslår, at disse to forslag ikke handler spor om landbruget. Jeg vil gerne citere hr.
Rønholt, som sagde, at kun en meget lille del hvor stor en del var hr. Rønholt ikke helt klar
over, men kun en meget lille del - af det her vil
komme landbruget til gavn. Ingen som helst
del kommer landbruget til gavn, men det skal
jeg vende tilbage til i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
96655;name_party;":
Jeg synes, der kan være grund til lige at påpege over for hr. Rønholt, at jeg på Socialdemokratiets vegne gav tilsagn om, at med hensyn til problemerne med landbrugets tørkehjælp, også når vi ser på forslag af den her karakter, er vi åbne for at diskutere sagerne, så vi
i hvert fald på det område, hvor vi ikke er uenige, ikke taler forbi hinanden. Det er der ingen
grund til.
For det andet vil jeg godt sige, at jeg har også stor forståelse for, at en landbrugspolitisk
ordfører måske kan have lidt svært ved at gennemskue nogle af de skattetekniske, snørklede
formuleringer. Jeg lyttede mig til, at hr. Rønholt mente, at specielt virksomhedsskatteforslaget var godt, også i forhold til landbruget,
og det begrundede hr. Rønholt bl.a. med, at
det var tidsbegrænset . . . nej, det er investeringsfondsforslaget, der er tidsbegrænset, virksomhedsskatteforslaget er ikke tidsbegrænset,
så der har måske været en talefejl. Så er vi i
hvert fald enige om det.

465

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Stavad
97724;title_name;"Det andet, jeg godt vil sige om virksomhedsskatteforslaget, det er jo, hr. Rønholt, at hvis
landmænd eller for den sags skyld andre erhvervsdrivende har benyttet opsparingsordningen og får underskud i efterfølgende år, vil
man kunne trække disse opsparingsbeløb over
fra virksomhedsdelen til privatdelen, uden at
der sker yderligere beskatning i forhold til den,
der allerede er sket. Og det vil sige, at denne
operation, at flytte fra en virksomhedsskatteordning over til privatdelen, fordi man jo altså
skal overleve, ikke udløser yderligere beskatning, fordi man har underskud. Derfor er det
også en konjunkturudligning for landbruget,
som vi synes er helt fornuftig, men der er ingen
grund til at tilbagebetale tidligere års skat kontant.
(Kort bemærkning).";Stavad
98498;name_party;":
Jeg sporer en fornemmelse af, at Socialdemokratiet faktisk er enigt i det langsigtede mål.
Jeg indrømmer blankt, at det skattetekniske
har jeg ikke fuldt overblik over. Jeg har gjort
mig den ulejlighed at kigge tilbage på forhandlingerne om mange af de tidligere ordninger,
hvor bl.a. hr. Stavad var ordfører for landbrugsdelen, og jeg har også bidt mærke i, at
Socialdemokratiets ordfører her i sommer, da
tørkeproblemerne var på deres højeste, efterlyste nogle ordninger, som på længere sigt gjorde landbruget i stand til at håndtere problemerne selv.
Og nu kommer der endelig et forslag, som
peger i den retning, og så vender man tommelfingeren nedad. Det er det, jeg ikke forstår. Hr.
Stavad har måske den opfattelse, som mange
desværre har, at når bare man har et stempel
på ryggen, hvor der står, at man er selvstændig
erhvervsdrivende, så er man forgyldt.
Jeg tror, at hvis man tager et gennemsnit af
lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, kan de selvstændige erhvervsdrivende vel
næppe opretholde et tilsvarende indtjeningsniveau. Det er altså en lavindkomstgruppe, og
specielt i år, hvor konjunkturerne er negative,
er det her en håndsrækning, som jeg mener
kan medvirke til, at samfundsproblemerne bliver af mere kortfattet karakter. Så hvis jeg vender tilbage til de udtalelser, som hr. Stavad engang har fremsat her i Folketinget, finder jeg,
at de er i stor overensstemmelse med det, lovforslaget her lægger op til.

466

(Kort bemærkning).";Rønholt
99972;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Rønholt ved en sammenligning af det, jeg har sagt i dag, og det, jeg
sagde i den periode, hvor jeg var landbrugspolitisk ordfører for Socialdemokratiet, fandt en
fuldstændig overensstemmelse. Også dengang
var jeg som ordfører for Socialdemokratiet ude
i det ærinde at sikre investeringer, sikre ordentlige vilkår for ordentlige selvstændige erhvervsdrivende. Det er jeg fortsat, og det er Socialdemokratiet fortsat.
Jeg er også enig med hr. Rønholt i, at mange
selvstændige erhvervsdrivende, specielt mindre selvstændige erhvervsdrivende, absolut ikke har en forgyldt tilværelse. Men problemet
med disse to forslag er, at regeringen forsøger
at forgylde dem, der ikke har behov for det,
åbner mulighed for spekulation og samtidig
presser private investeringer ned. Det er vanvid, hr. Rønholt.
Og så er jeg i øvrigt glad for, at hr. Rønholt
selv har sagt nogle gange, at der er meget af det
her, han ikke forstår. Det er jeg enig i. Den dag
hr. Rønholt forstår det, er jeg ret sikker på at
hr. Rønholt også vil være enig i mange af de
ting, som jeg sagde i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Stavad
101106;name_party;":
Hr. Rønholt fastslog, at landbruget er en
lavindkomstgruppe - jeg kan se, at hr. Rønholt
nikker bejaende - og det er også fuldt i overensstemmelse med landbrugets egne statistikker. Men så er lovforslag nr. L 25 jo også netop
fup og svindel, for forudsætningen for, at man
kan få den overskydende virksomhedsskat, er
jo, at man har haft en opsparing, har haft et
overskud, som man har kunnet henlægge i en
virksomhedsordning, og som man ikke har
brugt. Forudsætningen er lige præcis, at man
har tjent så meget, at man ikke har kunnet nå
at bruge pengene, for ellers er der ikke nogen
opsparingsordning, ellers er der ikke nogen
overskydende skat at hente. Så man gavner lige præcis de grupper, der ikke er lavindkomstgrupper, og hvis landbruget er en lavindkomstgruppe, er lovforslag nr. L 25 ikke målrettet på
landbruget.";Jens Thoft
101955;name_party;":

467

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Mariann Fischer Boel
102081;title_name;"Lovforslagene nr. L 25 og L 26 bliver fremsat i forbindelse med et par forslag fra landbrugsministeren om støtte til det tørkeramte
landbrug, men de vedrører sandelig også andre erhvervsdrivende. Og jeg må nok sige, at
jeg nød egentlig at se hr. Stavad sådan på slap
line i dag. Den verden, du beskrev, har jeg nok
lidt svært ved at genkende . . .";Mariann Fischer Boel
102440;title_name;Man bruger ikke direkte tale!;Formanden
102494;name_party;":
Den verden, hr. Stavad beskrev, har jeg nok
lidt svært ved at genkende. De erhvervsvirksomheder, som mange af os bevæger sig rundt
i i disse tider, har store økonomiske problemer,
og der blev talt om nogle brodne kar, men de
findes formodentlig alle vegne. Men derfor ville jeg finde det overordentlig uheldigt, hvis det
skulle være en anstødssten for, at denne ordning ikke fik mulighed for at komme igennem
her i folketingssalen.
Forslaget giver mulighed for at få udbetalt
virksomhedsskat som overskydende skat løbende og ikke, som det er tilfældet i dag, over
en 5-årig periode. Vi finder i Venstre, at det er
et godt forslag, særlig i en tid, hvor virksomhederne har likviditetsproblemer, og ordningen,
som den gælder i dag, giver jo adgang til en
skattemæssig udjævning, men ikke til nogen likviditetsudjævning.
Det er meningen, at forslaget skal have virkning fra indkomståret 1992. Virksomhedsordningen blev jo indført for ca. 5 år siden, og den
giver mulighed for at hensætte overskud til en
lavere beskatning, noget lignende aktieselskabsbeskatningen, og man kan så senere tage
det ud til almindelig indkomstbeskatning. I
den periode, der er gået, siden virksomhedsskatten blev indført, må jeg nok erkende at det
ikke just har været højkonjunktur for landbrugets vedkommende. Det er nok kun et fåtal af
landmænd, der har haft mulighed for at bruge
ordningen, og jeg vil tro, at ca. halvdelen af de
danske landmænd er inde i virksomhedsordningen i dag. Men jeg mener ikke, det skal blokere for, at forslaget bliver gennemført, for vi
har vel stadig væk en tro på, at dansk landbrug
også har en fremtid.
Det andet lovforslag, som skatteministeren
fremsætter, giver de erhvervsdrivende mulig-

468

hed for at hæve deres investeringsfonde uden
tillæg af de 5 pet., hvis man nu vælger denne
ordning. Sædvanligvis bruger man jo sin investeringskonto til at købe inventar og bruger så
det til forlods afskrivninger.
Det har altid været sådan, at landbrugets
indtægter svinger stærkt fra år til år. Det skyldes dels klimatiske forhold, dels svingende priser og omkostninger og i nogle tilfælde også
specielle angreb af husdyrsygdomme. Disse
forhold har optrådt alt for ofte i de seneste år,
og det er jo alle sammen forhold, som landbruget har meget lille eller slet ingen indflydelse
på.
Når de økonomiske problemer så melder sig
i en tørkesommer, som vi lige har haft, forsøges problemerne løst ad politisk vej med forskellige særordninger og lange forhandlinger forhandlinger, der efter min mening ofte stiller
det berørte erhverv i et lidet flatterende lys i
den øvrige befolknings øjne.
Landbruget ønsker ikke at gå tiggergang, og
derfor er særordninger utilfredsstillende. Det
er langsigtede løsninger, vi har brug for. De
færreste erhverv har ønske om at få støtte og
tilskud, men de ønsker på frie vilkår at deltage
i konkurrencen sammen med andre virksomheder: men i særdeleshed fra landbrugets side
ønsker vi at få stillet nogle muligheder til rådighed, sådan at vi selv kan løse vore problemer. Vi vil gerne være fri for, når vi på et eller
andet tidspunkt - forhåbentlig om mange år
ryger ind i en lignende situation som den, vi
har set i år, at få en lignende diskussion som
den, vi har været igennem i forbindelse med
tørkeordningerne.
Jeg håber, at behandlingen af disse forslag
vil være positiv - selv om det nu fra Socialdemokratiets side kniber en lille smule - og at vi
får en rimelig hurtig udvalgsbehandling, sådan
at erhvervslivet ved, hvad det har at rette sig
efter i fremtiden.";Mariann Fischer Boel
106012;name_party;":
Venstres ordfører indledte med at sige, at
hun havde svært ved at genkende virksomheder i den form, jeg havde beskrevet det. Jeg
tror nu, at Venstres ordfører, hvis hun vil gøre
sig den ulejlighed at læse min ordførertale, vil
finde ud af, at jeg ikke har sagt noget som helst
hverken negativt eller dårligt i forhold til virksomheder eller selvstændige erhvervsdrivende.

469

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Stavad
106496;title_name;"Jeg mener faktisk, at mange af vore virksomheder og mange af vore selvstændigt erhvervsdrivende har meget store problemer, og det er også Folketingets forpligtelse at prøve på at skabe rammer, så de kan blive løst.
Jeg har ikke noget som helst ærinde i retning
af hverken at hænge nogle virksomheder ud eller på anden måde at stille dem i et dårligt lys.
Tværtimod sagde jeg: Vi har gennemført en
lang række ordninger, som skal hjælpe dansk
erhvervsliv til at have de bedst mulige rammer
for at kunne producere, for at kunne udvikle
sig og for at lave aktivitet, og det har vi været
enige i. Det er få af de ordninger, vi har stemt
imod, og vi er slet ikke utilfredse med, at vi har
medvirket til dem: men vi vil bare ikke Være
med, når man går ud over den streg.
Jeg beder altså om, at man ikke lægger mig
noget i munden, som jeg ikke har sagt. Vi vil
ikke være med til at forhindre investeringer. Vi
vil ikke være med til at bygge nye maskiner op,
som kan bruges til spekulation - ikke af de almindelige, ordentlige selvstændige erhvervsdrivende og virksomheder. Men kan jo kalde
sig selvstændig erhvervsdrivende og abonnere
på de ordninger, næsten som det passer én, og
derfor bliver de ordninger til gavn for fusentasterne, som ødelægger mulighederne for de ordentlige virksomheder. Derfor er det også vores forpligtelse, når vi laver rammerne, at lave
dem på en måde, så det er dem, som vi målretter rammerne til, der får gavn af dem, og ikke
alle mulige andre.";Stavad
107978;name_party;":
Nu er det jo let at være bagklog, men jeg kan
ikke undlade at sige, at havde Tinget vedtaget
det forslag om en katastrofefond, som SF fremsatte for 3-4 år siden, så havde denne manøvre
- skinmanøvre er et rigtigere udtryk - overhovedet ikke været nødvendig: men det er jo den
slags, man aldrig får cadeau for.
Det er svært at komme efter hr. Stavads sønderlemmende kritik. Jeg kan kun sige, at jeg i
ét og alt er enig med ham.
Forudsætningen for lov om overskydende
virksomhedsskat er den samme, som da man i
sin tid nedsatte virksomhedsskatten fra 50 pet.
til 34 pct.: at den udelukkende rammer dem,
der har tjent så meget, at de ikke har haft mulighed for at nå at bruge det hele. Forudsætningen er jo en positiv opsparingskonto, og det
har de tørkeramte landmænd ikke.

470

Jeg vil gerne spørge skatteministeren - og vi
må forvente, at han er i stand til at svare på det
spørgsmål, når sagen nu handler om tørkeramte landmænd, og når det nu er begrundelsen:
Hvor mange tørkeramte landmænd har overhovedet positiv opsparingskonto? Så kan vi få
tallet på bordet: jeg vil skyde på, at det er under 10. Det er nemlig ikke de tørkeramte landmænd, der kan bruge denne her regel, fordi
den forudsætter positiv opsparingskonto.
Jeg vil gerne støtte de tørkeramte landmænd, men ikke alle mulige andre fidusmagere. Dette forslag vil højst komme en enkelt revisor eller en advokat med meget store tab til
gavn, og jeg synes ikke, der er nogen speciel
grund til at række sådanne grupper en krykkestok begrundet i landbrugets dårlige høst. Så
må man begrunde det i bøvlet i den finansielle
sektor eller i, hvor synd det er for dem, der fik
penge i klemme, da Nordisk Fjer krakkede, og
da Hafnia krakkede. Så må man begrunde det i
det, men ikke i landbrugets dårlige høst, for
det er en dårlig undskyldning.
Og så kan jeg ikke lade være med at sige, når
vi nu drøfter virksomhedsordningen: Ministeren har lovet os en forenkling af virksomhedsordningen med kapitalafkastberegningsprinCippet, og det støtter jeg, men hvorfor er det
ikke kommet? Jeg har fortvivlet kigget i min
boks for at finde forslaget. I stedet for kommer
ministeren med endnu en komplikation i et
kompliceret system, som han i øvrigt rejser
land og rige rundt og siger han vil forenkle.
Jeg tror, årsagen til, at forenklingen trækker
ud, er, at ministeren ser verden gennem et
staldvindue - det har jeg sagt før - og når denne sag trækker ud, så er det, fordi kapitalafkastprincippet forudsætter, at der regnskabsmæssigt er positiv kapital i virksomheden, og
det har landbruget ikke. Bygningerne er vurderet for lavt, maskinerne er købt på forlods afskrivning, varelagre og besætninger ansættes
fuldstændig ureàlistisk lavt, og derfor kan
landbruget ikke have den store fornøjelse af et
kapitalafkastprincip. Derfor gider ministeren
ikke gøre noget ved den sag, som der er skrigende brug for. Jeg har været modstander - SF
har altid været modstander - af de carry backregler, som L 25 er udtryk for, og det vil vi fortsat være.
Når det drejer sig om investeringsfondsforslaget, så går det jo altså ud på, at det rentetil-

471

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Jens Thoft
111175;title_name;"læg, som loven i dag forudsætter, skal bortfalde. Også det begrunder man med et ønske om
at hjælpe landbruget, men reglen skal kunne
bruges af alle, minsandten også selskaber og
anpartsselskaber. Hvad det har med landbruget at gøre, har jeg svært ved at se. Det er i
hvert fald meget få af den slags, der er i det
direkte landbrug. Det skal kunne bruges af
folk med bierhverv og liberale erhvervsdrivende, som brænder inde med investeringsfondshenlæggelser, som de ikke rigtig har mulighed
for at bruge. Heller ikke det forslag er noget
som helst værd for de tørkeramte.
Jeg vil advare voldsomt imod, at man giver
tandlæger, revisorer og for den sags skyld også
banker og folk med forretning som bierhverv,
der ikke længere opfylder arbejdskravet, mulighed for at slippe for den tillægsskat, som de
selvfølgelig burde betale. De har haft et rentefrit lån i statskassen, de har undladt at betale
deres skat igennem et antal år, de har haft pengene stående på deres egen bankkonto, de har
hævet renteindtægten af disse penge, og nu
skal de sandelig også slippe for det tillæg, som
ligger i loven, og som i øvrigt er overordentlig
moderat. Og det begrunder man så med en
dårlig høst, men det har intet med det at gøre.
I øvrigt argumenterer ministeren med, at
hvis rentekravet ikke frafaldes, ja, så investerer
folk bare i noget, som er helt unødvendigt. Jamen det er da den bedste begrundelse for helt
at afskaffe investeringsfondsfradragene og investeringsfondsordningen. Der er overhovedet
ikke nogen begrundelse for at fastholde ordningen og så række en krykkestok til dem, der
er kommet i klemme, fordi de har spekuleret i
skatteudskydelse.
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom
på, at hvis man hører til den gruppe, der fortsat
kan henlægge til investeringsfond, ja, så hæver
man jo bare pengene i år og indskyder dem
igen på en ny investeringsfondskonto, hvorved
man fortsat kan skubbe skatten ud i en uendelig fremtid.
Mange af dem, der i 1980'ernes begyndelse
henlagde til investeringsfond, er ved at komme
i klemme med genbeskatning, ingen tvivl om
det. De fik den store skattelettelse dengang på
74 pet. plus kirkeskatteprocenten: hvis den
dengang var 0,7 pet., så var det altså 74,7 pet.,
de dengang fik i skattelettelse. Nu slipper de så
med 68,7 pet. og har i 10-12 år kunnet hæve

472

renterne af den udskudte skat. Sådan nogle betingelser er nu slet ikke så dumme. Det vil koste den gruppe mennesker penge at ophæve
ordningerne, for de har ikke rigtig noget at
bruge pengene til længere, det er da rigtigt
nok, men hvorfor dog række dem en krykkestok? Og nu synes man altså, at de skal slippe
for skatten.
Hvis vi tager virksomhederne - selskaberne,
skal jeg kalde det - så har de henlagt og fået 50
pet. i skattelettelse, og nu kan de slippe med 34
pet. Jeg vil godt sige, at det at lave skattelove
på den måde er fuldstændig som med ambiskandalen.
Slamberterne i ambiskandalen - de, der ikke
betalte deres arbejdsmarkedsbidrag, de, der ikke opfyldte forpligtelsen over for fællesskabet
- er jo sluppet. Vi har for nylig i Skatteudvalget fået et bilag, som klart dokumenterer, at
man nu frafalder alle krav på gammel ambi,
ikke bare den for det sidste kvartal, men alle,
der ikke er indbetalt: men de, der har indbetalt, får ikke kronerne tilbage. »Rimelighed«
og »fornuftighed« i det her er, at de, der svindler fællesskabet, begunstiges, og hvis man tror,
at den opdragelsesmetode hæver skattemoralen, så tager man fundamentalt fejl.
Det går ikke, og det går da slet ikke, at det er
en skatteminister, der gør sådan. Jeg kan tilgive, at Fremskridtspartiet rejser rundt med den
slags demagogi, men når det er skatteministeren - den minister, der har ansvar for at kradse
gysser hjem til fællesskabet i dette land - når
det er den minister, der bruger den taktik, så
må jeg stå af.
Endelig kan jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at der også er tale om en rent
bogholderimæssig postering i relation til
DAU-underskuddet, som jeg godt ved bekymrer regeringen ganske meget, men det bliver jo
kun regnskabsmæssigt formindsket med disse
fidusforslag, som jeg understreger intet har
med tørkeramte landmænd at gøre.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
115349;name_party;":
Det er hr. Jens Tofts bemærkninger, der får
mig herop. Jeg må indrømme, at jeg har utrolig
svært ved at forstå dine argumenter . . .";Mariann Fischer Boel
115495;title_name;"I henhold til forretningsordenen omtaler
man medlemmerne med deres navn.

473

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Formanden
115693;name_party;":
. . . i denne sag. Da det blev klart for landbruget, at høsten i år vil komme til at koste
landbruget et sted mellem 5 og 6 mia. kr., var
det vel naturligt, at man vurderede mulighederne for selv at løse problemerne.
En af de muligheder, landbruget pegede på,
var, at man kunne frigive investeringsfondskonti uden forlods at skulle afskrive på nogle
maskiner, og så var det da et naturligt ønske
fra landbruget, når man helst ville klare sine
problemer selv. Derfor er jeg en lille smule forarget over hr. Jens Thofts udspil i denne sag.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
116267;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvilke landboorganisationer fru Mariann Fischer Boel har
ladet sig rådgive af, men det må have været
godsejere og Tolvmandsforeningerne: det kan
ikke have været Landboforeningerne og Husmandsforeningerne, for de er ikke brændt inde
med store investeringsfondssummer, som de
ikke kan slippe af med. Det er ikke deres problem, for de har ikke haft overskud i mange år
og har derfor ikke haft behov for eller mulighed for at henlægge til investeringsfonde.
Det, jeg kritiserer disse forslag for, er, at de
omfatter alle - sågar anpartsselskaber og aktieselskaber - og at de overhovedet ikke er målrettede mod de tørkeramte landmænd, som jeg
startede med at udtrykke sympati for og gerne
vil støtte. Det må være målrettet, men dette her
er overhovedet ikke målrettet - ja, hr. Rønholt
roste endda forslagene, netop fordi de ikke var
målrettede. Det er altså at skyde myg med
haglgevær, når man laver lovgivning som denne. Det er alt for lidt målrettet.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
117291;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Thoft, at jeg ikke er
medlem af nogen som helst landbrugsorganisation, men jeg læser jo også de fagblade, som
bliver udgivet af de forskellige organisationer.
Jeg har læst i Landsbladet - jeg ved ikke, om
hr. Jens Thoft kender det - nogle artikler, som
har deres udspring i De Danske Landboforeningers vurdering af diskussionen omkring
tørkehjælpen, så jeg synes ikke, at sammenligningen med - var det Tolvmandsforeningerne,
hr. Jens Thoft nævnede? - er helt relevant.

474

Det har rent faktisk været sådan, at mange
af Landboforeningernes medlemmer har haft
en rimelig god indtjening på deres svineproduktion i 1991, og den kan så komme erhvervet
til gode i 1992 og 1993, hvis de får mulighed
for at hæve deres investeringsfondskonti.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
118084;name_party;":
Derfor indledte jeg også min ordførertale på
Socialdemokratiets vegne med at sige, at det
handler om at hjælpe de tørkeramte landmænd - og landbrugsministeren definerer,
hvem der er tørkeramt - og hvis der er interesse hos regeringspartierne for, at vi målretter sådan en ordning til de landmænd, der omfattes
af landbrugsministerens definition af at være
tørkeramt, så kan vi godt medvirke til, at de
konkrete landmænd - i den udstrækning de
har investeringsfonde - skal have adgang til at
hæve deres investeringsfonde.
(Kort bemærkning).";Stavad
118641;name_party;":
Jeg vil blot give udtryk for, at en ordning
som den, hr. Stavad skitserede, der er målrettet, vil SF se positivt på i udvalget. Jeg vil dog
ikke på forhånd love at støtte den, men vi vil se
positivt på den i udvalget.";Jens Thoft
118876;name_party;":
Fremskridtspartiet støtter skatteministerens
lovforslag nr. L 25 om ændring af virksomhedsskatteloven. Vi kan følge ministerens forslag om at ophæve kravet om, at modregning
af virksomhedsskat skal ske i slutskat inden for
5 år, så der bliver adgang til løbende at få udbetalt virksomhedens skat som overskydende
skat. Vi mener, at man derved styrker likviditeten i virksomhederne og herunder de høstramte landmænd. Vi er enige med ministeren i, at
der er et behov for en ordning, der udjævner
de skattemæssige og likviditetsmæssige virkninger, så derfor kan vi støtte forslaget.
Med hensyn til lovforslag nr. L 26 kan vi også støtte forslaget om at frigive investeringsfondsmidler. For et par år siden fremsatte vi
selv et forslag om at liberalisere reglerne, og vi
er enige med ministeren i, at man bør lave om
på dem. Vi mener, at det er en god idé, at man
giver generel adgang til at få frigivet allerede
foretagne henlæggelser.

475

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Ole Donner
119925;title_name;"Jeg er enig med hr. Stavad i, at når man læser et stykke, hvor der står om lempeligere efterbeskatninger osv., kan det være svært at forstå, hvis man i en sen aftentime sidder og skal
forberede sig til et sådant lovforslag. Men da
hr. Stavad så kom frem med, hvor mange milliarder der nu ikke vil blive investeret, gjorde jeg
mig den ulejlighed at læse i bemærkningerne
fra skatteministeren, og dér står der jo også, at
man fra regeringens side mener, at det bl.a.
mindsker risikoen for henlæggelse og anvendelse til investeringer, der væsentligt er begrundet i ønsker om at undgå procenttillægget.
Vi har jo tidligere haft diskussioner her i salen
om, hvilke tåbeligheder der nogle gange er
kommet frem om, hvordan folk har brugt disse
midler for at undgå disse procentregler.
Vi kan altså støtte ministerens forslag, og vi
går også ind for det, der står i bemærkningerne
om, at der, når man har fået udbetalt 50 pet. af
det indskudte beløb, mod en erklæring fra selskabets registrerede revisor eller statsautoriserede revisor skal være mulighed for at få yderligere beløb udbetalt. Det er også tanker, som
vi tidligere har været inde på fra Fremskridts""
partiets side.
Vi håber, at vi under udvalgsarbejdet også
kan komme dybere ned i andre indskud, etableringsindskud, boligindskudskonti osv. Vi
vil meget gerne være med til at liberalisere
nogle af alle de indskud, sådan at man kan få
frigjort kapital.
Det er meget sjovt at diskutere sådan et forslag som det her, det er jo et af dem, der kan
bringe alle op på mærkerne. Hr. Stavad brugte
ordet »fusentaster«, hr. Jens Thoft talte om
»slamberterne«, og i sidegangen har man sågar hørt udtryk som »skiderikkernes paradis«.";Ole Donner
121614;title_name;Det går an i sidegangen, men ikke fra talerstolen.;Formanden
121680;name_party;":
Undskyld, hr. formand! Det går an i sidegangen, siger formanden, og det er jeg enig i men jeg vil godt sige til formanden, at det altså
ikke er mig, der bruger det udtryk.";Ole Donner
121865;title_name;"Nej, men derfor vil vi alligevel ikke have det
fra talerstolen.

476

(Kort bemærkning).";Formanden
121964;name_party;":
Selv om hr. Ole Donner støtter forslagene,
vil jeg ikke henregne hr. Ole Donner hverken
til fusentasterne eller slamberterne. Jeg har sådan set også stor forståelse fQr, at hr. Ole Donner som ordfører for Fremskridtspartiet støtter
forslagene. Vi ved jo, at Fremskridtspartiet tidligere har haft forslag af den karakter med, at
man skulle kunne få udbetalt tidligere års betalte skat, hvis man opfyldte nogle betingelser,
så det er ikke overraskende,
Men jeg synes alligevel, at hr. Ole Donner
må kunne læse teksten på samme måde som vi
andre, og derfor vil jeg spørge hr. Ole Donner:
Er han ikke enig i - hvis vi nu holder os til
skatteministerens egen formulering - at stort
set det, der nu bliver frigivet, ellers ville blive
investeret?
Efterfølgende siger skatteministeren, at det
er svært at skønne, men hvis vi nu forudsætter,
at det nok er en tredjedel, så vil vi gå glip af
private investeringer i størrelsesordenen 4 mia.
kr. i 1993. Giver det ikke en smule betænkeligheder også hos Fremskridtspartiet? Jeg tror
faktisk, at en af de ting, vi ikke er så uenige om,
er, at vi har behov for private investeringer.
Er hr. Ole Donner ikke enig i, at det er de
faktiske forhold, selv nar vi tager udgangspunkt i det, ministeren konkret har sagt i sin
fremsættelsestale ?
(Kort bemærkning).";Stavad
123275;name_party;":
Jeg er enig med hr. Stavad i, at man selvfølgelig mister en del private investeringer, men
hvorvidt beløbet 4 mia. kr. er det rigtige, tør jeg
ikke sige. Det regner jeg med skatteministeren
kommer lidt mere ind på, når ministeren får
ordet til slut. Jeg mener dog, at beløbet vil blive reduceret væsentligt, når man regner alle de
beløb fra, som notorisk bliver investeret for at
undgå procentbeskatning.
Om 4 mia. kr. er det rigtige beløb, eller hvilke beløb det måtte være, må vi jo gå dybere
ned i i udvalgsarbejdet. Men jeg er grundlæggende enig med hr. Stavad i, at det selvfølgelig
er en fordel, at der investeres nogle midler fra
private og firmaer.";Ole Donner
123952;name_party;":

I

477 21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m. 478";Bente Juncker
124076;title_name;"Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ord- er da rigtigt, at man ikke skal citere, hvad der
fører, at det er en uskik, at man citerer det, der siges i sidegangen, og det skal . . .
bliver sagt i sidegangen. Jeg synes ikke, det hører hjemme på talerstolen.";Bente Juncker
124348;title_name;"Jeg vil gerne sige kort, at disse to lovforslag
Jeg går ud fra, at indlægget drejer sig om L
jo er fremsat i forbindelse med landbrugets 25 og L 26 og ikke om forhandlingernes afvikproblemer, som vi har stor forståelse for: det ling. Hvis det modsatte er tilfældet, så er det
vil CD's ordfører senere tale varmt og dejligt alene formandens anliggende.
om ved behandlingen af de senere forslag her i
salen. Disse to forslag er jo generelle lovfor- Ole Donner (FP):
slag, som gælder for alle erhverv, og dér mener
Så frafalder jeg ordet.
jeg - og det mener CD - at sigtet må være, at vi
skal gøre det så godt som muligt for erhvervsliElisabeth Arnold (RV):
vet.
Adskillige af de tidligere ordførere har jo
Det forslag, der ligger omkring investeringsfonds og de 5 pet. eller promille, eller hvor me- været meget højt oppe at ringe, om jeg så må
get det var, kan vi da være helt enige i, men jeg sige, og har haft en midlertidig blodtryksstigforstår ikke rigtig, at dette lovforslag er fremsat ning, som har været ganske anselig, må man
nu. Det skulle være et led i tørkeplanen, javel, sige. Efter at være sprunget op som løver er de
men er det det samme lovforslag, som drøftes i faldet ned som lam, fordi man jo da gerne vil
finanslovforhandlingerne, eller er der et andet hjælpe landbruget. Derfor vil jeg med det samlovforslag fra regeringen om investeringsfon- me sige, at jeg ikke vil springe op som en løve.
de, som drøftes under finanslovforhandlinger- Jeg vil helt uden aggressivitet, helt fredeligt og
ne? Det kan jeg ikke rigtig gennemskue, og det uden ekstra adrenalin spørge skatteministeren:
Er dette den rigtige måde at hjælpe tørkeramte
vil jeg gerne spørge ministeren om.
Jeg synes nu, at der er nogle problemer i dis- landmænd på? Det spørgsmål vil vi meget gerse lovforslag, som debatten jo også er udtryk ne have belyst i Skatteudvalget.
Problemet er selvfølgelig, at man gerne vil
for. Som det ligger i øjeblikket, er CD overvejende positive, men vi bliver nødt til at se på, støtte en enkelt gruppe mennesker i landet,
om det virkelig er rigtigt - og det forventer jeg som er kommet i vanskeligheder på grund af
skatteministerens svar på i dag og eventuelt i forhold, som er fuldstændig uden for deres
udvalget, når vi spørger om det dér - at det egen kontrol, og derfor bringer man to helt gereducerer nyinvesteringer i erhvervslivet med 4 nerelle skatteforslag på banen og siger: Dette
er løsningen.
mia. kr.
Det er vi ikke så sikre på. Det ene af forslaHvis det er korrekt, så giver man med den
ene hånd og tager med den anden, og så kom- gene er tidsubestemt og omfatter i øvrigt nogle
mer der ingenting ud af det, andet end at der er meget omstridte principper inden for skatte""
nogle penge, der cykler lidt rundt, og det synes lovgivningen, som andre har været meget
jeg egentlig er for dårligt. Hvis regeringen vil stærkt kritiske over for, og som vi også er menoget med erhvervslivet - og det er jo det, der get betænkelige ved. Det andet er en tidsbeer tiltrængt lige i øjeblikket - så synes jeg, at stemt ændring, som man selvfølgelig også kan
det er et af de spørgsmål, vi må undersøge. have sine meninger om, men som kan skabe,
Alt i alt vil vi se noget kritisk på forslagene i nogle problemer i investeringsklimaet geneudvalget, men vi har selvfølgelig det for øje, at relt.
Derfor er spørgsmålet helt enkelt: Er dette
vi skal hjælpe landmændene, hvis vi kan. Vi vil
også gerne være med til at hjælpe det betræng- den rigtige måde at hjælpe de tørkeramte landte erhvervsliv, men vi synes, det skal gå ordent- mænd på? Hvis det er det, så skal vi selvfølgeligt for sig.
lig have belyst i Skatteudvalget, hvad virkningerne vil blive for investeringerne i Danmark i
almindelighed, hvad virkningerne vil blive for
(Kort bemærkning).
andre selvstændige, der ikke er tørkeramte,";Formanden
128168;name_party;":
hvad virkningerne i øvrigt vil være for skatteJeg vil gerne sige til fru Bente Juncker, at det systemet, og hvad mulighederne for spekula-

479

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Ole Donner
128429;title_name;"tioner vil være. Det må vi have rejst i Skatteudvalget, og det må vi have svar på, før vi kan
tage stilling til, om dette er den rigtige måde.
Hvis det kommer frem, at det ikke er den
rigtige måde at hjælpe landbruget på, må vi jo
finde på noget andet, og dér vil jeg gerne med
det samme sige til hr. Rønholt, at afskaffelse af
jordskatterne får hr. Rønholt ikke Det Radikale Venstres støtte til, det kan han lige så godt
med det samme gøre sig klart.
Vi vil gerne som de øvrige ordførere her tilsige konstruktivitet, fantasifuldhed og arbejdsiver i udvalget, og vi vil gerne hjælpe de høsttabsramte landmænd, men ikke med generelle
ordninger, som kommer til at lægge store slagskygger ind over hele vores skattesystem.";Elisabeth Arnold
129174;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis skatteordfører ikke kan være til stede, skal jeg komme med nogle bemærkninger til de to lovforslag. Anledningen til de to forslag er jo sommerens tørke,
som har bragt mange landmænd i en økonomisk krisesituation.
Når det gælder lovforslag nr. L 25 om virksomhedsskatteordningen, så søges den ændret,
således at modregning af virksomhedsskat skal
ske i slutskat inden 5 år. Forslaget giver adgang til at udbetale virksomhedsskat som overskydende skat.
Da jeg ikke er ordfører på skatteområdet til
daglig, skal jeg ikke rode mig ind i det mere
tekniske i forslaget, men bare udtrykke en vis
forundring over, at ordningen skal omfatte alle
virksomhedstyper. Derfor er vi nødt til fra Kristeligt Folkepartis side at tage et lille forbehold
her. Vi har nogle spørgsmål, som vi må have
afklaret i udvalget. Vi må have sikret os, at der
ikke er virksomhedstyper, som kan misbruge
denne lempelse af beskatningen. Derfor giver
jeg min tilslutning til nr. L 25 med et vist forbehold.
Jeg skal heller ikke undlade at tilslutte mig
nogle af de tidligere ordførere, som har påpeget, at lovforslaget ikke kommer ret mange
landmænd til gode: det tror jeg er en rigtig
vurdering. Der er formentlig ikke mange landmænd, som har en økonomi, der gør, at de vil
kunne udnytte denne ordning, og derfor imødeser vi med forventning svar på spørgsmålet
om, hvor mange landmænd der egentlig kan få
gavn af denne ordning.

480

Vi er positive over for lovforslag nr. L 26 om
frigivelse af investeringsfondsmidler. Men også her må vi sige, at der inden for landbruget
formentlig ikke er ret mange, der vil kunne få
gavn af ordningen, idet der nok ikke er så mange, der har midler stående. Og det er ikke dem,
der har midler stående, der er nødlidende på
grund af tørken. Men lad os se - det kan vi
måske få svar på under udvalgsarbejdet.
Vores måske væsentligste kritik af disse to
lovforslag vil jeg komme med nu, og den drejer
sig om noget, der mangler. Det, landbruget har
allermest brug for på nuværende tidspunkt, er
en langsigtet konjunkturudligningsordning,
således at man bliver mere selvhjulpen. Vi havde forventninger om, at netop disse skatteforslag ville indeholde et sådant langsigtet perspektiv, så vi kunne undgå at få disse sager på
Folketingets bord, hver gang der er store udsving i indtjeningen i landbruget. Vi savner virkelig en langsigtet ordning, en konjunkturudligningsordning på en eller anden måde. Jeg
har ikke modellen for, hvordan det skal gøres,
men man kunne forvente af Skatteministeriet,
at det kunne strikke en sådan sammen til os. Vi
må sige, at vores skuffelse over, at dette ikke er
indeholdt her, er stor, men det kan der måske
rådes bod på ved en senere lejlighed.
Men altså: Et lille forbehold over for lovforslag nr. L 25 og tilslutning til lovforslag nr. L
26.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
132007;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Lysholm Christensens sidste efterlysning af noget mere generelt langsigtet. Jeg synes nu egentlig ikke, at
man kan klandre skatteministeren eller for den
sags skyld landbrugsministeren for, at de ikke
er kommet med forslag af den art. Jeg mener
faktisk, at vi, da vi lavede skattereformen tilbage i midten af 1980'erne med virkning fra 1987,
i den måde, vi udformede virksomhedsskatteordningen på, lavede den mulighed for konjunkturudligning, som ikke mindst landbruget
igennem en lang årrække havde efterlyst.
Vi kan vel sige, at vi faktisk med de ændringer, der er foretaget i de seneste 2-3 år, hvor
man ved at opspare i virksomhedsordningen
kan nøjes med en acontoskat på 34 pet., har et
meget, meget velfungerende instrument, som
landbruget - og alle andre selvstændige er-

(31)
481 21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m. 482";Stavad
132932;title_name;"hvervsdrivende - selv kan vælge at benytte sig
Så vil jeg gerne understrege, at når regerinaf. Det, at man har denne ordning, betyder, at gen har fremsat to skatteforslag, som er geneman under alle forhold kan undgå, at man et relle og ikke målrettede i forhold til landbruår kommer op på at betale 68 pet. i skat af den get, er det, fordi vi i videst muligt omfang bør
sidste del af indkomsten, fordi man har et godt undgå selektive ordninger på skatteområdet,
år, og et andet år så måske ikke engang tjener som er målrettede i forhold til bestemte ernok til at udfylde personfradraget. Det pro- hverv eller erhvervsgrupper. Det er altså en
blem har vi løst med denne ordning.
fornuftig hovedregel, at den skattelovgivning,
Derfor vil jeg sige til hr. Lysholm Christen- vi har, er generel, så der så vidt muligt sikres
sen: Der har været en diskussion i sommerens ensartede vilkår for alle og ikke specielle særløb, som jeg synes har været lidt misforstået, regler for enkelte grupper, der trækkes frem.
for vi har faktisk løst det problem - i øvrigt i
Det er også vigtigt at understrege, at lige så
bredt fællesskab også med Kristeligt Folkepar- vel som landmænd kan have indkomstprobleti, som jo på det pågældende tidspunkt var re- mer, når høsten svigter på grund af tørke, så er
geringsparti.
der sandelig også erhvervsdrivende inden for
andre erhverv, der kan have konjunkturproSkatteministeren (Fogh Rasmussen):
blemer, fordi indkomsterne svinger op og ned.
Et par af indlæggene under denne første be- Det er grunden til, at regeringen har fremsat to
handling nåede jo højder, som gav kraftige ud- generelle skatteforslag, som altså ikke er målslag på richterskalaen - jeg tænker på indlæg- rettede i forhold til et bestemt erhverv.
gene fra hr. Stavad og hr. Jens Thoft. Jeg er
Fru Bente Juneker spørger, om det forslag,
slet, slet ikke i stand til at svinge mig op i de
der er fremsat vedrørende investeringsfondshøjder, men vil tværtimod prøve at gøre et forhenlæggelser, er det samme som det, regerinsøg på at få diskussionen bragt ned på jorden,
gen har lagt frem i finanslovforhandlingerne.
hvor den faktisk hører til.
Fru Elisabeth Arnold stillede det spørgsmål, Og det kan jeg bekræfte: Det er det samme forslag.
om disse forslag nu er den rigtige måde at
Inden jeg tager fat på besvarelsen af de spehjælpe betrængte landmænd på. Jeg tager det
cifikke
spørgsmål, vil jeg lige sige til hr. Jens
spørgsmål frem, fordi jeg synes, det er en kærThoft,
at
regeringen i løbet af meget kort tid
kommen anledning til at indlede min besvarelkommer
med
sit lovforslag om en kraftig forse af de stillede spørgsmål med at slå fast, at de
enkling
af
virksomhedsskatteordningen.
Hr.
to lovforslag, som vi behandler her, ikke alene
er målrettede i forhold til landbruget: det er Jens Thoft forsøgte at give det udseende af, at
ordninger, som har betydning for hele er- det var jeg slet ikke interesseret i, og at det trak
hvervslivet, altså for selvstændige erhvervsdri- ud, og hr. Jens Thoft efterlyste, at nu måtte revende inden for alle erhverv. Derfor er det alt- geringen komme med et udspil. Det gør hr.
så ikke noget landbrugsspecifikt, men noget Jens Thoft mod bedre vidende. For allerede i
lovprogrammet er det annonceret, at regeringenerelt.
gen
kommer med et sådant lovforslag. Og jeg
For så vidt angår de mere landbrugsmæssige
sider af det skal der jo efter behandlingen af kommer med det i løbet af meget kort tid, såledette punkt være en egentlig forhandling om des at Skatteudvalget kan komme i gang med
landbrugsministerens mere landbrugsspecifik- behandlingen af det. Så er den sag vist også sat
ke forslag. Men det er vigtigt for mig allerede på plads.
Og så til de to richterskalaindlæg. Til hr.
her at understrege, at de to skatteforslag, som
vi her behandler, ikke står alene. De er ikke Jens Thoft er der vel i og for sig ikke så mange
målrettede i forhold til landbruget, men de har flere bemærkninger at knytte til det, jeg lige
selvfølgelig en positiv virkning for landmæn- har sagt. Og så kan jeg derfor koncentrere mig
dene, ligesom de har det for andre erhvervsdri- om hr. Stavad. Jeg vil gerne benytte denne førvende. Men for landbrugets vedkommende ste behandling til allerede nu på det kraftigste
står de ikke alene: der føjes andre ting til, nem- at afvise hr. Stavads påstand om, at det forslag,
lig de forslag, som landbrugsministeren har regeringen har fremsat vedrørende investefremsat, og som skal førstebehandles om et ringsfonds, skulle bremse private investerinøjeblik.
ger. Det forholder sig stik modsat.

483

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Stavad
137597;title_name;"Forslaget går ud på, at som en midlertidig
ordning, nemlig i 1992 og 1993, kan selvstændige erhvervsdrivende, der har penge stående
på en investeringsfondsordning, hæve pengene, selv om det ikke er til investering i aktiver,
som man ellers skal hæve pengene til i dag,
medmindre man accepterer en kraftig efterbeskatning med procenttillæg og det hele. Der er
altså alene tale om, at selvstændige erhvervsdrivende, der har en investeringsfondsordning,
kan hæve deres egne penge: de får blot friere
muligheder for at anvende pengene. Hvor det
efter gældende regler alene kan ske til anskaffelse af aktiver, kan man efter forslaget hæve
mod ganske normal beskatning i hæveåret.
Så siger hr. Stavad, at skatteministeren i bemærkningerne skriver, at disse hævninger vil
træde i stedet for anskaffelse af afskrivningsberettigede aktiver, og følgelig konkluderer hr.
Stavad, at så vil der blive 4 mia. kr. mindre i
private investeringer. Det tal er grebet ud af
den blå luft. Det vil jeg gerne understrege.
Hr. Stavad har heller ikke ret i sin betragtning om, at dette vil dæmpe investeringslysten.
Tværtimod. For se, hvad er situationen? Situationen er den, at vi her taler om selvstændige
erhvervsdrivende, som typisk enten har underskud eller har en meget lav indtjening. De står
efter gældende regler i den situation, at de enten skal anskaffe sig et aktiv, en maskine f.eks.,
som de dårligt nok har råd til, for de har jo
ingen indtjening, eller også skal de hæve pengene uden at købe den maskine, de ikke har
råd til, og desuden får de et procenttillæg lagt
oven i skatten: så det er en meget, meget dyr
fornøjelse. Det valg, denne selvstændige har,
er enten at købe en maskine, han ikke har råd
til, fordi der er svag indtjening, eller at acceptere en uhyggeligt høj efterbeskatning, en slags
straffebeskatning, fordi han hæver pengene til
andet end en investering i en maskine.
Dér er det da klart, at når vi nu giver mulighed for, at man kan hæve penge i en trængt
økonomisk situation og fylde hullet op i virksomhedens indtjening, så forbedrer vi virksomhedens konsolideringsmuligheder, hvilket
giver virksomheden bedre muligheder for at
overleve og giver virksomheden bedre rygstød
til, når den får råd, da at foretage driftsøkonomisk sunde investeringer i maskiner og andet
udstyr.

484

Derfor er konklusionen den modsatte af
den, hr. Stavad giver udtryk for. Konklusionen
er nemlig, at dette forslag vil fremme mulighederne for at bære virksomhederne over midlertidige konjunkturvanskeligheder og dermed
også fremme deres muligheder for at lave
driftsøkonomisk sunde investeringer i fremtiden.
Så kort sagt: Jeg er simpelt hen bare 100 pet.
uenig med hr. Stavad i hans analyse af forslaget om adgangen til midlertidigt at hæve investeringsfondshenlæggelser. Det er i virkeligheden en meget elegant måde at hjælpe virksomheder over en midlertidig økonomisk trængt
situation på, for der er jo tale om virksomhedernes egne penge, som står bundet på konti,
og man er i dag tvunget til at købe maskiner og
andet udstyr for disse penge. Nu giver vi mulighed for at hæve pengene uden at købe maskiner - mod normal beskatning selvfølgelig.
Det er virkelig et forslag, som uden at belaste
statskassen nævneværdigt vil have en meget
positiv effekt også på investeringsklimaet i erhvervslivet.
Så var der det andet forslag, som hr. Stavad
hidsede sig meget voldsomt op over. Det er
forslaget om, at hvis en selvstændig erhvervsdrivende har oparbejdet noget overskydende
virksomhedsskat - det vil altså sige er kommet
til at betale for meget virksomhedsskat i forbindelse med hævning af opsparet overskud skal der gives lempeligere muligheder, eller
rettere, så skal der gives mulighed for, at en
sådan overskydende skat kan udbetales kontant i stedet for som i dag, hvor den kun kan
modregnes i senere års slutskatter. Altså reglen
i dag er den, at hvis man er selvstændig erhvervsdrivende med virksomhedsordning, kan
man i denne situation ikke få overskydende
skat udbetalt kontant. Der er kun den mulighed at modregne i de næste 5 års skat - hvis
man da har nogen skat at betale i de næste 5 år.
Se, det er en situation, der er anderledes for
selvstændige erhvervsdrivende end for lønmodtagere. Alle andre skatteydere har det sådan, at hvis de er kommet til at betale for meget i skat, så får de overskydende skat tilbage
på en check. Men for deltagere i virksomhedsordningen har der altså været denne særlige
regel, at de ikke kan få overskydende skat tilbage på en check: overskydende skat skal
modregnes i kommende års slutskat. Jeg sav-

485

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Skatteministeren
142256;title_name;"ner egentlig en begrundelse for den forskelsbehandling. Her laver vi i virkeligheden en ligestilling.
Den forskelsbehandling, der er i dag, bliver
endnu mere grotesk, hvis vi prøver at sammenligne forskellige typer af selvstændige erhvervsdrivende. Lad os tage en ganske almindelig dansker, der driver selvstændig virksomhed. Lad os kalde ham Holger. Han oparbejder en sådan overskydende skat i sin virksomhedsordning, og nu opstår så spørgsmålet:
Hvorledes skal den skat tilbagebetales? Det er
hans egne penge, han er kommet til at betale
for meget i skat, han skal have dem tilbage på
en eller anden måde, hvordan skal det ske? Efter gældende regler er denne selvstændige erhvervsdrivende, Holger, henvist til at håbe på,
at han skal betale skat i de kommende år, for
forudsætningen for, at han kan få den for meget betalte skat tilbage, er, at han har en indtjening i de kommende år, der gør, at han skal
betale en skat. For det er kun ved modregning i
en sådan skat i de næste 5 år, at han kan få
pengene tilbage. Så hvis Holger nu går dér og
ikke har nogen supplerende indkomster og har
underskud eller meget lav indtjening i de næste 5 år, så får han aldrig nogen sinde sin for
meget betalte skat tilbage, for der er ingen penge i de næste 5 år at modregne i. De er tabt for
evigt. Er det rimeligt?
Men lad os nu sige, at Holger har eller får en
kone, som har en pæn indtjening. Se, så er
Holger meget bedre stillet, for så er der nemlig
en slutskat i de næste 5 år fra konens indkomst, således at Holger har mulighed for at få
sin overskydende skat tilbage, nemlig i form af
modregning i konens slutskat. Sådan er situationen efter de gældende regler. Det giver altså forskelsbehandling mellem selvstændige og
lønmodtagere. Det giver forskelsbehandling
alt efter, om denne selvstændige erhvervsdrivende, Holger, har en kone eller ikke har en
kone, om hun tjener penge eller ikke tjener
penge. Jeg savner i det hele taget begrundelser
for det regelsæt, og det er årsagen til, at regeringen har fremsat et lovforslag: som er generelt. Det er ikke specielt målrettet i forhold til
landbruget, for der er tale om et generelt problem.
Også her gælder altså, at jeg er 100 pet.
uenig i hr. Stavads argumentation. Der er tale
om et rimelighedsforslag. Det har også en po-

486

sitiv effekt for nogle landmænd, men forslaget
er ikke specielt rettet mod landbruget. Det er
et generelt forslag, fordi der findes et urimeligt
regelsæt på området, som regeringen gerne vil
benytte denne anledning til at få gjort mere rimelig.
Jeg vil gerne runde af med at sige tak til det
flertal, der under denne første behandling har
udtrykt en overvejende positiv holdning til disse forslag. Vel, der har under debatten været
rejst nogle spørgsmål, og man har efterlyst, at
regeringen præsenterer analyser af forskellige
problemstillinger under udvalgsarbejdet. Jeg
stiller mig selvsagt fuldt og helt til rådighed for
sådanne nøjere studier af forskellige aspekter
af forslagene. Men jeg synes, det er meget glædeligt, at et flertal har tilkendegivet en overvejende positiv holdning til sigtet med disse forslag.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
145387;name_party;":
Jeg har ofte hørt mine socialdemokratiske
folketingskolleger efterlyse den kemiske sammensætning af det taburetklister, regeringen
benytter. Når jeg lytter til skatteministerens
dristige konklusion på denne debat, nemlig at
han har flertal for sine forslag, så begynder jeg
at forstå, hvori den kemiske sammensætning
består.
Tilbage til forslagene. Hvad angår lovforslag
nr. L 26: Jeg fik ikke svar på mine hovedspørgsmål: Hvor mange tørkeramte landmænd
har overhovedet indestående på investeringsfond og hvor meget? Det må en minister vel
have undersøgt, inden han fremsætter et forslag, som efter ordlyden er målrettet i forhold
til at hjælpe tørkeramte landmænd. Han må
vel have en fornemmelse af, hvor mange landmænd han rammer med lovforslag nr. L 26, og
hvor meget disse landmænd har indestående.
Jeg spurgte også, hvor mange tørkeramte
landmænd der overhovedet har indestående
på opsparingskonto og hvor meget. Og igen
må jeg da forvente, at ministeren har gjort sit
forberedelsesarbejde hjemmefra, så han ved,
hvor meget det drejer sig om. Han burde efter
min bedste opfattelse lytte til hr. Rønholt og
fru Mariann Fischer Boel, som netop fastslog,
at landbrugets lavkonjunktur betyder, at der
næppe er meget at hente på disse to områder.

487

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Jens Thoft
146750;title_name;"Så vil jeg til sidst spørge ministeren: Hvad er
det for en tørkeramt landmand, der kan undlade at betale skat i fem år? Ham vil jeg gerne
have fremvist. Der kan kun være tale om folk
med på den ene side en meget stor pengetank
og på den anden side en utrolig masse fiduser,
for ellers er det da ikke muligt at eksistere i fem
år uden en skattepligtig indkomst. Der skal en
stor pengetank til for at kunne klare det, og
den vil kaste penge af sig. Den vil altså give et
skattemæssigt afkast, medmindre man benytter en utrolig masse fiduser. En sådan tørkeramt landmand, der ikke betaler skat i fem år,
vil jeg gerne have forevist.";Jens Thoft
147413;title_name;":
Hr. Jens Thoft bygger hele sin argumentation op på, at regeringen skulle have forestillet
sig at målrette disse to skatteforslag i forhold
til landbruget. Men som jeg gjorde meget ud af
allerede i indledningen af mine besvarelser for
lidt siden: Regeringen har ikke målrettet disse
to skatteforslag i forhold til landbruget, og derfor falder hr. Jens Thofts hele argumentation
til jorden.
Men så vil jeg gerne sige til hr. Jens Thoft, at
i det omfang der er statistik, der kan belyse det,
vil jeg selvfølgelig meget gerne under udvalgsarbejdet bidrage til at belyse, i hvilket omfang
landmænd har opsparing under virksomhedsordningen, i hvilket omfang landmænd har indestående på investeringsfonds, og - i det omfang det er muligt statistisk - også forsøge at
belyse, hvor mange tørkeramte landmænd der
er omfattet af de pågældende bestemmelser.
Det skal vi selvfølgelig meget gerne gøre. Men
det ændrer ikke den kendsgerning, at disse forslag ikke er målrettede i forhold til landbruget,
og det må hr. Jens Thoft altså forstå.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
148477;name_party;":
Det er en særpræget opgave at være ordfører
i disse skattesager. Under almindelige bemærkninger står der i linje 1, 2 og 3:
»Lovforslaget fremsættes i forbindelse med
lovforslagene om støtte til høsttabsramte landmænd.«
Og det står både i lovforslag nr. L 25 og i
lovforslag nr. L 26.
Hvis det ikke handler om høsttabsramte
landmænd, skulle ministeren da fortælle Fol-

488

ketinget det i stedet for at fremsætte forslagene
under dække af, at dette drejer sig om at støtte
høsttabsramte landmænd, altså målrettet ramme dem, der er ramt, ikke sandt? - det slap jeg
ikke godt fra, det erkender jeg - men altså at
støtte de høsttabsramte landmænd: det burde
ministeren da så fortælle os.
Jeg er dødtræt af forslag, som giver sig ud
for at være ét, men som viser sig, når man nærlæser dem, at være noget andet.";Jens Thoft
149320;title_name;":
Lad mig så prøve at svare hr. Jens Thoft på
den måde, at landmænd, der har indestående
på investeringsfonds, vil blive hjulpet af disse
ordninger. Landmænd, der kommer i den situation at få overskydende skat i forbindelse
med opsparing på en virksomhedsordning, vil
blive hjulpet af disse forslag. Men der er mange andre selvstændige erhvervsdrivende, der
også vil blive hjulpet.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
149736;name_party;":
Ja, det har ministeren ret i, men som jeg har
påvist i min ordførertale og i den efterfølgende
debat, findes der ingen sådanne landmænd, og
derfor er indledningskapitlet i ministerens almindelige bemærkninger fup.";Jens Thoft
149985;title_name;":
Jeg lover, at ligegyldigt hvad hr. Jens Thoft
siger, går jeg ikke op igen.
Jeg vil bare fastslå, at netop blandt landmænd er der rigtig mange, som har henlæggelser på investeringsfonds, og derfor vil der være
rigtig mange landmænd, der vil få gavn af ordningen, der går ud på, at de i 1992 og 1993 vil
kunne hæve fra investeringsfonds, uden at det
nødvendigvis er til anskaffelse af maskiner, og
blandt disse landmænd vil der også være tørkeramte landmænd. Men endnu en gang: Der
er mange andre end landmænd, der også vil få
glæde af dette.";Fogh Rasmussen
150538;name_party;":
Jeg har et par bemærkninger til skatteministerens beretning om Holger, og jeg forstår, at
Holger i forløbet blev gift, så det må være Holger og konen, vi snakker om her.

489 21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m. 490";Stavad
150822;title_name;"Det er den mest utrolige måde, skattemini- ikke får adgang til at få noget som helst tilbage.
steren udlægger teksten på, og jeg vælger at Det er skævt, urimeligt og noget fusk.
tolke det som udtryk for, at skatteministeren
I forhold til investeringsfonds forsøger skatselv føler sig på meget dybt vand, og at skatte- teministeren også at tale sig ud af den fremsætministeren så måske bliver hjulpet lidt på vej telsestale, som skatteministeren selv har skreaf, at demagoger har rimelig gode betingelser i vet eller i hvert fald lagt navn til. Det kan godt
forhold til hele den del af vores skattelovgiv- være, at skatteministeren har fortrudt den, det
ning, som er allermest indviklet, og det gælder bliver hans problem. I det, skatteministeren
ikke mindst virksomhedsskatteordningen.
selv har lagt navn til, står der, at man ikke meMen lad os nu tage udgangspunkt i Holger. ner, dette her koster noget, for, som man skriSkatteministeren siger: Jamen der er faktisk en ver, må det altovervejende forventes at træde i
forskel mellem selvstændigt erhvervsdrivende stedet for frigivelse til anskaffelse af afskrivog lønmodtagere. Hvis der var tale om en løn- ningsberettigede aktiver. Altså man får pengemodtager, havde han fået den overskydende ne ud, til gengæld investeres der ikke, siger
skat tilbage. Enig. Det får den selvstændige og- skatteministeren.
så. Det, som skatteministeren her vil sørge for,
Senere siger skatteministeren, at det er svært
er, at den pågældende selvstændige erhvervs- at skønne over dette, men man anslår, at ca. en
drivende også skal kunne få tidligere års betalt tredjedel vil benytte ordningen. Skatteministeskat udbetalt som overskydende skat. Hvis ren har selv oplyst, at der efter regeringens
skatteministeren vil vise mig én lønmodtager, skøn henstår mellem 11 og 12 mia. kr. på inveder efter skattereglerne kan blive bragt i den steringsfonds, når vi kommer til udgangen af
situation, at man får tidligere års betalt skat dette år. Hvordan skatteministeren vil vride
udbetalt kontant fra skattevæsenet, så vil jeg den, så man når frem til et andet resultat, end
meget gerne bekendtgøres med den regel: jeg at det betyder manglende investering i størreler sikker på, at der er mange, der gerne vil kø- sesordenen, lad os så være forsigtige og sige
be den af skatteministeren.
3-4 mia. kr. i 1993, det forstår jeg ikke!
Dernæst rammer dette fuldstændig tilfælSå forsøger skatteministeren at sige, at det er
digt. Lad os tage to selvstændige erhvervsdri- jo de dårligst stillede, vi hjælper, ellers kan disvende: Holger og broderen. Holger har valgt at se virksomheder måske slet ikke investere.
benytte virksomhedsskatteordningen, Holger Nej, også her er det tilfældigt, for det er kun
har tjent 300.000 som overskud i sin virksom- virksomheder, der har haft gode år og gode
hed, han bruger de 150.000, de andre 150.000 overskud, som har benyttet investeringsfondsskyder han ind på virksomhedsskatteordnin- ordningen og derfor også får mulighed for at
gen. Fordi Holger nu skyder de 150.000 ind på hæve pengene. De virksomheder, som har haft
virksomhedsskatteordningen, skal han kun be- dårlige år, har ikke benyttet ordningen, og dertale 34 pet. og ikke op til 68 pet. i skat. Han for får de ingen hjælp. Det er tilfældigt, det er
sparer altså ca. halvdelen af skatten det pågæl- skævt, det er urimeligt, og det er noget fusk, og
dende år ved at benytte virksomhedsskatteord- derfor håber jeg også, at skatteministeren komningen. Broderen, som også tjener 300.000, mer til at opleve, at den konklusion, han nåede
men som ikke har benyttet virksomhedsskatte- til, var forkert.
ordningen, bliver fuldt beskattet i de pågælDer er positiv vilje til at løfte de problemer,
dende år og kommer til at betale næsten det landbruget står med. Der er positiv vilje til, at
dobbelte i skat af de 150.000, fordi han har af- Folketinget ser på tørkehjælpsproblemet, og
regnet sin skat for det pågældende år kontant skatteministeren kunne med god samvittighed
og her og nu. Virkningen af det, skatteministe- konkludere, at det var godt, at et flertal havde
ren foreslår, er, at den selvstændige erhvervs- taget positivt imod den intention - og Socialdrivende, som tilfældigvis har valgt at betale demokratiet kan tælles med dér. Men jeg havden lille skat, vil skatteministeren nu give ad- de nu meget svært ved - efter den regnebog,
gang til også at få den lille skat udbetalt, som jeg er lært op efter - at tælle mig frem til et
hvorimod den anden selvstændige erhvervsdri- flertal, der udtalte sig overvejende positivt om
vende, som har valgt at betale den store skat og forslagene i den form, de foreligger i. Jeg talte
afregne kontant med samfundshusholdningen, mig frem til, at der var 2 partier, som tilsam-

491

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende m.m.";Stavad
155668;title_name;"men tæller 86 mandater, der var direkte imod,
og så var der vel 3 partier, som udtalte noget i
retning af, at de ville se, hvad der kom frem
under udvalgsarbejdet, men som klart også
havde betænkeligheder.
Jeg forstår godt ministerens behov for at
konkludere på den måde, men jeg synes, vi også i den sag skal holde os til sandheden - ærlighed varer længst. Nogle påstår, det er fordi
den bliver så lidt brugt, men det synes jeg ikke
skatteministeren skal bidrage til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
156287;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 7/10 92).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 6 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
156993;name_party;":
Det kan måske forekomme mærkeligt på

492

denne regnvejrsdag at tale om tørkehjælp, men
1992 har vejrmæssigt været et specielt år. Sommeren var den tørreste i de over hundrede år,
hvor der er målt nedbørsmængder i Danmark.
På Flyvestation Esbjerg blev der målt 2 rekorder. I de år, hvor man har foretaget målinger,
var juni måned 1992 den absolut tørreste måned med stort set ingen nedbør, medens august
1992 til gengæld var den måned, hvor der er
kommet mest nedbør.
I løbet af sommeren er der kommet mange
meldinger om, hvor galt det står til. Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg tog på tørketur til Jylland, og dér fik vi ved selvsyn konstateret, at en række områder var særdeles hårdt
ramt.
Og det blev slemt. Landbruget har opgjort
tabet til omkring 5 mia. kr., men samtidig kan
vi konstatere, at der er stor forskel på tabene
fra næsten normal høst til det, man kunne kalde misvækst. Det er også meget uens, hvor meget man er ramt - ikke kun fra egn til egn, men
fra gård til gård.
Da det blev klart, at landbruget havde lidt
ekstraordinære tab på grund af vejrforholdene,
gav Socialdemokratiet positiv tilkendegivelse
af, at vi havde forståelse for landbrugets situation.
Nu står vi med regeringens forslag til hjælp
til de landmænd, der har lidt tørketab. Fra
landbrugsministeren et forslag om statsgaranti
og ydelsestilskud og ét om indkomststøtte til
landmænd. Inden for en ramme på 500 mio.
kr. kan der gives en garanti på lån i DLR med
en løbetid på 10 år, og inden for en tilsagnsramme på 64 mio. kr. kan der ydes tilskud til
betaling af lånene.
Betingelserne for at komme i betragtning er
bl.a., at der er et høsttab på over 30 pet., en
gældsprocent på mindst 50 og et hovederhvervskriterium, samt at det kan godtgøres, at
der er økonomiske overlevelsesevner.
For forslaget til lov om indkomststøtte er
der en tilsagnsramme på 72 mio. kr., og for at
komme i betragtning skal man opfylde kriterierne : 30 pet. m.v., men derudover skal man have haft en særdeles lav indtægt i de foregående
år.
Langt det meste af gildet bliver betalt af
grovvarefondsmidlerne. EF deltager også med
25 pet. i indkomststøtteordningen, men den
danske stat slipper formodentlig særdeles bil-

493

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Henrik Dam Kristensen
159296;title_name;"ligt, så det kan altså ikke være på grund af
midler til tørkehjælpen, at landbrugsministerens finanslovforslag indeholder besparelser
på områder, der ellers er særdeles vigtige for
erhvervet.
Men der er grund til at påpege, at nok slipper staten billigt, men den megen snak om, at
det er landbrugets egne penge, er en sandhed
med modifikationer. Nok har landbruget kunnet disponere over pengene efter gældende retningslinier, men de stammer oprindelig fra
statskassen. Nu kan man godt blive lidt usikker med hensyn til, om det er en samlet regering, der står bag - i hvert fald kan man være
usikker med hensyn til, om det er et enigt Venstre, der står bag forslaget.
Formanden for Folketingets Landbrugs- og
Fiskeriudvalg, hr. Sønderby, har den sidste
uges tid givet meldinger, der ikke tyder på
enighed. Det er selvfølgelig ikke uinteressant
for Folketinget at vide, om det er en enig regering, der har sine folketingsgrupper bag sig, eller der også i denne sag er splittelse i regeringen.
Fra landbrugets side har der været skiftende
meldinger om tørkepakken, startende relativt
positivt, men det virker, som om der er strammet op på de meldinger, som tiden er gået.
I Socialdemokratiet har vi konstateret, at
den foreslåede tørkepakke er det, som landbrugsministeren mener der er behov for.
Uden at trække tingene i langdrag - for vi er
enige i, at de landmænd, der kan komme i betragtning, har krav på en hurtig behandling i
Folketinget - er der i alt fald én ting, vi nødvendigvis må give en lidt grundig udvalgsbehandling. Vi skal have undersøgt husmændenes kritik af tørkepakken. Hvis - og det har vi
grund til at tro - de har ret i deres påstand om,
at lovforslaget er skruet sådan sammen, at
brug under 35 ha ikke kommer i betragtning,
må vi ændre det, for selvfølgelig skal familiebrug ikke udelukkes.
Landbrugsministeren er naturligvis den, der
har bedst mulighed - og har det store overblik
og i øvrigt er tættest på tallene - for at vurdere
tørkens omfang og landbrugets situation i almindelighed. Når landsbrugsministeren finder, at tingene kan klares inden for det beløb,
der er til rådighed i grovvarefondene, er der for
os kun at konstatere, at det er en lykke, at disse
midler er til stede.

494

Med disse ord vil Socialdemokratiet medvirke til en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Henrik Dam Kristensen
161612;name_party;":
Jeg skal ikke her gentage de generelle vurderinger af behovet for støtte - det gjorde jeg under behandlingen af de to tidligere lovforslag men jeg vil gerne føje den bemærkning til, at vi
her er ovre i nogle ordninger, som har et helt
andet sigte end de to øvrige forslag. Jeg tror,
jeg taler landmændenes sag, når jeg siger, det
var rarest, hvis man kunne undgå den ydmygende måde at gå til regering og Folketing på
for at bede om hjælp: det tror jeg langt de fleste landmænd er enige med mig i. Når der alligevel er behov, så er det på grund af ganske
ekstreme forhold, som også er beskrevet på et
tidligere tidspunkt.
Jeg var i min forrige ordførertale inde på
spørgsmålet generelle ordninger kontra selektive ordninger, og jeg skal ikke lægge skjul på
- og kan også henvise til ordførertaler om tidligere ordninger - at selektive ordninger har
nogle fordele, idet man kan anvende få midler
til en ret målrettet gruppe. Men der er desværre også nogle vanskelige sonderinger og nogle
vanskelige sorteringsmekanismer. Der er uden
tvivl tiltag af bureaukratisk art. Der er ved næsten alle disse ordninger tale om forskelsbehandlinger, hvor det ofte er meget små forskelle, som udløser enten tilskud eller ikke tilskud.
Enten er man for stor, eller også er man for
lille, eller også er man for gammel, eller også
har man forkert etableringstidspunkt, eller også er man forpagter og ikke ejer.
Alle disse forskelle gør, at jeg tror, en masse
landmænd, som lige akkurat ikke er tunge nok
til at opfylde kriterierne, vil finde, at disse ordninger ikke er tilstrækkelige, og det kan jeg også godt forstå. Når man bevæger sig ude i landet mellem andre befolkningsgrupper end
landmænd, kan man også godt forstå, at der
her er nogle, som siger: Hvorfor skal landbruget have, men ikke vi? Vi har også problemer,
som er samfundsskabte, og som ikke direkte er
selvskabte.
Jeg kan også pege på nogle forhold her, som
måske kan indgå i udvalgsbehandlingen, men
som alt andet lige vil udløse mere bureaukrati
og mere kontrol, nemlig bl.a. det forhold, at
man godt kan finde eksempler på landmænd,
som har haft tørketab, der overskrider den

495

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Rønholt
163838;title_name;"grænse, som er sat for, at man kan være omfattet af ordningerne, men hvor alternativ indtjening på en animalsk produktion gør, at de,
skønt de hverken er i likviditetsvanskeligheder
eller er uden skatteevne, alligevel er berettigede til at modtage støtte. Omvendt er der landmænd, som med 29 pct.s tørketab allerede af
den grund er udelukket fra ordningen, skønt
de på grund af andre aktiviteter har haft en
meget negativ indtjening og hverken har skatteevne eller likviditet. Og sådan kunne jeg blive ved.
Jeg nævnte før, at andre befolkningsgrupper
kunne komme i den situation, at de med en
ordning som denne her ville være berettigede
til at sige: Vi er lige så klemte som andre. Lad
mig som eksempel nævne grænsehandelen, der
over night har været ude for politiske beslutninger, som medførte, at hele forretningen gik i
stykker. Der var ikke tørkeordninger til dem.
Eller håndværksmestre, maskinhandlere og
vognmænd osv., som måske lige så berettiget
kunne komme i dag og sige: Jamen når den
ene gruppe kunne få, hvorfor kan vi så ikke få?
Men jeg vil alligevel pege på nogle store forskelle, som gør, at Det Konservative Folkeparti kan gå ind for disse forslag. Landbrugets
produktion er og har altid været af stor samfundsøkonomisk betydning. Der er stor beskæftigelse, og der er stor valutaindtjening.
Det betyder ikke, at andre befolkningsgrupper
og andre erhverv ikke har haft en tilsvarende
betydning. Der er en række unge landmænd,
som har etableret sig inden for de seneste år,
og som ikke har haft en jordisk chance for at få
tid til at konsolidere sig. Ofte står unge jo, når
de har etableret sig, med store investeringsopgaver, og inden disse var begyndt at give afkast, meldte tørken sig.
Der er også det specielle ved en landbrugsvirksomhed, at hjemmet og arbejdspladsen er
én og samme enhed og omfattet af de samme
panterettigheder. Der er altså tale om en ekstraordinær situation, hvad alt andet lige alle er
enige i.
Jeg tror heller ikke, andre erhverv finder det
særlig ønskværdigt at være omfattet af politisk
fastsatte vilkår i den udstrækning, som landbruget er. Man er bundet op i politiske krav til
både mængder og priser. Man står altså i en ret
bundet situation og kan hverken regulere sig
ud af det ved at producere mere eller ved at

496

forhøje priserne, som markedsvilkårene i enhver anden situation ville få én til at gøre.
Vi står altså her i en afbalanceret ordning,
hvor jeg godt kan forstå at nogle gerne så der
var flere midler til rådighed, men hvor man
netop må tage hensyn til, at ikke alle skal kunne komme med tilsvarende berettigede krav og
sige: Vi vil også have.
Der er også det specielle, at både grovvarefondene og EF yder en ikke ubetydelig støtte
til denne ordning. Skatteyderne bidrager på
denne måde mindre, end man har set ved tidligere ordninger, og mange af disse ordninger,
som der også er tale om, er lån, som skal betales tilbage.
Jeg vil ikke afvise, at der kan opstå ønsker
om ændringer under udvalgsbehandlingen,
men Det Konservative Folkeparti vil gerne under udvalgsbehandlingen se på, om der skulle
være behov for ændringer, men det sker under
forudsætning af, at det ligger inden for rammerne af det, der er afsat til lovforslagene. Jeg
håber på en hurtig udvalgsbehandling, for det
haster over for de betrængte landmænd.";Rønholt
167137;name_party;":
Det har været sværere i år at holde festtaler
og skabe feststemning ved eftersommerens
høstfester, end det har været før. Selv om landbruget før har oplevet vanskelige produktionsog bjærgningsvilkår, har lønnen for sliddet
som oftest været større. Og det siger sig selv, at
meget høstbesvær overvindes lettere og med
bedre humør, hvis høsten fylder siloen, som
den plejer.
Bonden og alle andre er endnu en gang blevet mindet om, at vi ikke er herre over liv og
vækst, uanset hvor meget vi stræber efter det.
Den lektie er svær at lære, og jeg skal da også
nok være forsigtig, når jeg siger, at den måske
somme tider kan være nyttig at lære ikke kun
for bønder, men for os alle sammen.
Her er vi efter min mening inde ved kernen
og årsagen til, at regeringen har lagt en tørkepakke på Folketingets bord.
Naturkatastrofer eller det, der for nogle ligner en sådan, kan ingen tage højde for. Naturlovene kan ikke ændres, hverken med simpelt
eller med kvalificeret flertal - heldigvis - men
vi kan måske lindre følgerne en smule.
Da koldt og fugtigt vejr den 13. maj blev afløst af varme og grødevejr, tegnede alt igen til

497

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Mejdahl
168355;title_name;"et normalt vækstår, men det blev som bekendt
noget andet. Den sol, som brunede feriefolkets
hud, var den samme, som sved bondens afgrøder væk. Stråforkortningen kom helt af sig
selv.
Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg
blev præsenteret for tørkeskaderne på en veltilrettelagt tur i det jyske den 22. juli. For udvalget og for os, der har gået i tørken, og for
alle andre, som har lagt mærke til tørkeskaderne, har sommeren budt på et trøstesløst syn.
Tabene er foreløbig gjort op til mellem 5 og 6
mia. kr. Men som det fremgår af landbrugsministerens skriftlige fremsættelse, er der store
variationer mellem de enkelte landsdele, og
variationerne er endnu større på de enkelte bedrifter. I år har vi for alvor fået en ufrivillig
jordbonitering.
I den økonomiske oversigt fra august måned
kan vi se, at regeringens økonomer har været
nødt til at nedjustere forventningerne til væksten i bruttonationalproduktet med et halvt
procentpoint eller 5 mia. kr. på grund af høsttabet. Høsttabet bliver altså til at mærke i hele
det danske samfund.
Derfor er der heller ingen mening i at stille i
udsigt, at høsttabet kan dækkes. Det kan det
ikke. Når der gror mindre på den danske ager,
så bliver det danske samfund alt andet lige fattigere. Den naturlov burde flere måske lære
udenad. Derfor skal tørkepakken heller ikke
betragtes som en erstatning for et høsttab på 5
mia. kr., men som et forsøg på at hjælpe jordbrugserhvervet igennem tabene, så tabene alene ikke forårsager katastrofale økonomiske
følger for den enkelte landmandsfamilie.
Den 12. august skrev landboorganisationerne til statsministeren og anmodede om regeringens assistance, fordi den værste tørke i over
100 år truede mange bedrifters eksistens.
Landboorganisationernes henvendelse var
fulgt op af konkrete forslag til, hvordan en tørkepakke kunne se ud, og med tilsagn om at
indstille, at restmidlerne fra grovvarefondene
indgår i en tørkehjælpsordning.
Statsministeren svarede prompte tilbage, at
regeringen også i lyset af landboorganisationernes henvendelse havde besluttet at nedsætte et interministerielt embedsmandsudvalg repræsenterende seks ministerier, der skulle gennemgå og analysere det foreliggende materiale
og udarbejde udkast til de nødvendige foran-

498

staltninger. Arbejdet skulle være afsluttet ultimo september i år, og det blev det.
De lovforslag, vi behandler i dag, bygger i
det væsentlige på de elementer, som landboorganisationerne foreslog, herunder også frigivelse af investeringsfondsmidler. Jeg skal ikke
gennemgå lovforslagene i enkeltheder, men
kun sige, at Venstre er enigt i de forudsætninger, som landbrugsministeren har haft som
grundlag, og som er udmærket beskrevet i lovforslagets bemærkninger og i ministerens
skriftlige fremsættelse.
Da tørkepakken ikke skal erstatte det samlede høsttab, hvilket jeg før har været inde på for det er en umulig opgave, og der er endelig
også noget, som hedder erhvervsrisiko - synes
vi i Venstre, at de kriterier, som er opstillet for
at komme i betragtning, er rimelige: høsttabets
størrelse, hovederhvervskravet, gældsprocenterne og en økonomisk overlevelsesevne.
Grænser afføder altid grænsetilfælde - sådan også her. Jeg håber, at det lykkes at lave
rimelige afgrænsninger. Når disse kriterier er
opfyldt, kan der ydes 100 pct.s statsgaranti for
lån, som også er fritaget for stempelafgift. Nyetablerede kan også få ydelsestilskud. Nogle
kan få indkomststøtte, som udbetales kontant
og ikke over fem år, som EF-ordningen ellers
lægger op til. Investeringsfondsmidler kan frigives uden tillæg, og uden at pengene er øremærkede til investeringer. Og virksomhedsordningen forbedres.
De sidste to elementer gælder ikke kun for
landbrug med høsttab, men er en generel lempelse, som gælder alle erhvervsdrivende, som
vi hørte det før under debatten om de to lovforslag.
Pengene hentes hovedsagelig i grovvarefondene, hvis vedtægter foreskriver, at pengene
skal anvendes til landbrugsmæssige formål efter forhandling mellem landbrugsministeren,
Landbrugsrådet, De Danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger.
Med en katastrofalt dårlig høst som baggrund vil Venstre gerne anbefale, at vi gennem
lovgivning giver mulighed for at støtte de hårdest ramte landmænd, frilandsgartnere og
skovbrugere - støtte med en række enkeltelementer, som samlet hjælper erhvervet.
Vi gør det for den enkelte landmandsfamilies skyld. Vi gør det, fordi landbruget år efter år
tjener store summer hjem til Danmark, og for-

499

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Mejdahl
172906;title_name;"di vi ikke kan undvære landbrugets eksport og
beskæftigelse. Vi gør det for at understrege også over for de unge, som vil gå ind i erhvervet - at vi regner med erhvervet. Vi gør det ved
stort set at bruge landbrugets egne penge, nemlig grovvarefondsmidlerne. Og med de erfaringer, vi indhenter gennem frigivelse af investeringsfondsmidler, vil vi i Venstre arbejde målrettet for, at erhvervslivet fremover får mulighed for at modstå uventede krisesituationer
uden at skulle stå med hatten i hånden og bede
det offentlige om hjælp.
For os er det vigtigt, at erhvervslivet, også
landbruget, får mulighed for at tjene flere penge og dermed også mulighed for at konsolidere
sig bedre, end tilfældet er i dag. Kunne det
komme ud af tørken i 1992, er der dog perspektiv i tørkepakken.
Venstres folketingsgruppe støtter tørkepakken, og vi medvirker gerne til en hurtig sagsbehandling i udvalget.";Mejdahl
173813;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at al landbrugsstøtte gennem de senere år har været mere eller
mindre målrettet mod de store brug. Eksempler herpå kan man bl.a. finde i Landbrugsmagasinet i Arne Riis' artikel den 15. oktober i år,
hvoraf det fremgår af en rapport udarbejdet af
Statens Jordbrugsøkonomiske Institut i 1990,
at godt 36.000 landmænd i perioden fra
1960'erne og op til først i 1980'erne har modtaget støtte og krisehjælp svarende til ikke mindre end næsten 400.000 kr. pr. bedrift. Ifølge
rapporten er der ingen tvivl om, at langt hovedparten af støtten er udbetalt til landmænd
med storproduktion.
DLR har samme år udarbejdet en statistik,
hvoraf det fremgår, at ca. 4.500 landmænd fik
krisehjælp efter refinansieringsordningen. Af
de 4.500, der fik hjælp, var antallet af landmænd med 50 ha og opefter næsten dobbelt så
stort som antallet af landmænd med under 50
ha.
Også med de såkaldte yngre jordbruger-lån
favoriseres de store gårde. Gård til 4 mio. kr.:
statslån på næsten Vi mio. kr., gård til 1 mio.
kr.: statslån på kun godt 50.000 kr.
Samtidig er de store landbrug dårlige skatteydere: Gårde på over 100 ha betaler i gennemsnit knap 80.000 kr. om året i personlige
skatter, og hvis man trækker generelle driftstil-

500

skud fra, bidrager de med 54.400 kr. til den offentlige kasse, hvorimod gårde på 20-30 ha,
når man også her har fratrukket de generelle
tilskud, bidrager til den offentlige kasse med
54.300 kr. Altså er de små brugs bidrag kun
100 kr. mindre end storlandbrugets. Tallene
fremgår af en rapport fra SJI 1992.
Til det, jeg allerede har nævnt om favorisering af de store, kan jeg føje, at de også favoriseres af EF-støtteordningerne, og hertil kommer det vedvarende borgerlige pres for at få
jordskatterne fjernet.
Alt i alt må man nok sige, at de små landbrug klarer sig utrolig godt, når man ser den
ihærdige indsats, der gøres for med støtteordninger og landbrugslov at udkonkurrere dem
til fordel for stordriften.
Denne favorisering fortsætter efter vores
mening i de to lovforslag, vi behandler i dag. I
lovforslag nr. L 38 bliver landbrug på under 30
ha reelt udelukket fra optagelse af statsgaranterede lån, medmindre høsttabet er langt over
30 pet., idet der ikke ydes lån, hvis udmålingsgrundlaget udgør mindre end 25.000 kr. Igen
er de store landbrug sikret med lån på op til 1
mio. kr.
En anden betingelse, som også fremgår af §
2, er, at den samlede gæld skal udgøre mindst
50 pet. af de samlede aktiver, hvilket jo betyder, at de, som har forstået at spare op i ejendommen og dermed har et for samfundet bedre skattegrundlag, ikke kan komme i betragtning.
I SF havde vi hellere set en helt anden form,
nemlig en form for henstand med terminen beregnet i forhold til tørketabets omfang, og for
at imødekomme kreditforeningernes soliditetskrav kunne staten træde til sammen med landbrugets fonde med en garanti af en nærmere
fastsat størrelse.
Når jeg har sagt det, vil jeg også gerne gøre
et par bemærkninger til både Venstres og De
Konservatives ordførere. Til Venstres politiske
ordfører, der under behandlingen af skatteforslaget stod og beklagede, at man nærmest med
hatten i hånden skulle bede om hjælp til landbruget, og til De Konservatives ordfører, der
har følt sig ydmyget, kan jeg sige, som SF's
ordfører, Jens Thoft, sagde, at det er lidt underligt, at vi ikke fik opbakning fra landbrugets organisationer, da vi midt i 1980'erne
fremsatte et forslag til en solidarisk katastrofe-

501

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Birthe Hansen
177362;title_name;"fond, som netop skulle imødegå katastrofer,
for man kan nemlig - i modsætning til, hvad
Venstres ordfører, hr. Mejdahl, sagde - godt
imødegå den slags katastrofer rent økonomisk.
Havde vi dengang fået flertal her i Folketinget
og fået opbakning fra landbrugets organisationer, havde man i dag kunnet imødegå den katastrofe, som tørken er for de landmænd, den
har ramt. Men det ønskede man altså ikke dengang.
Vi vil nu overveje, om vi skal genfremsætte
forslaget, og så kan vi håbe på, at man engang i
fremtiden, hvis der skulle opstå en lignende situation, kan imødegå den ved hjælp af en katastrofefond, som man for længst har oprettet og
indbetalt til.
Jeg vil herefter vende tilbage til de foreliggende lovforslag. Ifølge lovforslag nr. L 39 skal
den, der søger om indkomststøtte her, bl.a. opfylde uddannelseskrav, altså have et grønt bevis. Det forekommer os noget urimeligt, at
landmænd, der har erhvervet deres ejendom
på lovlig vis, og som har landbrug som hovederhverv, ikke kan komme i betragtning, medmindre de har et grønt bevis, og ligesom i lov
om høsttabslån skal også disse landbrug, der
søger om indkomststøtte, have en gældsprocent på over 50.
Igen må jeg gøre opmærksom på, at vi finder
det ganske urimeligt at straffe folk, som har båret sig rigtigt ad.
Jeg vil slutte med at gøre opmærksom på, at
det i det store og hele er landbrugets fonde, der
skal finansiere høsttabsordningen. Disse fonde
tilhører både små og store landbrug, og derfor
er det igen urimeligt, at de små landbrug skal
medfinansiere de stores tab uden selv at kunne
få noget tab dækket.
Når jeg har sagt alt det her, vil jeg også godt
sige, at i SF har vi hele tiden været positive
over for at række en hjælpende hånd økonomisk til de landmænd, der er ramt af tørken i
år. Vi vil selvfølgelig gå ind i et positivt udvalgsarbejde og også meget gerne se udvalgsarbejdet afsluttet inden for en rimelig tid, så
de, der er ramt af den katastrofe, bliver hjulpet
inden for en kortere frist, end det ser ud til i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
179401;name_party;":
Fru Birthe Hansen sagde, at gårde under 30

502

ha næsten falder uden for ordningen. Jeg har
også godt lagt mærke til i pressens behandling
af tørkepakken, at man har været inde på det.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at så firkantet kan det altså ikke stilles op.
Der var i Morgenavisen Jyllands-Posten den
16. oktober en beskrivelse af en landmands situation. Han havde 17 ha, og hvis hans tal ellers står til troende - og det har jeg ingen
grund til at tro de ikke gør - så ville han efter
de regler, der nu er fremlagt i landbrugsministerens forslag, kunne få et 10-årigt annuitetslån i DLR på 35.000 kr. Altså med 17 ha, når
tabet er, som han havde skitseret, nemlig ca.
60.000 kr., så er det også muligt efter de regler,
der nu er skitseret i lovforslaget, for de små
landbrug at være med.
Så vil jeg vil godt sige igen til fru Birthe
Hansen, at når vi er imod, at vi stiller et sådant
bureaukrati op, som det vil være at lave en katastrofefond, så er det, fordi vi hellere vil gøre
det sådan, at den enkelte bedrift bliver selvhjulpen, og derfor kunne der være et perspektiv i at følge den tanke op, som ligger i skatteministerens forslag om frigivelse af investeringsfonds.";Mejdahl
180604;name_party;":
Fremskridtspartiet er enigt i, at landbruget i
år har været ramt af en katastrofal tørke, og det
er klart, at der er mange inden for det erhverv,
der er økonomisk trængt i øjeblikket. Men
vind og vejr er der jo ingen der er herre over.
Men der er også andre årsager til, at landbrugserhvervet har problemer. Jeg kan nævne
nogle ting: braklægning, 2 m bræmme langs
vandløb, vandmiljøplanen og så naturligvis
det høje skattetryk, som også rammer det erhverv, som det rammer andre.
For lige at vende tilbage til den 2 meters
bræmme: Da den blev vedtaget, bragte det sindene i kog, og mange sagde, at det var regulær
ekspropriering uden erstatning. Men der var så
mange, der slog til lyd for, at når vi fik braklægningsordningen, så kom den 2 meters
bræmme ind under det, så det kunne man tage
ganske roligt. Det viste sig blot, da vi nu fik
braklægningsordningen, at så kom den 2 meters bræmme ikke med. Men nok om det.
Det fremsatte lovforslag er med små ændringer næsten identisk med tidligere hjælpeforslag, som Folketinget har vedtaget. Folketinget

503

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Niels Højland
181760;title_name;"har vedtaget hjælp til landbruget i årene 1975,
1976, 1983 og 1987 efter usædvanligt vejrlig.
Dybest set ønsker alle landmænd at kunne klare sig selv og sine. Mange landmænd føler det
nedværdigende, at når landbrugserhvervet bliver ramt af krise, så har erhvervet i gode år
ikke haft ordentlige muligheder for at konsolidere sig mod uventet tab og herunder også
høsttab. Man har alene Folketinget at gå til.
Vi har da også fået henvendelser fra mange
landmænd, der føler sig ilde berørt over at
skulle stå med hatten i hånden. Der er derfor
på baggrund af tidligere erfaringer behov for at
overveje nye og anderledes løsninger på dette
tilbagevendende problem. Løsningerne må naturligvis bygge på ordninger, der forener landbrugserhvervet og det frie private marked. Kun
et landbrug, der er befriet for statens indblanding, kan være frit og tilfreds.
Derfor vil Fremskridtspartiet komme med
en god alternativ løsning for landbruget. Fremskridtspartiet har i dag indleveret et beslutningsforslag om private forsikringer af landbrugets afgrøder. Vores løsning vil gøre erhvervet selvforsikret, vil gøre det uafhængigt af
andre, så erhvervet fremover kan undgå at bede Folketinget eller EF om hjælp. Fremskridtspartiet har, siden tørken satte ind, arbejdet med alternative løsninger på dette tilbagevendende problem.
Vores studier har udstrakt sig til undersøgelser af samme problemer i andre EF-lande, og
her viser det sig, at der i næsten alle andre EFlande findes private eller delvis private forsikringsordninger for skader på afgrøder efter
usædvanligt vejrlig. Af afgrøder, der kan forsikres i andre EF-lande, kan nævnes følgende:
Abrikoser, bananer, blommer, blomster, bælgplanter, citrusfrugter, druer, ferskner, grønsager, græskar, humle, kartofler og korn, meloner, oliven og paprika, pærer, sukkerroer, tomater, vinplanter og æbler - måske også Ingrid
Marie-æbler, der er for små!
Så snart landmænd i andre lande kan forsikre så godt som enhver afgrøde, så burde danske landmænd også kunne gøre det. I Danmark er der alene tale om haglskadeforsikring,
der fungerer uden nævneværdige problemer.
Derfor må lignende private forsikringsordninger, som findes i andre lande, også kunne indføres på det danske marked til gavn for landbruget og til gavn for os alle.

504

Som en parallel til den ordning, som Fremskridtspartiet ønsker, kan ses den såkaldte
stormflodslov, som Folketinget vedtog den 6.
juni 1991. Den kan måske med fordel benyttes
som model for en katastrofeordning for landbruget.
Fremskridtspartiet har tidligere stemt imod
tørkehjælpsordninger for landbruget, fordi vi
mente, at det ikke var den rette måde at hjælpe
landbruget på: det bliver aldrig reel hjælp,
men vil i mange tilfælde blot hjælpe på indtjeningen i de forskellige kreditinstitutioner.
Men denne gang er vi villige til at se positivt
på det fremsatte forslag fra landbrugsministeren og sandsynligvis også stemme for forslaget,
såfremt - og jeg understreger: såfremt - vort
fremsatte beslutningsforslag om alternative
private forsikringsordninger kan samle støtte.
Vi vil med andre ord gøre vores tilslutning til
det fremsatte forslag betinget af, at vort beslutningsforslag i en eller anden form kan vedtages. Vi vil ikke ultimativt holde fast i netop vores model, bare der på en eller anden måde
kan etableres en alternativ løsning, der er tilfredsstillende for landbruget og for os. Alle
Folketingets partier må være interesseret i, at
der skabes ordninger, der betyder, at erhvervet
fremover kan klare sig selv.
Fremskridtspartiet vil som nævnt se positivt
på landbrugsministerens forslag, hvis landbrugsministeren og andre partier vil se positivt
på vort forslag. Det vil alle parter være bedst
tjent med nu og i fremtiden.
Så har jeg nogle korte kommentarer til lovforslag nr. L 39, som er finansieret på samme
måde som L 38.
Fremskridtspartiet har forstået, at finansiering af disse to forslag primært kommer fra de
to grovvarefonde, Andelsgrovvarehandelens
Garantifond og Grovvarehandelens Garantifond, i alt ca. 162 mio. kr. Fremskridtspartiet
vil umiddelbart ikke stille sig i vejen for, hvordan disse midler ved denne lejlighed anvendes. At anvende midlerne i disse to fonde til
hjælp for landbruget efter en tørkekatastrofe
må være på sin plads. Men efter at disse fonde
er blevet tømt for i alt de ca. 162 mio. kr., er der
jo ikke flere penge tilbage. Så skal man være
klar over, at midlerne i fondene nu bruges til
hjælp i år, og at der ikke efter fremtidige katastrofer kan ydes hjælp fra disse fonde, da de jo
er blevet tømt nu.

505
21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.
506";Niels Højland
186397;title_name;"Derfor må der bygges noget nyt op, noget
(Kort bemærkning).
andet må sættes i stedet. Det er af afgørende";Niels Højland
186521;name_party;":
betydning, at der bliver etableret permanente
Nu vil jeg ikke ind i nogen større diskussion
løsninger for fremtiden. Derfor vil jeg igen appellere til landbrugsministeren og alle partier- med hr. Rønholt öm, hvordan det kan etablene om, at der nu skabes alternative løsninger res. Jeg er sikker på, at det nemt kan lade sig
for landbrugserhvervet, gerne som skitseret af gøre her i Danmark uden de større problemer,
når det kan i alle andre EF-lande, både Tyskos i vort forslag.
Med dette vil Fremskridtspartiet gå positivt land og England. Og de afgrøder, der kan forsikres dér, det er nøjagtig de samme, som man
ind i udvalgsarbejdet.
har her i Danmark. Og det dér med, at forsikringspræmien skulle blive dyrere for nogle end
for andre, det tror jeg slet ikke på.
(Kort bemærkning).
Men altså, der har ikke rigtig været vilje til Rønholt (KF):
heller ikke fra landbrugsorganisationernes siBåde fru Birthe Hansen og hr. Niels Høj- de - at tage en seriøs drøftelse af dette her proland gjorde meget ud af at finde en løsning på blem.
et forsikringsmæssigt grundlag, den ene på et
Jeg har gjort det i sommer, at jeg har skrevet
kollektivt grundlag, den anden på et privat til nogle forsikringsselskaber. De har så skregrundlag. Det er der for så vidt ikke så meget vet tilbage til mig, at de har oversendt sagen til
mærkeligt i.
Assurandør-Societetet. Assurandør-Societetet
Men hr. Niels Højland kender nok det for- har så skrevet til mig, at de var villige til at tage
hold, at hvis man er ung og stærk, så koster det en drøftelse med landbrugets organisationer
ikke så meget at få en livsforsikring. Er man om det. Endnu har landbrugets organisationer
derimod ældre og knap så rørig, så er præmien ikke vist sig villige til at drøfte de problemer,
højere. Kunne man ikke også forestille sig, at men jeg håber, at Folketingets partier vil se pode, som er ejere af jord, som har behov for van- sitivt på det, når først der ligger nogle forslag, i
ding hver uge, må betale en højere præmie i en stedet for at spænde ben for det, inden det
sådan ordning end landmænd, som ikke har kommer frem.
tilsvarende behov?
Så hvis man skal finde en forsikringsordning
(Kort bemærkning).
på et privat grundlag, så er der altså nogle, som
kommer til at betale en høj præmie, og andre, Mejdahl (V):
Jeg vil godt spørge hr. Niels Højland: Forsom næsten ikke kommer til at betale præmie.
Og så ved jeg godt, hvordan resultatet af sådan stod jeg det rigtigt? Vil Fremskridtspartiet viren ordning kommer til at se ud. Så jeg kan ikke kelig forsinke tørkepakken for dermed at sikre,
forstå, at man binder hele tilslutningen til den- at et beslutningsforslag nyder fremme?
ne her ordning op på, om der kan etableres frivillige forsikringsordninger. For selvfølgelig
(Kort bemærkning).
kan der etableres frivillige forsikringsordninNiels Højland (FP):
ger. Det er da sikkert en smal sag. Der står da
Nej, vi vil ikke forsinke tørkepakken. Vi vil
sikkert mange forsikringsselskaber på lur efter
at få nogle præmieindtægter. Men jeg tror, at bare sikre os, at problemet ikke kommer igen.
hvis man regner efter, så vil det ikke være nog- Men det gør det jo. Vi vil sikre os og Folketinle ordninger, som får nogen stor udbredelse. get imod, at vi skal bruge tid på det igen seneOg hvis man begynder at sammenligne det re, og også sikre, at landbruget ikke skal stå
med forsikring af bananer og rosiner, og hvad dér med hatten i hånden, for det synes vi da er
der ellers kan komme på tale, så er det nok på nedværdigende for danske landmænd.
grund af helt specielle forhold. Det kunne være nattefrost, og det kunne være andre helt spe- Svend Aage Jensen (CD):
cielle forhold, der gjorde sig gældende. Når de
Jeg er sikker på, at de fleste vil huske 1992
ikke har fået den store udbredelse i Danmark, som det år, hvor sommeren startede i maj og
så er der nok en forklaring derpå.
sluttede i oktober. Mange danskere undlod at

507

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Niels Højland
190527;title_name;"rejse sydpå i ferien for at være sikre på sol og
varme, for det var der nemlig rigeligt af i Danmark, hvad turisterhvervet kom til at nyde godt
af.
Desværre havde det gode vejr en kedelig
bagside. Den for landbruget helt nødvendige
og livgivende nedbør i vækstperioden udeblev.
Mange landmænd startede høsten allerede i
begyndelsen af juli for dog at redde lidt af det
tvangsmodnede korn. Havde det ikke været for
vintersæden, som klarede sig bedst, ville situationen have været endnu mere alvorlig. Den
er slem nok, som den er. Nu havde landbruget
næsten vænnet sig til at gå fra den ene rekordhøst til den næste og var økonomisk slet ikke
indstillet på en sådan lussing.
Det kan have flere årsager, at landbruget ikke generelt er økonomisk stærkt nok til at imødegå et høsttab af den aktuelle størrelse. Mange landbrug er som bekendt gældstyngede dels
som følge af kapacitetsudvidelse af bedriften
og dels som følge af den økonomiske udvikling
med lav inflation og stagnation i prisen på
landbrugsejendomme. Hertil kommer investeringspålæg i gylletanke, braklægning af produktionsjord, udlægning af bræmmer og jordskatter, som for længst burde være afskaffet på
produktionsjord.
Set på denne baggrund har mange landmænd og gartnere set frem til de bebudede lovforslag om tørkehjælp for 1992. I betragtning
af, at det drejede sig om indtægtstab i størrelsesorden 5 mia. kr. i forhold til det foregående
år, finder CD ikke det fremsatte tilbud til landbruget særlig imponerende. Det er overraskende og meget beklageligt, at landbrugsministeren ikke har fundet flere penge til formålet problemet taget i betragtning. De såkaldte
statsgaranterede lån, som landbrugsministeren
kan yde garanti for inden for en ramme på 500
mio. kr., garanteres måske nok af ministeren,
men når man læser bemærkningerne, hentes
såvel ydelsestilskud som garantiindfrielse fra
de midler, der ligger i grovvaregarantifondene,
midler, som er tiltænkt andre formål.
Statens økonomiske bidrag til gennemførelse af de to lovforslag ser for mig ud til alene at
andrage 71/2 mio. kr., nemlig statens provenutab som følge af stempelfritagelse for høsttabslånene. I betragtning af den samfundsmæssige
betydning, landbruget har - landbruget, som i
forvejen fra samfundets side har været og er

508

pålagt enorme byrder - kunne man have forventet, at ministerens håndsrækning havde været noget større.
Ved fordelingen af lånemidlerne bemærker
vi, at der ikke bliver lånemuligheder for de
mindre landbrug, og vi savner også mulighed
for en ordning for forpagtere, som ikke ifølge
forslaget har mulighed for at benytte høsttabsordningen.
Med hensyn til forslaget om indkomststøtte
til landbrugere mener CD, at muligheden bør
undersøges for en bredere adgang til denne
støtte. Muligheden vil vi søge afklaret under
udvalgsarbejdet, som vi positivt vil deltage i.";Svend Aage Jensen
193375;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området, fru Marianne Jelved, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne udtale om de to
lovforslag, nr. L 38 og L 39, at Det Radikale
Venstre er positiv over for regeringens forslag
om en høsttabsordning, som det er foreslået i
de to lovforslag. Vi finder, at principperne er
rigtige, og vi kan tilslutte os kriterierne for at
komme i betragtning.
Vores eneste problem er, at vi mener, at det
er uhensigtsmæssigt at have en grænse for udmålingsgrundlaget på 25.000 kr. Vi mener, at
den grænse bør væk, og vi håber, at regeringen
vil overveje dette forslag positivt.
Der er i forslagene vist hensyn til landbrugets tab og til landbrugets egne forslag, og vi
synes, at det er flot, når regeringen beregner
høsttabet i forhold til høsten i 1990 og 1991,
hvor udbyttet var 10-15 pet. bedre end normalt.
Vi noterer os også, at regeringen ikke indregner faldende priser på korn, at vandingsudgifterne er med, og at der ikke trækkes fra for
mindre udgifter til tørring.
Vi mener også, at landbrugets grovvarefonde skal og kan bruges i denne situation. Landbruget skal være opmærksom på, at mange andre brancher har store problemer.
Endelig skal vi anbefale landbrugets organisationer at arbejde for en forsikringsordning,
så det ikke er det offentlige, der hver gang skal
træde til, hvis uheldet er ude igen.";Elisabeth Arnold
194749;name_party;":
Baggrunden for de to fremsatte lovforslag er
jo den økonomiske krise, som mange land-

509

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.
510";Lysholm Christensen
194950;title_name;"mænd ganske uden skyld er kommet i som føl- gets konsulenttjeneste, på vikarordningen og
ge af sommerens tørke.
på midler til forskning.
Landbrugserhvervet er et liberalt erhverv,
Den manglende tørkehjælp sammenholdt
som altid har måttet leve med store udsving i med finanslovforslaget viser - ja, jeg fristes til
høst og indtjening år for år. Dette erhverv er i at sige en næsten kynisk holdning til erhvervet,
særlig grad afhængig af naturens luner og om- til et erhverv, som bidrager væsentligt til vores
skiftelighed. Kun i en vis udstrækning kan samfundshusholdning.
man sikre sig imod en naturkatastrofe, som
I disse uger, hvor der forhandles om aktivedenne sommers tørke med rette kan betegnes ring og fremskyndelse af investeringer, var det
som. Kunstvanding er kostbar og ikke mulig måske en idé at inddrage landbrugets situation
alle steder i landet. Og tørkekatastrofen kom i disse forhandlinger, for det har i høj grad ogda også på et yderst ubelejligt tidspunkt og gav så med aktivering at gøre. Der skal meget geret helt ekstraordinært fald i høstudbyttet.
ne nogle flere penge på bordet, hvis tørkepakLandbruget står midt i en vanskelig omstil- ken virkelig skal få den tilsigtede virkning.
lingsproces, hvor 15 pet. af dyrkningsarealet
Angående de to konkrete lovforslag: L 38
skal braklægges, salgsprisen for landbrugets om høsttabslån anser vi for at være et godt forprodukter er vigende og tendensen i de senere slag i sit hovedsigte, men vi har dog et par beårs regnskabstal går i en forkert retning. Gæl- tænkeligheder. Vi ville finde det mere rimeligt,
den vokser, dækningsbidraget falder. Der er hvis det var 20 pet. selvrisiko og ikke 30. Jeg er
kun i ringe grad stødpudekapital til rådighed i vidende om, at det er et EF-krav. Men jeg kunerhvervet i den givne situation.
ne godt tænke mig at spørge: Hvor står det
Der er ganske enkelt et stort akut behov for egentlig, at det er et krav fra EF, at der skal
økonomisk hjælp til en lang række landmænd, være 30 pet. i selvrisiko? Og for det andet er
et behov, som kan legitimeres under henvis- der ydelsestilskuddet. Efter forslaget kan jordning til den store beskæftigelse i forskellige brugere kun få del i tilskuddet, hvis ejendomfølgeindustrier, som kommer af den store ani- men er erhvervet efter den 30. juni 1986. Er
malske produktion i landbruget. Og så er der seks år nu det rigtige sted at sætte grænsen? Vi
den betydelige eksportindtægt hidrørende fra vil godt overveje en lidt længere årrække.
landbruget, en indtægt, som pynter gevaldigt
Og endelig kan man spørge: Hvorfor skal de
på vores betalingsbalance. Vi kan også nævne mindre brug udelukkes fra ordningen? Hvad
den depression, som breder sig blandt hand- med forpagterne? Vi har også bemærket, at der
lende og håndværkere ude omkring i de allere- er inddraget nogle midler, som har været udde hårdt ramte landdistrikter. Endelig kan lånt til bekæmpelse af Aujeszkys syge. Er det
man nævne de menneskelige omkostninger nu meningen, at svineavlerne skal til at betale
ved konkurser som følge af tørkekatastrofen. nogle produktionsafgifter for at få disse penge
Så der er altså mange gode grunde til, at der betalt tilbage?
ydes en øjeblikkelig hjælp til erhvervet, og
Ingen gør sig vel nogen tanker om, at vi kan
landbrugsministeren skal da heller ikke have dække hele høsttabet. Det kan naturligvis ikke
utak for allerede her på dette tidligst mulige lade sig gøre. Kan vi blot give lidt luft i landtidspunkt at have fremsat forslag. Men det er brugets økonomi, således at så få som muligt
dog ikke ensbetydende med, at jeg finder for- må give op, så kan man vel ikke forvente stort
slagene gode nok.
mere af det offentlige, men jeg mener heller ikLandbrugets organisationer spillede på et ke, at forslagene, som de ligger nu, helt lever
meget tidligt tidspunkt ud med et tilbud om at op til det.
stille et væsentligt beløb fra grovvarefondene
Men langt mere alvorligt er det jo at se på
til rådighed, og det havde unægtelig været klæ- det lidt mere langsigtede perspektiv, se på den
deligt, om regeringen så havde kvitteret med et løbende indtjening i erhvervet. Den er ganske
rimeligt beløb af statsmidler foruden disse givet for ringe, og derfor er det jo, at vi får disgrovvarefondsmidler. Det er ikke sket. Der- se tilbagevendende ønsker om hjælp i forskelimod skal jeg ikke undlade at bemærke, at re- lige sammenhænge. Og når der er for ringe
geringen har fremsat et finanslovforslag, som indtjening i erhvervet, så skyldes det bestemt
opererer med kraftige besparelser på landbru- ikke manglende flid og dygtighed fra land-

511

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.";Lysholm Christensen
199633;title_name;"mændenes side, men det skyldes en for stor
gældsbyrde og for ringe salgspriser på produkterne. Og derfor ligger der fortsat en stor opgave og venter på sin løsning, en løsning, der kan
give erhvervet et løft, så det bliver mere selvhjulpent på længere sigt.
Det skal gå stærkt nu, det haster, vi skal have det hurtigt igennem udvalget, og Kristeligt
Folkeparti medvirker konstruktivt hertil, så vi
er med på en hurtig udvalgsbehandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at takke samtlige
partier for tilslutning til forslagene. Det er jo
ikke hver gang, regeringen fremsætter forslag,
at man er i den heldige situation at kunne sige,
at der er stort set opbakning fra samtlige partier. Vel, der var nogle, der havde lidt betingelser og godt kunne se det lidt anderledes, men
alt i alt en erkendelse fra Folketinget af, at forslagene her er rigtigt adresseret, at det er den
rigtige sammenskruning, de rigtige elementer.
Det betyder jo selvfølgelig, at der ikke skulle
være behov for at komme med ret mange yderligere kommentarer fra min side. Det er derfor
også kun et par enkelte områder af det, ordførerne har fremført, jeg føler trang til at kommentere.
Det er ikke hensigten, at det her skal være
noget særligt skel mellem store og små bedrifter, selvfølgelig ikke. Det har ikke på nogen
måde været hensigten, og jeg kan godt sige til
fru Birthe Hansen, fru Elisabeth Arnold, hr.
Lysholm Christensen og flere, der har været
inde på bundgrænsen på de 25.000 kr. - hvis
det er et særlig stort problem - at den er indsat
af, skal vi sige rent administrative grunde. Jeg
har været nok så naiv at tro, at der måske ikke
var særlig mange, om nogen overhovedet, der
fandt det hensigtsmæssigt at optage lån, hvis
det var under 25.000 kr., når man betænker
den ulejlighed og de omkostninger, som også
er forbundet med det. Men det skal vi ikke gøre til noget stort problem, og jeg vil gerne på
opfordring se positivt på, at vi ændrer det, for
der er jo ingen grund til, at der skal stå noget,
som kan give anledning til misforståelse.
Nogle ordførere anvender det udtryk: Det
kunne være hensigtsmæssigt med flere penge i
ordningen - det var hr. Svend Aage Jensen og
hr. Lysholm Christensen og andre, der nævnte
det - men det er vel ikke et spørgsmål om, hvor

512

mange penge der er i ordningen, det afgørende
spørgsmål må vel være: Er kriterierne rigtige?
Og så må man sige: Ja, så er det de landmænd,
der falder ind under de kriterier, som man så
må finde finansiering for. Jeg vil da være så fri
at sige, at vi må da være lykkelige for - hvis vi
er enige om, at kriterierne er rigtige, og at de
rammer rigtigt - at der så ikke er behov for
flere penge, hvis vores beregninger ellers holder stik, for ellers havde det jo blot betydet, at
høsttabene skulle have været endnu større, og
det er der vel ingen der kan ønske. Og hvis vi
lige kigger en lille smule på kriterierne, så er
det rigtigt, at det er 30 pet. som indgangskriterium: det er et generelt EF-kriterium, når man
giver den type erhvervsstøtte.
Og det er faktisk et kriterium, som vi skal
være vældig glade for, for i langt de fleste tilfælde er der jo andre lande, der er udsat for
den type situationer her og måske oven i købet
har en stærkere vilje til at bruge, skal vi sige
statsstøtteinstrumentet i konkurrenceforvridende hensigt. Det er jo ikke hensigten her. Så
derfor kan vi kun være tilfredse med, at der
findes sådanne kriterier for, hvordan man kan
yde hjælp i den type situationer.
Der er vel heller ingen, der kan mene, at andet end hovederhvervskriteriet må være berettiget. Hvis det er landmænd, vi skal hjælpe, må
vi vel også forvente, at det er landmænd, vi
hjælper. Der er vel heller ingen, der kan have
noget imod eller finde det forkert, at der skal
være behov for hjælpen, altså at man har en
gældsprocent, der gør, at der er behov for det,
og endelig, at den hjælp, som så ydes, også
hjælper. Jo, men det er de kriterier, som er opstillet, og så er der oven i købet, som der blev
understreget også af fru Elisabeth Arnold, regnet ud fra 1990-91, som jo alle godt ved ikke
var de dårligste høstår. Der er også regnet ud
fra, at der ikke fradrages for forskellige ting
som sparede tørringsomkostninger. Blot dette
for at understrege, at vi har anlagt en bestemt,
en bestemt liberal fortolkning af, hvordan disse ting bør og kan regnes ud.
Derfor skal man måske oven i købet kun være glad, hvis der ikke er behov for flere midler
end dem: der er skitseret. Og så er der vel heller ingen, der kan anfægte, at det er grovvarefondsmidlerne, der bruges først.
Jeg vil gerne understrege, at dette også skal
ses i sammenhæng med de forslag, som tidlige-

(33)
513
21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere m.m.
514";Lysholm Christensen
204399;title_name;"re er blevet behandlet, og hvor der var tale om,
Indtil efteråret 1991 ydede Dansk Landat man, skal vi sige berørte indtægtssiden, altså brugs Realkreditfond lån til yngre jordbrugere,
lempelserne i investeringsfondshenlæggelser og det var under hensyntagen til, at mælkekvoog virksomhedsbeskatningen.
ten indgik i belåningsgrundlaget. Reglerne
Til hr. Niels Højland: Vi vil naturligvis ger- blev ændret, så mælkekvoten udgik af vurdene se på det forslag, som Fremskridtspartiet ringsgrundlaget, fordi der opstod usikkerhed
har fremsat, men umiddelbart synes det at vir- om mælkekvotens panteretlige stilling.
ke lidt ulogisk, hvis der skal være en lovgivDenne usikkerhed er blevet fjernet i lovforning om at indgå private forsikringer. Det er slaget, og det tilsigtes nu, at man stiller de få,
vel normalt sådan, at hvis folk ønsker at tegne der er kommet i klemme, lige med de jordbruen forsikring inden for et bestemt område, gør gere, der har opnået yngre jordbruger-lån,
de det, og så gælder de almindelige forsik- dengang mælkekvoten indgik i pantsætningen,
ringsbetingelser: under normale omstændig- og det kan opnås ved at give et supplerende
heder er der således ikke behov for, at der lov- lån til dem, der er kommet i klemme. Ud fra et
gives på det område. Men lad os nu se på de retfærdighedssynspunkt er lovforslaget en naforskellige bemærkninger og tilføjelser, som er turlig konsekvens, og økonomisk kan det få
kommet fra ordførerne: dog vil jeg gerne ap- stor betydning for de få jordbrugere, som er
pellere om, at vi kan få et hurtigt udvalgsarbej- blevet ramt af stramningen.
de, så vi kan få disse ting besluttet hurtigt: det
Hvis alle de berørte optog supplerende lån,
er der i høj grad behov for i landbruget. Her er ville det for statens vedkommende betyde en
i hvert fald et område, hvor man kan sige at ydelse de første 4 år på ca. 70.000 kr. om året,
hurtig hjælp er dobbelt hjælp.
hvorefter udgiften ville blive nedtrappet, men
det er nok meget tvivlsomt, om alle vil optage
Hermed sluttede forhandlingen.
et lån.
Det er også positivt, at lovforslaget hverken
Afstemning
har økonomiske eller administrative konsekvenser for amter og kommuner.
Lovforslagenes overgang til anden behandMed disse bemærkninger kan jeg meddele,
ling
at Socialdemokratiet ser med stor velvilje på
denne sag og kan anbefale, at lovforslaget får
vedtoges uden afstemning.
en hurtig og velvillig behandling.";Landbrugsministeren
206818;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Rønholt (KF):
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovindsigelse mod dette forslag, betragter jeg det forslaget.
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
207075;name_party;":
I en henvendelse til landbrugsministeren før
Den næste sag på dagsordenen var:
jul 1990 satte Realkreditrådet spørgsmålstegn
ved, om mælkekvoterne er omfattet af pant i
7) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
fast ejendom. Det var Mælkeudvalgets købForslag til lov om ændring af lov om statsga- salg-ordninger og EF's opkøbsordninger, der
ranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre foranledigede henvendelsen, der blev viderejordbrugere.
sendt til Justitsministeriet, som den 12. august
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
1991 i et notat fastslog, at en mælkekvote næp(Fremsat 7/10 92).
pe kan anses for omfattet af pant i fast ejendom i tinglysningslovens forstand.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Denne vurdering fra justitsministeren var
årsag til, at Realkreditrådet i eftersommeren
Forhandling
1991 ændrede vurderingspraksis, så låneudmålingen blev reduceret med 2 kr. pr. kg mælPeter Christensen (S):
kekvote på kvægejendomme, hvilket føltes

515

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udlån til yngre jordbrugere";Mejdahl
208119;title_name;"som en urimelig diskrimination af mælkeproducenterne. Det var som at føje spot til skade,
da Dansk Landbrugs Realkreditfond i konsekvens heraf måtte reducere udmålingen af yngre jordbruger-lån til nyetablerede mælkeproducenter.
For at løse denne gordiske knude nedsatte
landbrugsministeren en arbejdsgruppe, som
efter meget besvær også i relation til registerforskrifterne er kommet med en løsning, som
har normaliseret realkreditinstitutternes lånudmåling, også yj-lånudmålingen. Dette forslag har udelukkende til formål at danne lovgrundlag for at kunne tilbyde de yngre jordbrugere, som kom i klemme i den omtalte periode på ca. 1 år, samme vilkår, som de ville
have haft, hvis intet var hændt.
På Venstres vegne skal jeg give fuld støtte til,
at vi får lovforslaget vedtaget, gerne hurtigt,
men det ser jeg heller ingen hindringer for. Vi
er tilfredse med, at der fandtes en løsning på
problemet med belåning af mælkeproducenternes ejendomme, og vi håber også, at det er
en holdbar løsning.";Mejdahl
209132;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at arbejdsgruppen har
fundet frem til en løsning på problemet for
dem, som i bemærkningerne benævnes som
nogle få jordbrugere, og vi kan tilsige vores positive og hurtige behandling i udvalget.";Birthe Hansen
209370;name_party;":
Loven om statsgaranti og rentetilskud m.m.
ved udlån til yngre jordbrugere er Fremskridtspartiet imod af to årsager.
For det første er det grundlæggende forkert,
at bestemte personer og bestemte erhverv skal
tilgodeses med specielle regler om statsgaranti
og rentetilskud. Generelt er det usundt, at nogle erhverv kun kan etablere sig ved hjælp af
statsgaranti og rentetilskud.
For det andet er det et symptom på, at noget
andet er galt, såfremt specielt yngre jordbrugere har behov for statsgaranti og lån.
Loven er oprindelig vedtaget med den begrundelse, at det stadig skulle være muligt for
yngre landmænd at etablere sig. Specielt er det
landejendomme på over 2 mio. kr. i anskaffelse, der gives statsgaranti og rentetiskud til.
Man kunne med rette spørge, hvorfor der overhovedet skal være sådanne ordninger for net-

516

op yngre landmænd. Hvad med yngre erhvervsfolk i andre brancher, der ønsker at købe en virksomhed til over 2 mio. kr.?
Det er og bliver grundlæggende forkert, at
der i det danske samfund er så dårlige opsparingsmuligheder, at anskaffelse af landbrugsejendomme eller virksomheder kun kan muliggøres ved hjælp fra statens side, nemlig med
statsgaranti og rentetilskud. Fremskridtspartiet har ikke spor imod, at yngre landmænd eller
andre ønsker at etablere sig, tværtimod, men vi
er grundlæggende imod, at en forudsætning
for at etablere sig er, at staten står som garant
og yder rentetilskud: det er usundt og forkert.
I stedet for statsgaranti og rentetilskud ønsker Fremskridtspartiet at fjerne årsagerne til,
at opsparing forud for en ønsket etablering har
så dårlige vilkår. Også de byrder, som pålægges landbrugserhvervet, kunne i vidt omfang
med fordel afskaffes, hvorved erhvervet ville
blive frit og dermed bedre i stand til at klare
sig. I stedet for at opkræve f.eks. jordskatter
med den ene hånd og uddele tilskud med den
anden kunne man se på, om det ikke var mest
hensigtsmæssigt at nulstille begge ordninger.
Fremskridtspartiet vil gerne være med til at gøre landbruget til et frit erhverv igen, og vi vil
derfor gerne se på, hvilke byrder landbrugserhvervet kan befries for, naturligvis mod at give
afkald på forskellige støtteordninger.
Fremskridtspartiet stemte i sin tid imod loven om statsgaranti og rentetilskud m.m., og vi
vil også stemme imod de foreslåede ændringer.
Ikke fordi vi ikke ønsker det bedste for de yngre landmænd, men fordi vi ønsker et frit erhverv, der er i stand til at klare sig uden statens
stadige indblanding. Dette forslag bekræfter
netop, at etablering kun kan ske ved hjælp af
en garanti fra statens side.";Niels Højland
211974;name_party;":
Centrum-Demokraterne finder det glædeligt, at der nu er fundet en løsning, som vi vil
støtte, på dette problem.";Svend Aage Jensen
212109;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte det
fremsatte lovforslag.";Elisabeth Arnold
212199;name_party;":
Jeg skal blot udtrykke min glæde over, at
dette problem nu ser ud til at finde en løsning.

517

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udlån til yngre jordbrugere";Lysholm Christensen
212386;title_name;"Det skal i hvert fald ikke mangle på Kristeligt
Folkepartis støtte.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Endnu en gang er jeg i den heldige situation,
at jeg kan takke et stort flertal her i salen for
tilslutning til forslaget. Det var vist kun Fremskridtspartiet, som mente ikke at kunne bidrage til det.
Det er et lille forslag, der kun drejer sig om
18 lånesager, hvor yngre jordbrugere er blevet
dårligere stillet på grund af de forviklinger, der
var med hensyn til belåning i relation til mælkekvoteordningen. Jeg mener, at vi har behov
for at få denne sag ekspederet meget hurtigt,
og så snart forslaget er vedtaget i Tinget, vil det
rent administrative i forbindelse med disse
suppleringslån hurtigt kunne være på plads.
Med disse ord endnu en gang tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
213281;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
213758;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam
Møller, er forhindret i at være til stede, skal jeg

518

på hans vegne og efter aftale med fru Birthe
Rønn Hornbech samtidig også på Venstres
vegne fremføre de to folketingsgruppers holdning til lovforslaget.
Ingen kan være i tvivl om, at der er brug for
hjælp i det tidligere Jugoslavien, hundredtusinder af mennesker er på flugt fra deres hjemegn, i visse områder hersker der direkte borgerkrig, og mennesker i tusindtal - normalt de,
der er uskyldige i det, der foregår - mangler
mad, medicin og brændsel.
Der er fortsat brug for en international og
herunder også en dansk hjælpeindsats, men
det er vigtigt også i dag at fremhæve, at Danmark allerede har ydet en betragtelig indsats.
Vi har en FN-styrke på over 1.000 mand i området, vi har alene i år modtaget langt over
4.000 asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien, og foreløbig har vi bevilget 160 mio. kr. til
hjælp i regionen: heri er endda ikke indregnet
de mange hundrede millioner kroner, det koster at have den store FN-styrke i området.
Dette lovforslag er så endnu en brik til hjælpen til uskyldige ofre, til en særlig gruppe af
mennesker, som det vil være svært eller sandsynligvis umuligt at hjælpe i området. Når det
er sagt, vil jeg godt understrege, at det er et
konservativt synspunkt, at hovedindsatsen af
hjælpen til befolkningen i det tidligere Jugoslavien bør lægges i og omkring konfliktområderne, og dette synspunkt har vi af tre grunde:
For det første sikrer man på den måde den
mest effektive hjælp, for det andet får man
mest mulig hjælp for hver enkelt krone, og for
det tredje modvirker man derved bedst muligt,
at konflikten i regionen skaber et permanent
flygtningeproblem.
Dette forslag fastholder synspunktet om, at
hovedindsatsen i hjælpen bør ydes i og omkring konfliktområderne, men lovforslaget
giver samtidig mulighed for, at nogle sårede og
andre tilskadekomne, som har særlige behov
for hjælp eller lægelig behandling, som de ikke
kan få i området, kan hjælpes i Danmark via
en midlertidig opholdstilladelse.
Jeg vil godt til slut fremhæve to elementer
fra lovforslaget, som vi finder særdeles positive. Det første er den passus i forslaget, som
siger, at de personer, der midlertidigt skal
komme til Danmark, skal udvælges i et snævert samarbejde med FN's Flygtningehøjkommissær, hvilket vil sikre, at hjælpen når de rig-

519

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";John Vinther
216223;title_name;"tige. Det andet er, at denne ordning forudsætter, at opholdet i Danmark alene skal være
midlertidigt.
Med disse bemærkninger kan jeg anbefale
lovforslaget på såvel De Konservatives som
Venstres vegne, og vi vil godt tilsige det en hurtig udvalgsbehandling.";John Viniher
216499;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige undskyld
til formanden, fordi jeg ikke var her til tiden.
Da situationen i det tidligere Jugoslavien i
sommer eskalerede voldsomt, opstod der både
i befolkningen og i Folketinget et ønske om, at
Danmark dels skulle yde en humanitær indsats
i regionen, dels skulle modtage et antal mennesker fra området, der havde behov for en lægelig behandling, som de ikke ville kunne få dernede. På den baggrund tog regeringen kontakt
med partierne, og der blev nedsat en politisk
følgegruppe, som i det sidste par måneder dels
har drøftet problemerne, dels er blevet orienteret om regeringens undersøgelser og initiativer.
Et af disse initiativer har været, at der skulle
oprettes to flygtningelejre i Kroatien. Jeg er
klar over, at dette arbejde er i gang, men jeg
har også forstået, at der på trods af tidligere
accept af de kroatiske myndigheder alligevel
har været problemer, og derfor vil jeg godt
spørge ministeren om, hvordan status i dette
arbejde p.t. er.
På et tidligt stadium af overvejelserne om at
invitere behandlingstrængende personer herop
nævnte regeringen, at der formentlig kunne
blive tale om et antal på 1.000-2.000. Imidlertid har den arbejdsgruppe, som siden har været sendt til området for at undersøge behovet,
meldt tilbage, at behovet for behandling her i
landet langtfra er så stort som først antaget.
Der er formentlig tale om forholdsvis få børn
med hjertefejl samt personer, som har brug for
ortopædkirurgisk behandling efter krigsskader, og Socialdemokratiet kan klart støtte, at
disse mennesker inviteres hertil for at få den
nødvendige behandling.
Medens dette lovforslag har været under udarbejdelse, har UNHCR imidlertid henvendt
sig til Danmark og en lang række andre lande
med to opfordringer. Den ene er om, at der
gives en midlertidig opholdstilladelse til nogle
af de asylansøgere, som er kommet hertil, nem-

520

lig dem, som omfattes af nogle af UNHCR opstillede kriterier. Den anden er en meget stærk
opfordring til at give en midlertidig opholdstilladelse til nogle af de krigsfanger, som det er
lykkedes for Røde Kors at få forhandlet ud af
Bosniens overordentlig ubehagelige fangelejre.
Kroatien har givet dem en opholdstilladelse på
nogle ganske få uger, og lykkes det ikke inden
for denne frist at få dem anbragt i andre lande,
vil Kroatien sende dem retur til Bosnien. Norge, Schweiz, Finland, USA, New Zealand og
Italien har allerede givet tilsagn om at tage en
kvote, men UNHCR venter spændt på tilsagn
fra bl.a. Danmark, sådan at man kan få løst
problemet for hele gruppen.
Da regeringen for et par uger siden indførte
visumpligt for visse dele af eks-Jugoslavien,
var der enighed mellem Socialdemokratiet og
regeringen om, at Danmark skulle reagere positivt på begge disse opfordringer fra UNHCR.
Jeg forstod dengang på justitsministeren, at
han mente, at hjemmelen til de to initiativer
mest hensigtsmæssigt kunne skaffes i forbindelse med det foreliggende forslag, og derfor
har det ærligt talt undret mig, at problemerne
ikke er omtalt, heller ikke i fremsættelsestalen.
Jeg går ud fra, at årsagen hertil er af, hvad man
kan kalde teknisk-tidsmæssig art, og at ministeren derfor hurtigt kommer med et udspil
om, hvilke ændringsforslag der skal til, for at
vi kan imødekomme UNHCR på de to områder.
Med de to imødekommelser over for
UNHCR som ændringsforslag til det foreliggende forslag kan jeg på Socialdemokratiets
vegne give støtte til både en hurtig behandling
og en vedtagelse.";Dorte Bennedsen
219981;name_party;":
Man kan godt få indtryk af lidt absurditet,
når man ser den måde, Danmark for tiden fører flygtningepolitik over for Jugoslavien på.
Over nat lukker man grænserne for mange af
dem, som ønsker at søge beskyttelse i Danmark, og samtidig er der brugt meget tid og
mange kræfter på at udarbejde et omfattende
og grundigt lovforslag, der giver mulighed for,
at vi fra dansk side selv kan rejse ned og hente
nogle af de mennesker, som vi synes kunne have særlig gavn af at komme til Danmark, i første omgang for en periode på 6 måneder med
mulighed for forlængelse, også forlængelse flere gange, og hvordan det så vil gå, ved vi ikke.

521
21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse";Ebba Strange
220675;title_name;"I forbindelse med indførelse af visumtvangen blev der efter min opfattelse ikke gjort et
tilstrækkelig godt forarbejde for at sikre, at de,
der stadig godt må rejse ind i Danmark, nemlig
borgerne fra Bosnien og Hercegovina, overhovedet kan komme ind, for de er ikke i stand til
at skaffe sig et accepteret rejsedokument.
Det forslag, vi nu drøfter, er, som fru Dorte
Bennedsen også sagde, på forhånd drøftet
igennem med repræsentanter for de politiske
partier, og SF kan støtte det: men det fjerner
ikke min oplevelse af absurditet.
Da vi begyndte at drøfte det foreliggende
lovforslag, blev det tilkendegivet, at det især
var tiltænkt børn, der havde brug for lægehjælp. Så dukkede det hurtigt op i debatten, at
det er temmelig ødelæggende for børn, der har
været igennem et krise- og flugthelvede, at blive fjernet fra deres forældre eller andre nære
slægtninge, og så kom debatten til at dreje sig
om, at man skulle henvende sig til mødre med
børn.
Den endelige formulering i lovforslaget er
blevet meget tilfredsstillende, for nu står der
nemlig, at det handler om lægelig behandling
eller anden form for hjælp til særlig nødstedte
personer, og dermed mener jeg - og det er så
lidt i forlængelse af fru Dorte Bennedsens
spørgsmål - at lovforslaget uden videre problemer kan bruges til at hjælpe de fanger, som
fru Dorte Bennedsen nævnte der nu er blevet
lukket ud af lejrene. Jeg mener, at det er nødstedte personer, der har brug for øjeblikkelig
hjælp, og det går jeg ud fra at vi får en klar
tilkendegivelse af fra ministeren, ligesom jeg
går ud fra, at det såmænd ikke engang behøver
at medføre et ændringsforslag til det forliggende lovforslag: det kan alene omtales i betænkningen.
Ministeren har hele tiden lagt vægt på, at
den udvælgelse af personer, der skulle foretages, skulle ske i nøje samarbejde med
UNHCR, og jeg kan gentage fru Dorte Bennedsens bemærkninger om, at netop den gruppe, som vi nu nævner, er den, som UNHCR i
øjeblikket mener har et meget stort behov for
hjælp.
Der var en anden af UNHCR's anbefalinger, som ministeren og regeringen ikke fulgte,
nemlig anbefalingen om for alt i verden ikke at
lukke grænserne til Vesteuropa. Jeg ved godt,
at Danmark ikke var det første land, der ind-

personer fra det tidligere Jugoslavien

522

førte visumpligt, men vi ved også, at når først
et land i Vesteuropa har gjort det, følger de andre efter, og så ruller lavinen, så vi til sidst står
i den situation, at det eneste sted, folk kan søge
hen, er til Tjekkoslovakiet, Ungarn og Polen.
Den tredje af de anbefalinger, som UNHCR
gav os, var anbefalingen om at give midlertidigt ophold, og UNHCR's tanke var ikke specielt møntet på de grupper, som dette lovforslag handler om, men på de mennesker, der
spontant søger asyl, og som så i Danmark indgår i vores almindelige asylprocedure og derved oftest uden et egentligt opholdsgrundlag
kommer til at opholde sig her i mere end 6 måneder. Derfor vil jeg også godt ligesom fru
Dorte Bennedsen én gang til - jeg har gjort det
flere gange i løbet af sommeren - rejse det
spørgsmål, om man ikke kunne overveje også
at lade andre herværende asylsøgere omfatte
af den midlertidige opholdstilladelse, hvis de
ikke umiddelbart kan få asyl. Jeg ved godt, at
det er der nogle af dem der kan få, og de skal
selvfølgelig have det, men hvis der er andre,
der ikke umiddelbart kan få det, og man alligevel er usikker på en tilbagesendelse, kunne
man så i det mindste ikke kan lade dem være
omfattet af denne midlertidige opholdstilladelse?";Ebba Strange
224189;name_party;":
Til forskel fra de mange asylsøgere, der er
kommet herop via Polen, og som det nu er lykkedes sådan nogenlunde at kontrollere ved
brug af visum, er dette lovforslag møntet på
særlig nødstedte personer.
Fremskridtspartiet er helt enigt i regeringens
intentioner med dette lovforslag, men vi må i
samme åndedrag spørge, hvorfor justitsministeren ikke holder sig til dette problem alene.
Det fremgår jo af forslaget, at der også tænkes
på andre, som ikke kræver sygehusbehandling,
og så mener vi, at regeringen endnu en gang er
kommet lidt på vildspor.
Lad mig fra starten sige, at Fremskridtspartiet selv har givet udtryk for, at vi gerne medvirkede til, at nogle sårede eller syge fra det tidligere Jugoslavien kunne komme herop og blive
hjulpet. Det tilsagn står vi naturligvis ved, men
vi må også pege på, at der siden er kommet en
rapport fra en delegation bestående af folk fra
Dansk Flygtningehjælp, Dansk Røde Kors og
Direktoratet for Udlændinge, der har udtalt, at

523

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Pia Kjærsgaard
225268;title_name;"der ikke - og jeg må gentage ordet »ikke« - er
behov for overflytning af et større antal patienter til behandling her i landet, hvis ressourcerne i stedet tilføres og udnyttes lokalt. Kun i
enkelte tilfælde vil der være behov for specialbehandling i Danmark, lød det i rapporten fra
delegationen.
Fremskridtspartiet er naturligvis klar til at
yde hjælpen dér, hvor der er behov for den, og
det er altså ikke her i Danmark, men i det tidligere Jugoslavien. Så sent som i dag er der med
Fremskridtspartiets stemmer af Folketingets
Finansudvalg bevilget penge til det formål. Vi
er altså helt indstillede på at medvirke til at
yde hjælp i den ulykkelige situation, men vi vil
tillade os at mene, at det ikke er i Danmark,
det skal ske, og jeg vil også mene, at justitsministeren må være interesseret i at sikre så minimal en tilstrømning til landet som muligt: det
har ministeren jo tit og ofte givet udtryk for.
Men kommer der udvalgte syge eller sårede
herop, må sigtet naturligvis være, at de forlader landet igen efter endt behandling. Den helt
farlige paragraf er § 14, der giver mulighed for
at søge asyl her i landet efter udlændingeloven,
selv om personen er kommet hertil på en midlertidig opholdstilladelse, hvilket igen nemt vil
betyde nye store mængder ansøgninger om
asyl og betyde nye udgifter. Det burde ligge
helt fast, at såfremt man er kommet herop på
en midlertidig tilladelse, som kan forlænges
med 6 måneder ad gangen, må og skal man
hjem igen.
Der er også mange områder, hvor det er muligt at opholde sig i det tidligere Jugoslavien
uden at være direkte truet, og det er også i de
områder, vores hjælp skal være til gavn, som
det blev påpeget af den delegation, der besøgte
området. Problemet skal løses på stedet, og der
er bedt om medicin og udstyr samt muligheder
for indkvartering, når der er behov for dét.
Nødforsyningerne til de helt specielle områder
er igangsat, så det er ikke så meget dem, jeg
tænker på.
Jeg vil godt have at vide af justitsministeren,
hvad det er for en undervisning, man ifølge
dette forslag tilbyder, og hvad det ligeledes er
for kulturelle og sociale aktiviteter, der vil blive tilbudt disse patienter, som der ikke er anbefaling af at vi modtager. Hvilke kurser er
det, der vil blive tilbudt, og hvorfor dog alt det
oven i det humanitære? Skal disse mennesker

524

ikke hjem igen? Hvorfor gør man så alt muligt
for at holde på dem?
Fremskridtspartiet er fortsat indstillet på at
medvirke til en humanitær indsats i det tidligere Jugoslavien. Vi ønsker ikke at give regeringen en carte blanche-check, sådan som vi opfatter § 1, stk. 4, ifølge hvilken det tillades
kommende regeringer at udstede tilsvarende
invitationer uden at spørge Folketinget.
Hvis lovforslaget havde holdt sig til en midlertidig opholdstilladelse for udvalgte sårede
og syge fra eks-Jugoslavien og ikke asyl, ville
Fremskridtspartiet naturligvis have kunnet
støtte det, men i den udformning, det har fået,
med meget større kompetence til regeringen,
således at det ikke kun drejer sig om at hjælpe
syge og sårede, er intentionerne væk, og da de
tilmed er underkendt af Dansk Røde Kors,
Dansk Flygtningehjælp og Direktoratet for
Udlændinge, må Fremskridtspartiet desværre
melde hus forbi, men vi deltager fortsat meget
gerne i diskussionen om regional hjælp, og
den hjælp mener vi haster.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
228616;name_party;":
Jeg har bare lyst til at spørge fru Pia Kjærsgaard : Hvis der nu i medfør af den lov, som vi i
øjeblikket diskuterer, kommer sårede bosniere
til Danmark, som bliver behandlet og får det
rimelig godt i løbet af et halvt års tid, hvor vil
fru Pia Kjærsgaard så sende den kvinde og det
barn hen, hvis det pågældende område i Bosnien i mellemtiden er blevet sønderbombet af
serberne og måske indtaget af serberne?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
229067;name_party;":
Ja, jeg har også et par spørgsmål til Fremskridtspartiet. Ordføreren sagde, at Fremskridtspartiet går ind for en humanitær indsats, men hvorfor skal det være andre aktiviteter og undervisning osv.? Jeg mener faktisk,
det er en del af en humanitær indsats, at hvis
man er i Danmark i x antal måneder, skal der
være mulighed for undervisning eller andre
aktiviteter, alt andet ville være urimeligt. Vi
har åbenbart en forskellig definition af ordet
humanitær, men jeg vil gerne tilslutte mig den
definition, som regeringen er kommet med i
lovforslaget.

525

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Kofod-Svendsen
229726;title_name;"For det andet vil jeg nævne, at jeg synes, det
er godt, at det ikke alene er en lex Jugoslavien.
Vi håber det selvfølgelig ikke, men der kunne
jo opstå lignende situationer andre steder,
f.eks. i Østeuropa, og da mener jeg, det er væsentligt, at vi også har mulighed for at yde en
tilsvarende hurnanitær indsats. Og i modsætning til Fremskridtspartiet synes jeg, lovforslaget er forudseende, og det vil jeg gerne kvittere
for.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
230191;name_party;":
Ja, men jeg må sige til fru Ebba Strange og
hr. Kofod-Svendsen, at det viser jo, at vi heldigvis er forskellige her i Folketinget. Jeg frygter, at der kommer en reaktion på dette forslag,
at den forståelse, der har været for at hjælpe
nogen, der vitterlig var sårede, går fløjten, fordi alle de andre ting nu bliver knyttet til forslaget.
Jeg synes stadig væk, at hvis man tager folk
herop, som har behov for lægehjælp i en periode - og det drejer sig jo om ganske, ganske få
personer, også ifølge den rapport, der er kommet fra den delegation, som har været nede og
se på forholdene i det tidligere Jugoslavien jamen så kan jeg ikke se andet, end at man må
sende personerne tilbage igen, eventuelt til de
flygtningelejre, som er oprettet i det tidligere
Jugoslavien.
Jeg synes, det er usympatisk, at man forsøger at hægte andre ting op på dette lovforslag.
Hvis ikke man havde gjort det, ville der have
været en særdeles bred forståelse for det, både
herinde og ude i samfundet, hvor vi skal forsvare tingene. Jeg synes, at vi i starten så nogle
vigtige og vægtige argumenter, som desværre
er blevet udvandede, formentlig fordi justitsministeren ellers ikke ville kunne få flertal for
sit forslag. Det skal jeg kun beklage, men det er
jo ikke mit problem.
Til hr. Kofod-Svendsen må jeg sige, at det er
jo også en meget stor fejl ved lovforslaget, at
der slet ikke er nævnt et nøjagtigt antal personer. Der står et eller andet - jeg kan ikke huske
det ordret, men noget om, at det formentlig vil
komme til at dreje sig om 200 personer. Og det
har hr. Kofod-Svendsen jo allerede fuldstændig udvandet. Hr. Kofod-Svendsen sagde lige
nøjagtig her fra Folketingets talerstol, at det
kommer til at dreje sig om langt, langt flere,

526

ikke alene fra Østeuropa, men også fra andre
dele af verden. Hvad med f.eks. Somalia? Dér
er situationen også aldeles rædselsfuld.
Jeg synes, man har udvidet bestemmelserne
i forslaget fra det, som oprindelig lå i det, og
det er jo desværre nok sket med hjælp fra de
partier, som lige har været oppe og markere
sig.";Pia Kjærsgaard
232251;title_name;Vi er tilbage i ordførerrækken.;Formanden
232301;name_party;":
På CD's vegne kan jeg give tilslutning til det
foreliggende forslag. Justitsministeren har jo
gjort sig al mulig umage for at forhandle sig til
rette med partierne, men fru Pia Kjærsgaard
sagde noget om, at hvis det ikke gik sådan og
sådan, ville hendes parti melde hus forbi. Jeg
er glad for, at justitsministeren hverken melder
hus eller land forbi.
Jeg ser også et spirende håb i forslaget. Det
er ikke brudt fuldstændig frem endnu, det er
ikke sprunget ud endnu, men forhåbentlig vil
justitsministeren også i den øvrige administration af en række af de forhold, som hænger
sammen med dette lovforslag, vise sig imødekommende, smidig, hjælpsom.
Den konservative ordfører nævnte tre grunde til, at flygtninge ofte kan hjælpes bedst i og
omkring konfliktområderne. Det var gode
grunde, men der er jo desværre også en hel
masse andre grunde til, at det ofte ikke kan lade sig gøre, og det, man helst vil, fylder nu ikke
ret meget over for livets realiteter. Må jeg erindre om, at da råskitsen til dette forslag blev
omtalt første gang, udtalte flere ministre - med
statsministeren i spidsen, mener jeg at mindes
med sikkerhed - at der ville blive tale om et
tusindtal. Og så er det selvfølgelig også ærgerligt, vil nogle måske synes, at der ikke kommer
så mange syge og sårede, for så kan Danmark
jo slippe billigere.
Skal det ligefrem være en forudsætning, at
man skal være slået til invalid, før medmenneskeligheden viser sig? Findes der ikke forfulgte
mennesker? Findes der ikke torturerede mennesker? Findes der ikke mennesker, der har fået deres hjem brændt af, hvis familier er blevet
myrdet? Åh jo, men de er jo ikke særlig invaliderede endnu, så dem behøver vi vel ikke være
medmenneskelige over for. Sådan synes Frem-

527

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Arne Melchior
234135;title_name;"skridtspartiets tankegang at være, men jeg er
sikker på, at den står justitsministeren meget
fjernt.
Uden at tage forskud på det samråd, der
skal være i Retsudvalget i morgen, vil jeg gerne
sige, at CD har sympati for Socialdemokratiets
ønske om at give midlertidig opholdstilladelse
til de indbyggere i det tidligere Jugoslavien,
der allerede er ankommet. Jeg er ikke enig i
det, justitsministeren har udtalt i en pressemeddelelse i dag, at det behøver være præcedensskabende, og jeg skal især understrege, at
det vil jo være en stor hjælp for justitsministerens apparat, hvis disse mennesker kan komme
ud af den pukkel af sager, vi har liggende til
behandling, og det vil være godt for de mennesker fra andre nationer, der vil kunne få deres
sag hurtigere færdigbehandlet. Det vil også
være gavnligt for dansk økonomi, administration osv., kort sagt for hele systemet. Og situationen i Jugoslavien er jo så omskiftelig i øjeblikket, at en 6-måneders-opholdstilladelse vil
kunne gøre megen gavn uden at gøre nogen
som helst skade, i hvert fald indtil videre.
Jeg vil også bakke fru Ebba Stranges definition af formålet med forslaget op, altså også
hjælp af anden art end direkte hjælp til syge og
sårede. Det mener jeg at der er god mening i.
Skønt disse områder ligger så tæt på vort eget
land, har en stor del af befolkningen - det så vi
jo også i en tv-udsendelse i aftes - desværre
endnu ikke forståelse af, hvad det egentlig er,
der foregår. Og det er der sådan set ikke noget
at sige til, for man skal nok have været der for
rigtig at kunne forstå det. Men har man set
elendighed rundt omkring på jordkloden, bør
man altså ikke have alt for svært ved at kunne
sætte sig ind i det. Og jeg skal gøre opmærksom på, at det er altså mennesker, der skal huses, det er ikke varer, der skal opmagasineres.
Jeg vil slutte med at henvise til, hvad fru Pia
Kjærsgaard sagde, nemlig at antallet skal være
så minimalt som muligt - hvad er muligt, hvor
meget er det muligt at skære ned? Det kan man
altid diskutere, selve udtrykket siger ikke ret
meget. Men jeg vil appellere til justitsministeren om at sige i sin svartale, at Danmark selvfølgelig patager sig sin del af den gigantiske
opgave, der foreligger. Ellers kan vi jo slet ikke
tillade os at lægge os til hvile om aftenen.
(Kort bemærkning).

528";Arne Melchior
236455;name_party;":
Jeg vil altså virkelig anbefale hr. Arne Melchior bare at læse resumeet af rapporten fra de
mennesker, som rent faktisk har været på stedet. Nu ved jeg ikke noget om, at hr. Arne
Melchior skulle have været der, jeg tror det
næppe, men i hvert fald har der været en delegation fra Dansk Røde Kors, Direktoratet for
Udlændinge og Dansk Flygtningehjælp. Og
både hr. Arne Melchior og jeg ved, at disse organisationer normalt ikke har noget imod, som
hr. Arne Melchior siger, at tage så mange flygtninge som overhovedet muligt til Danmark.
Men rapporten nævner altså gentagne steder, at det er bedst at yde støtten regionalt.
Man skal ikke bare tage nogle flygtninge til
Danmark for at tilfredsstille nogle emsige politikere, og jeg opfatter desværre hr. Arne Melchiors tale her i dag på denne måde. Hr. Arne
Melchiors tale gik udelukkende på, at jo flere
flygtninge, der kommer herop, jo bedre har
man gjort det.
Der står i bemærkningerne til dette lovforslag, at det rundt regnet vil koste 200.000 kr.
pr. person. Nu ved vi jo ikke, hvor mange det
kommer til at dreje sig om, men prøv engang at
tænke på, hvor meget godt man kunne gøre for
disse midler rent regionalt. Det synes jeg hr.
Arne Melchior burde tænke på i stedet for
nærmest pr. automatik og pr. sædvane at sige,
at jo flere der kommer herop, jo bedre er vi. Vi
har for en gangs skyld meget mere konkret viden end mange af de andre gange, vi har diskuteret udlændingepolitikken her i Folketinget. Vi har haft personer fra de berørte organisationer i eks-Jugoslavien, de har klart og utvetydigt sagt, hvad de mener, og deres opfattelse
er altså stik modsat hr. Arne Melchiors.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
238130;name_party;":
Jeg vil give fru Pia Kjærsgaard ret i, at denne
rapport netop fastslår, at det slet ikke er i den
størrelsesorden, der først blev lagt op til, men
at der formentlig bliver tale om nogle ganske
få, som jeg også nævnte det i min indledning.
Men så vil jeg gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at netop fordi det bliver så få og slet
ikke disse 1.000 eller 2.000, som regeringen
først troede, har vi jo faktisk også ressourcer til
at hjælpe en del af de mennesker i det tidligere
Jugoslavien, som i dag har allermest hjælp be-

529

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Dorte Bennedsen
238761;title_name;"hov, nemlig de krigsfanger, som det gennem
forhandlinger er lykkedes Røde Kors at få løsladt fra det helvede, som de bosniske krigsfangelejre har været. Det burde fru Pia Kjærsgaard tænke på, når hun siger, at antallet skal
være så minimalt som overhovedet muligt.
Det internationale samfund har gjort alt,
hvad de kunne, for at få disse mennesker ud,
og nu tigger og beder man om, at Europa i fællesskab vil løse problemerne for disse fanger mig bekendt drejer det sig om 1.700 indtil nu.
Vi kan ganske enkelt ikke være det bekendt,
hvis vi ikke også siger ja til at hjælpe, og heldigvis har regeringen jo accepteret at sige ja til
det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
239435;name_party;":
For en gangs skyld var også jeg enig i noget
af det, fru Pia Kjærsgaard sagde, og det skal
man jo så også kvittere for.
Rapporten, som fru Pia Kjærsgaard henviser til, peger på, at der er brug for mad og humanitær hjælp på stedet. Det grundlæggende i
alt flygtningearbejde er i virkeligheden netop
at hjælpe folk på stedet, og både UNHCR og
Dansk Flygtningehjælp ved, at sådan er det.
Så det er helt forkert at tro, at deres fornemste
formål skulle være at bringe så mange til Danmark som muligt, det er tværtimod at yde humanitær hjælp dér, hvor den gør bedst nytte.
O.k., det er vi så enige om.
Det næste er, at de samme organisationer
beder os om to ting. For det første at lade være
med at lukke grænserne for dem, der selv søger
beskyttelse i Danmark: for det andet at hjælpe
den gruppe mennesker, fru Dorte Bennedsen
lige nævnte, nemlig de løsladte fanger, som har
brug for at komme ud af området, her og nu.
Derfor er det de to grupper, vi nu skal sætte alt
ind på at hjælpe.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
240457;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde, at hun desværre
opfatter mit indlæg således, at det gælder om
at tage så mange som muligt herop bare for
nogle politikeres skyld. Jeg vil godt understrege fru Pia Kjærsgaards egne ord »desværre opfatter«, for det viser, at fru Pia Kjærsgaard må
have en meget uudviklet opfattelsesevne. Det
var aldeles ikke det, jeg sagde.

530

Ligesom fru Ebba Strange gjorde for lidt siden, fremhævede jeg jo den konservative ordførers indlæg, hvor der blev nævnt gode grunde for at hjælpe på stedet. Jamen det er jo elementært, kære dr. Watson, det ved jo ethvert
barn, men det er bare ikke det, der er hovedproblemet i dagens lovforslag. Jeg har stor respekt for de mennesker, der har været udsendinge dernede, stor respekt for deres kyndighed, men de var jo udsendt med et ret bundet
mandat, nemlig til at hjælpe syge og sårede og
enlige børn og den slags. Men der melder sig
altså andre behov, og derfor bør det være muligt for Danmark at tage sin del af arbejdet jeg tror, fru Ebba Strange også sagde det - når
vi nu har nogle ressourcer tilovers i forhold til
det, vi havde regnet med. Det er usandhed at
lægge mig i munden, at vi skal tage så mange
som muligt. Når der er 1.700 frigivne fanger,
skal vi ikke tage alle 1.700, men vi skal tage vor
del deraf. Det bør være naturligt.
Må jeg citere et gammelt ordsprog, som jeg
også havde lejlighed til at gøre i en tv-udsendelse for nylig. Det lyder således:
»Det påhviler ikke dig ...« - og det gælder
altså ikke bare en person, men også et samfund
- »Det påhviler ikke dig at udføre hele værket.
Du skal ikke tro, at du er en fandens karl, du
skal ikke tro, at du kan det hele, at du er Messias, at du kan ordne det hele, så læn dig bare
tilbage i stolen.«
Men så fortsætter ordsproget:
»Dog har du heller ikke ret til at unddrage
dig for din del deraf.«
Og det er det, vi appellerer til, at Danmark
skal tage sin naturlige, sin gode del - og hellere
en anelse for meget end en anelse for lidt.
Undskyld mit lange foredrag.";Arne Melchior
242462;title_name;"Så længe det er ordsprog, går det jo an at
bruge ord, som ellers ville blive anholdt.
(Kort bemærkning).";Formanden
242586;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Arne Melchior ikke
opfatter sig selv som Messias. En gang imellem
kunne vi andre godt få indtryk af, at det er sådan, hr. Arne Melchior gerne vil opfattes.
Vi har jo stadig væk en udlændingelovgivning, hr. Arne Melchior, og dette lovforslag er
en parallel til vores nuværende udlændinge-

531

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Pia Kjærsgaard
243006;title_name;"lovgivning: så langt tror jeg, at vi er enige.
Men det er jo ikke bare den delegation, der er
sendt fra Danmark. Flygtningehøjkommissariatet er faktisk kommet frem med de samme
tanker, og jeg må endnu en gang understrege,
at Fremskridtspartiet mener, at den hjælp, der
kan ydes regionalt, er langt den bedste og mest
effektive hjælp.
Nu bliver der talt meget, også fra andre ordførere, om 1.700 krigsfanger, og derfor håber
jeg, at ministeren vil fortælle, når han kommer
herop, hvor stor vores del er, som hr. Arne
Melchior siger. Og det må være i forhold til det
lovforslag, vi behandler her, ikke i forhold til
den almindelige udlændingelovgivning. Hvad
mener ministeren, hvor stor er vores del? Mange af de partier, som åbenbart står bag ministerens forslag, spørger tilsyneladende også om
det, så det vil jeg godt have konkretiseret noget
mere.
Så skal jeg sige til fru Ebba Strange, og det
kommer faktisk fra hjertet, at det var ikke fru
Ebba Strange, jeg klandrede, det var hr. Arne
Melchior. Jeg må nok sige - og nu håber jeg, at
fru Ebba Strange opfatter det som en ros - at
jeg synes næsten, at fru Ebba Strange har været langt mere humanitær og menneskelig i
denne sag end hr. Arne Melchior. Det er altså
ikke ironisk ment, og jeg håber ikke, at fru Ebba Strange har noget imod at blive rost af
Fremskridtspartiet. Det er faktisk ærligt ment.
Men i forbindelse med det foreliggende lovforslag vil jeg gerne høre ministerens mening
om, hvor stor vores del er, den del, der bliver
talt så meget om af et flertal - i hvert fald så
vidt jeg kan bedømme: jeg går ud fra, at Det
Radikale Venstre har samme holdning - hvad
er vores del? Det vil jeg godt høre noget mere
om, for det er jo netop en af de meget store
ulemper, at der står, at man kan invitere et særligt antal. Hvor stort er det?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
244841;name_party;":
Jeg er godt klar over, at fru Pia Kjærsgaard
gerne vil opfattes som den, der bringer vox populi ind i folketingssalen. I så fald har fru Pia
Kjærsgaard misforstået sin opgave. I henhold
til grundlovens § 56 skal vi give udtryk for vores egen overbevisning og ikke fremkomme
med andres opfattelse. Det er jo ikke meningen, at læserbrevsskribenterne - ej heller de

532

organiserede kampagner - skal have en forlænget arm i Folketinget i fru Pia Kjærsgaard,
når hun siger, at mange andre end hun selv
mener, at jeg gerne vil opfattes sådan og sådan.
Var det ikke en idé for fru Pia Kjærsgaard at
holde sig til, hvad jeg siger, og ikke rejse samtlige sine børster, inden jeg overhovedet har taget ordet?
Jeg vil gerne sige, at hvad definitionen angår, skal vi så vidt muligt holde os til FN, og
hvad antallet og opgavefordelingen angår, ville det jo være lykkeligt, hvis vi fik en fælles
europæisk asyl- og flygtningepolitik. Men fru
Pia Kjærsgaard og hendes parti har jo ikke
netop været hjælpsomme i dette arbejde med
den holdning, man har til EF's fortsatte udvikling.
Må jeg understrege på ny, at jeg tager afstand fra begrebet vox populi. Jeg vil opfattes
efter det, jeg rent faktisk siger, ikke på nogen
anden måde, og jeg anlægger ikke en populistisk holdning på grund af læserbrevsskribenterne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
246182;name_party;":
Det er en pudsig eller ejendommelig måde,
fru Pia Kjærsgaard ligesom sorterer opfordringerne fra UNHCR på, nemlig i dem, hun gerne
vil høre, og dem, hun ikke vil høre.
Fru Pia Kjærsgaard stod her for nogen tid
siden og roste sig af, at Fremskridtspartiet havde sagt ja til opfordringen fra UNHCR om at
yde bistand i Jugoslavien, men der er altså andre opfordringer, hun ikke ønsker at høre. I
september måned kom der en meget kraftig
opfordring til ambassadørerne i Genéve om, at
deres lande skulle tage imod krigsfanger. Jeg
kan oplyse fru Pia Kjærsgaard om, at Norge
har taget 100, Schweiz har taget 200, Finland
har taget 150, USA har taget 100, New Zealand
har taget 50, Italien har taget 100, og Holland
og en række andre lande er på vej.
Så det ville måske være passende, hvis Danmark også tog et sted mellem 100 og 200 af
disse krigsfanger, så vi kunne løse problemet
sammen. Det er oplagt, at et enkelt land ikke
skal løse dette problem alene. Der kommer
givetvis og lykkeligvis flere krigsfanger ud fra
disse lejre, deres problemer skal det internationale samfund løse i fællesskab, og her skal
Danmark ikke unddrage sig ansvar.

533

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
247449;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Arne Melchior, at det, jeg
gav udtryk for, var i allerhøjeste grad min personlige opfattelse af hr. Arne Melchior, og den
har jeg jo i hvert fald lov til at give udtryk for.
Så skal jeg igen spørge i forbindelse med
krigsfangerne, om det er i forbindelse med dette forslag, og hvor mange det kommer til at
dreje sig om. Der har været nævnt så mange
forskellige tal.
Det er ganske rigtigt, som det har været
fremført, at det startede med et møde i Statsministeriet, og at statsministeren bagefter sagde,
at det drejede sig om et tusindtal. Det er jo et
meget vidt begreb. Nogen tid efter sagde ministeren i TV-Avisen, at det drejede sig måske
om 100, og så er det, jeg bliver nødt til at spørge: Jamen hvor mange drejer det sig om? Jeg
synes simpelt hen ikke, vi kan være bekendt at
vedtage et sådant forslag uden at vide, hvad vi
taler om. Som lovforslaget foreligger, svarer
det til at åbne en sluse, for det er ikke bare
nogle enkelte nødstedte, det er ikke bare nogle
krigsfanger, det drejer sig om. Vi åbner for adgang fra et hvilket som helst sted med dette
lovforslag, og jeg mener, at vi bliver nødt til at
have noget mere konkret.
I øvrigt må jeg nok sige, at med hensyn til
krigsfanger - selvfølgelig alt afhængig af, hvor
slemt de er tilredt - mener jeg også, at hjælpen
sagtens kunne ydes regionalt. Jeg går da ud
fra, at vi også er enige om, at de penge, som
bliver ydet, gør langt bedre gavn, er meget mere værd på stedet end i Danmark.";Pia Kjærsgaard
248934;title_name;Vi er tilbage i ordførerrækken.;Formanden
248987;name_party;":
Ordføreren for regeringspartierne, hr. John
Vinther, startede sin ordførertale med at sige,
at der var hundredtusinder på flugt. Det er
desværre en meget stor underdrivelse. Der er
på nuværende tidspunkt efterhånden ca. 3 millioner mennesker på flugt fra det tidligere Jugoslavien, og langt, langt størstedelen af disse
flygtninge hjælpes i lokalområdet. Det har været diskuteret meget, men nu er det faktisk blevet anbefalet af FN, som også den danske regering og det danske Folketing har sagt.

534

Det er da ganske rigtigt, at langt størstedelen
skal hjælpes i lokalområdet, og det er faktisk
også tilfældet nu. Kun en ganske lille del har
fundet vej til Danmark, det er i den store sammenhæng meget få personer, det drejer sig om.
Men hele sagen har demonstreret, at vores
asyllovgivning er utidssvarende. Man har ikke
regnet med eller kunnet forudse, at der ville
komme store flygtningestrømme i Europa,
man har ikke forudset, at der kunne komme
krig i vore naboområder, den er kun indrettet
til behandling af individuelle sager, og derfor
står vi nu med smerten og må lave en lovgivning, som skal lappe på den ufuldstændige
asyllovgivning, vi har.
Det lovforslag, der foreligger her, er for så
vidt godt, og vi støtter det. Men vi synes ikke,
det er godt nok, for det løser ikke alle de reelle
problemer. Tidligere ordførere har været inde
på, hvilke andre grupper der kan trænge til
hjælp, hvilke andre grupper som muligvis er i
landet allerede, og hvilke andre grupper som
muligvis kommer til landet og skal have hjælp,
f.eks. krigsfangerne. Vi må også her støtte os
på FN's anbefalinger, og i det hele taget er det
positivt, at vi i højere grad lytter til de anbefalinger, FN kommer med, hvor man netop anbefaler lovgivning om midlertidigt ophold. Det
er vigtigt, at disse personer ikke skal have store, dyre programmer og integreres osv., de skal
simpelt hen have en midlertidig beskyttelse,
fordi deres verden er brudt sammen, og når der
er kommet tålelige forhold i deres hjemegn,
skal vi gennem FN nok hjælpe med at fortælle,
at nu kan de godt blive sendt tilbage igen.
Og dermed er den allerstørste bekymring fra
justitsministerens side om at indføre midlertidigt asyl jo fjernet. Det er netop det, der tidligere har afholdt regeringen fra at indføre begreber som midlertidigt asyl: usikkerheden
over for, hvornår vi skal sige, at nu kan de pågældende ikke være her mere. Nu har FN sagt,
at man gerne vil hjælpe til ved at rapportere
om, når der er så tilpas tålelige vilkår i området, at nu kan man godt sende folk tilbage
igen. Når FN gør det, er det netop, fordi man
ikke skal lade folk tro, at de kan komme godt
af sted med etniske udrensninger. Vi skal have
truslen hængende over hovedet på de lokale
myndigheder om at sende folk tilbage.
Derfor er det også at spille med i FN's spil
at indføre midlertidigt asyl, og det vil vi godt

535

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Elisabeth Arnold
251950;title_name;"hjælpe med. Vi vil også gerne støtte, at andre
grupper kan få midlertidigt asyl, nemlig de
grupper, der kommer fra direkte krigstruede
og krigshærgede områder i Jugoslavien, og
som allerede på nuværende tidspunkt har søgt
asyl efter de sædvanlige regler.
Der er allerede masser af personer i Danmark, som har søgt asyl, men ikke vil kunne
komme ind under en midlertidig asylordning.
Det kan vi diskutere nærmere, når vi skal diskutere de kriterier, som FN har opstillet, og
som vi kan læse i de rapporter, som vil blive
sendt til udvalget.
Vi vil fra radikal side tilsige medvirken til en
hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
252597;name_party;":
Jeg skal allerførst tilkendegive, at mit parti
kan støtte det forslag, vi behandler her. Vi har
jo alle været rystet over de forhold, vi har været vidne til og fortsat er vidne til i det tidligere
Jugoslavien, og her i Danmark har vi naturligvis en medmenneskelig forpligtelse til at hjælpe ofrene på den bedste måde.
Jeg tror, det er rigtigt med en dobbelt indsats, dels en indsats så tæt på de menneskers
hjemsted, som det nu kan lade sig gøre i den
forhåndenværende krigssituation, dels at vi i
samarbejde med FN inviterer et antal særlig
nødstedte personer herop, som det hedder i
lovforslaget. Det er denne dobbelte indsats,
som Danmark har påtaget sig, og det mener
jeg er rigtigt.
Jeg mener også, det er rigtigt, at dette lovforslag indeholder den mulighed, som er nævnt i
§ 1, stk. 4, nemlig at regeringen i en lignende
situation kan indgå aftaler med UNHCR om
at gøre det samme, som vi gør over for nødstedte personer fra det tidligere Jugoslavien.
Jeg synes, det er fremsynet, at vi ikke alene laver en »lex tidligere Jugoslavien«, men at vi
har dette fremadrettede perspektiv.
Med hensyn til debatten om, hvorvidt man
skal hjælpe det ene eller det andet sted, er det
jo sådan i al flygtningeindsats, at de allerfleste
flygtninge, hvis vi ser det globalt, hjælpes jo
tæt ved det område, hvor de er forfulgt. Men
der er nogle, som man af den ene eller den anden grund ikke kan yde beskyttelse, og derfor
er det nødvendigt, at vi modtager flygtninge.
Og hvis der er nogle særlig nødstedte, som ikke kan hjælpes på stedet, er det også rigtigt, at

536

vi satser på at hjælpe dem på den måde, som
lovforslaget lægger op til.
Så jeg vil sige, at vi skal ikke spille de to ting
ud mod hinanden. Der er brug for både-og i
den uhyre store humanitære opgave, vi er stillet over for.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
254422;name_party;":
Det er ikke så meget til hr. Kofod-Svendsen,
men hr. Kofod-Svendsen bragte noget frem,
som jeg vil bede ministeren om at svare på: Er
det ikke sådan, at folk rent faktisk godt kan
komme til Danmark på en midlertidig opholdstilladelse uden dette lovforslag?
Når vi er betænkelige, er det, fordi lovforslaget åbner for så mange andre ting. Jeg vil meget anmode ministeren om at svare på de
spørgsmål, jeg har stillet: om det er korrekt,
sådan som jeg opfatter forslaget, at enhver regering uden om Folketinget kan åbne for nogle
andre områder, at der ikke er sat noget antal
på, at der reelt heller ikke er sat nogen økonomi på og mange, mange andre ting, som jeg
synes vi har krav på at få at vide.
Men specielt rejser spørgsmålet sig, om ikke
det er muligt ifølge den nugældende lovgivning i en kort periode at tage folk til Danmark,
hvis der er enkelte, som ikke kan behandles på
stedet og derfor har behov for at komme herop. Det er jo det, der hele tiden bliver understreget fra den danske delegation, at det kun
drejer sig om ganske få personer, mens folketingsmedlemmerne allerede nu under førstebehandlingen er ved at åbne den berømte sluse,
som man gør, hver evig eneste gang der er tale
om udlændingelovgivning. Det er jo muligt i
dag i henhold til gældende lovgivning.";Pia Kjærsgaard
255728;title_name;":
Jeg vil godt først sige tak for den tilslutning,
som jo næsten alle partier - bortset fra Fremskridtspartiet - har givet til lovforslaget. Som
flere har været inde på, er det også et forslag,
der har været længe undervejs, og som vi har
haft lejlighed til at drøfte partierne imellem, og
derfor er tilslutningen ikke overraskende.
Jeg vil godt kommentere en række af de
synspunkter, som er kommet frem, og jeg vil
også besvare de spørgsmål, der er blevet stillet
til mig. Men jeg vil da godt understrege, at det
er regeringens klare opfattelse, at vi naturligvis

537

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Engell
256402;title_name;"bør indrette hjælpen til det tidligere Jugoslavien og til de ramte områder på en sådan måde,
at vi hjælper dem, der har størst behov, og
samtidig anvender vore ressourcer således, at
vi hjælper flest muligt.
I den sammenhæng skal vi naturligvis lytte
til de appeller og anbefalinger, der kommer fra
UNHCR. Jeg lægger vægt på, at lovforslaget
er udformet på en sådan måde, at det samarbejde, der skal finde sted, sker tæt sammen
med FN's flygtningehøjkommissær. På samme
måde må vi også understrege, at det hele tiden
har været regeringens opfattelse, at hovedindsatsen bør lægges i og omkring konfliktområderne i det tidligere Jugoslavien. De meldinger, der er kommet bl.a. fra de missioner, som
har været af sted, har - som flere jo også har
været inde på - kun bestyrket denne opfattelse.
Men lige så klart er det - det fremgår jo også
af de tilkendegivelser, der er kommet både fra
UNHCR og fra de missioner, vi selv har sendt
af sted - at der er behov for at yde en ekstra
indsats i forhold til særlig nødstedte personer.
Både den socialdemokratiske ordfører, fru
Dorte Bennedsen, men også fru Pia Kjærsgaard og andre har været inde på spørgsmålet
om den henvendelse, vi i lighed med andre
vesteuropæiske lande har fået vedrørende de
ca. 1.600 unge bosniske mænd, som kommer
ud fra krigsfangelejre i denne tid.
UNHCR har som sagt rettet en appel til en
række lande om at hjælpe i det omfang, det er
muligt. Jeg har allerede for et stykke tid siden
tilkendegivet, at jeg mener, Danmark også skal
være parat til det, og at vi i forbindelse med
vedtagelsen af dette lovforslag skal sikre en
hjemmel til, at Danmark vil kunne yde sin bistand efter lovforslaget. Her taler vi jo så om et
midlertidigt ophold og i øvrigt efter de regler,
der ligger i selve forslaget.
Fru Pia Kjærsgaard stillede mange spørgsmål: Hvor stort et antal taler vi om? Hvor
mange penge koster det? Hvor lang tid skal de
være her i landet? Uden at jeg vil gå ud i nogen
stor polemik, vil jeg dog alligevel sige - med
lyden fra sommerens diskussion i ørerne og
med en række af de udtalelser, som fru Pia
Kjærsgaard dengang kom med til aviserne, for
øjnene - at der sandelig er sket meget siden
sommerens debat.
Jeg har naturligvis ingen som helst mulighed
for at sætte kvoter på en borgerkrig. Jeg har

538

ingen mulighed for at sige: Det er det antal,
Danmark kan og skal modtage, bl.a. af den
grund, at vi jo har en adgang til - ligesom andre lande, der har tiltrådt FN's flygtningekonvention - at man kan søge om asylstatus i landet, hvis man melder sig ved den danske grænse, og det har vi naturligvis ingen mulighed for
at regulere, lige så lidt som vi desværre - trods
en massiv politisk indsats - har haft mulighed
for at påvirke krigshandlingerne i området, og
lige så lidt som vi formentlig har mulighed for
at påvirke den udvikling, vi står over for i det
kommende halve eller hele år dernede. Hvornår stopper den borgerkrig? Hvis fru Pia
Kjærsgaard kan give svaret herpå, så vil jeg
være taknemmelig for at høre det: det kan regeringen ikke.
Med hensyn til økonomien er det jo sådan,
at vi har bygget forslaget op på den måde, at vi
i første omgang tilkendegiver, at vi er parat til
at modtage op til 200, og der er så afsat et beløb til dem, og derudover må det være konkrete afgørelser, som vil afføde aktstykker i Folketingets Finansudvalg. Der skal altså søges i
hvert enkelt tilfælde, i det omfang vi går ud
over de 200.
Vi har endnu ikke truffet nogen beslutning
for så vidt angår henvendelsen fra UNHCR,
ud over at vi er positive og vil besvare den positivt. Fru Dorte Bennedsen nævnte eksempler
på andre lande, herunder også nordiske lande,
f.eks. Norge, der har tilbudt at tage imod 100.
Det, vi må forestille os, er vel i samme størrelsesorden, og det ligger selvfølgelig inden for
lovforslagets ramme.
Fru Dorte Bennedsen stillede mig også
spørgsmålet om status for de projekter, som
Dansk Flygtningehjælp og Dansk Røde Kors
står for i det tidligere Jugoslavien. Det er sådan, at projekterne oprindelig var planlagt
som lejre, men man fandt det mere hensigtsmæssigt i stedet at lave nogle bredere støtteprojekter i samarbejde med kommunerne i regionen, som har modtaget mange flygtninge og
fordrevne.
Det ene projekt er placeret i en mindre industriby i Bosnien, som har modtaget et meget
stort antal flygtninge og fordrevne, mens det
andet er placeret i en af FN's sikkerhedszoner i
den serbisk besatte del af Kroatien. I det område er der tale om såvel bosniske som kroatiske
flygtninge: de fleste kommer fra den sidste

539

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien

540";Justitsministeren
261034;title_name;"gruppe. Målet med projektet er at yde støtte til indrejsetal nogen sinde. Derfor må jeg klart afde lokale myndigheder og også til befolknin- vise synspunktet om, at vi har lukket grænsen,
gen i området, som er hårdt ramt af krigen. og at vi ikke her i landet modtager nogen fra
Støtten består i opførelse af huse, som er præ- det tidligere Jugoslavien. Det er der ikke belæg
fabrikeret i Danmark, og bistand med ombyg- for at hævde.
I det hele taget føler jeg ikke, at vi i Danning af offentlige bygninger, så de kan anvendes til husning af flygtninge. Herudover er der mark har nogen som helst grund til at skamme
tale om fødevarer, tøj, medicin, støtte til sund- os over den indsats, vi yder. Vi taler om en
samlet økonomisk indsats både her i landet og
hedsvæsenet og til undervisningssystemet.
For så vidt angår Dansk Røde Kors' projekt i det tidligere Jugoslavien på omkring 200 mio.
i Kroatien er det sådan, at det kommer til at kr. på nuværende tidspunkt. Vi åbner med
omfatte mellem 3.000 og 5.000 flygtninge, som denne lov adgang til midlertidigt ophold til bede danske organisationer på den måde vil tage handling her i landet. De spontane asylsøgere,
ansvar for. Man er allerede nu så langt, at man som kommer ind i Danmark, får deres sager
er i færd med at opføre husene, og der er i år behandlet og indgår selvfølgelig både økonomisk og på anden vis i vores bistand i forbinbevilget henholdsvis 46 og 50 mio. kr. til prodelse med krisen. Hertil kommer selvfølgelig
jekterne. Det er den status, som ligger på de to
også vores FN-styrke og de mange andre måprojekter nu.
der, hvorpå Danmark yder en indsats.
Fru Ebba Strange hævdede det synspunkt,
Et af de spørgsmål, som - også i den forløbat der var noget absurd i udlændingepolitikne uge - har givet anledning til en hel del deken, og brugte flere gange udtrykket, at vi havbat, siden vi indførte visumpligten, har været
de lukket grænsen. Det kan jeg ikke acceptere, spørgsmålet om Bosnien. Den 7. oktober traf
og det er der heller ikke noget som helst belæg vi som sagt beslutning om indførelse af en delfor i de indrejsetal, vi har oplevet, hverken før vis visumpligt i forhold til republikkerne i det
eller efter at visumpligten i forhold til en del af tidligere Jugoslavien.
det tidligere Jugoslavien blev gennemført.
I det arbejde, som førte frem til denne beFor det første er det jo sådan, at de, der slutning, søgte Justitsministeriet at indhente
kommer fra sikre lande, og som bliver afvist alle oplysninger om pasudstedelsesforhold i
ved den danske grænse, altså vil blive sendt til- området og om andre landes håndtering af sibage til et sikkert land, men kommer man di- tuationen. Og derfor synes jeg, at bl.a. fru Elirekte fra et krigshærget område og melder sig sabeth Arnolds kritik - ikke her i dag fra Folved den danske grænse, ja, så vil man selvføl- ketingets talerstol, men i aviserne - af den mågelig som hidtil have et krav på at få sin sag de, hvorpå dette arbejde er blevet forberedt, er
behandlet efter den danske udlændingelov. fuldstændig urimelig. Vi gjorde, hvad vi kunSer vi på udviklingen i indrejsetallene, er det ne, vi har gjort alt for at indhente de relevante
sådan, at der fra den 1. januar til den 19. okto- oplysninger, og jeg mener, at beslutningen er
ber i år er indrejst i alt ca. 4.200 spontane asyl- truffet på et rigtigt grundlag, og at beslutninansøgere fra det tidligere Jugoslavien. Ser vi på gen om visumpligten i øvrigt bør fastholdes.
perioden fra den 8. oktober, hvor vi gennemVi har gennem Udenrigsministeriet og derførte visumpligten, og frem til den 19. oktober, med også gennem de lokale danske repræsener der tale om et indrejsetal på ca. 300, og af de tationer søgt indhentet yderligere oplysninger
ca. 300 er de 279 kommet fra Bosnien.
om pasudstedelsesforholdene i regionen, både
Forestiller vi os, at indrejsetallene selv efter inden for Bosnien-Herzegovina og i de andre
visumpligtens indførelse fortsætter nogenlun- republikker, særlig i Serbien og Makedonien.
de på det niveau, som vi kender i dag, vil der Disse undersøgelser er ikke afsluttet, da det
alt andet lige være tale om et samlet indrejsetal naturligvis er meget vanskeligt ad officielle kai år - og også det kommende år, hvis vi forestil- naler at få alle oplysniger frem, og derfor vil
ler os, at udviklingen fortsætter - som ligger på dette arbejde blive fortsat.
Vi har i forhold til Bosnien-Herzegovina væhøjde med eller langt over tallene ikke alene i
ret
præsenteret for identifikationspapirer og
de sidste år, hvor der var tale om en væsentlig
forøgelse, men også i årene tilbage til midten legitimationskort, og vi har ladet foretage en
af 1980'erne, hvor Danmark havde de største oversættelse af teksten på disse kort.

541
21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse";Justitsministeren
265820;title_name;"Vi har også gennemført en undersøgelse af
det sikkerhedsmæssige aspekt omkring disse
ID-kort. Rigspolitichefembedet har lavet en
meget nøje analyse af dokumentsikkerheden i
ID-kortene, som jo også er vigtig i forhold til
det sikkerhedsmæssige aspekt. Disse undersøgelser har vist, at kortet sikkerhedsmæssigt
rangerer på niveau med pas fra det tidligere
Jugoslavien. Identitetskortet indeholder oplysninger om såvel fødested som bopælssted for
den person, som kortet er udstedt til, og det vil
normalt have en gyldighed på 10 år.
Vi har også foretaget en sammenligning mellem disse legitimationskort og de krav til indrejselegitimation, som følger af udlændingeloven. Vi mangler stadig væk nogle oplysninger,
bl.a. om udstederen og om forholdene i området i øvrigt.
Selv om vi fortsat arbejder på fuld kraft for
at få de fornødne informationer frem, er det
min opfattelse, at enhver tvivl også i denne situation bør komme personer fra Bosnien-Herzegovina til gode. Derfor vil Justitsministeriet
udsende en supplerende instruks til Udenrigsministeriet, Rigspolitichefen og Direktoratet
for Udlændinge om, at bosniske identitetskort
som en midlertidig ordning kan anvendes som
rejselegitimation i forbindelse med indrejse til
Danmark. Det betyder, at legitimationskortet
dels kan anvendes som supplement til et tidligere jugoslavisk pas - man kan f.eks. forestille
sig et pas udstedt i andre dele af landet og så
dette legitimationskort - og dels kan ID-kortet
anvendes som selvstændig rejselegitimation
ved indrejse i Danmark.
Jeg tænker mig, at dette skal være en midlertidig ordning, som løber frem til den 1. december 1992, med det sigte, at vi i den mellemliggende periode kan indhente alle yderligere oplysninger. Det udelukker selvfølgelig ikke, at
ordningen kan fortsætte, eller at der kan ske
ændringer i den: det må vi gøre op på det tidspunkt.
Men jeg vil altså gerne understrege, at der
intet er i indrejsetallet og sammensætningen af
dem, der rejser ind i Danmark, som tyder på,
at dette har givet særlige problemer.
Det har også været et centralt spørgsmål i
debatten om den midlertidige opholdstilladelse, om nogle af de mere end 4.000, der allerede
er kommet ind i Danmark, kan få en midlertidig opholdstilladelse. Jeg har tilkendegivet, at

personer fra det tidligere Jugoslavien

542

det spørgsmål vil jeg meget gerne undersøge
og drøfte nærmere.
Jeg må dog sige ganske klart, at der selvfølgelig ikke kan blive tale om, at samtlige de
4.000, der er rejst ind i landet, får en midlertidig opholdstilladelse. Det ville være fuldstændig urimeligt, alene af den grund, at et ikke
uvæsentligt antal kommer fra dele af det tidligere Jugoslavien, hvor man bedømmer, at de
hverken efter udlændingeloven eller efter de
kriterier, som FN har lagt til grund, vil være
berettiget til at modtage en sådan midlertidig
opholdstilladelse. Derfor gælder det om, at vi
finder en definition på de grupper, som eventuelt ville kunne blive omfattet.
Fru Elisabeth Arnold sagde nok så flot, at
UNHCR gerne ville hjælpe os med at sende
dem tilbage, og nu var der ikke flere problemer, når det gjaldt midlertidigt asyl. Nu skal
jeg ikke genoptage gamle diskussioner her i
Folketinget, men må jeg minde om, at det
trods alt ikke er længe siden, vi havde en situation omkring et antal mennesker - palæstinensere - her i landet, hvis sager havde været
afgjort i samtlige led gentagne gange, hvor der
forelå alle betingelser for, at der kunne træffes
en beslutning, og hvor man alligevel til sidst
vedtog en lovgivning her i Folketinget, som
gjorde dette illusorisk og satte udlændingeloven ud af kraft. Det er også i det lys, man må se
diskussionen.
Fru Pia Kjærsgaard stillede mig en række
spørgsmål, men jeg kan se, at jeg har opbrugt
min taletid, selv om ministres er rigelig. Derfor
jeg vil gerne vende tilbage under den videre
debat og besvare nogle af disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
269726;name_party;":
Jeg vil gerne først sige tak til ministeren for
det imødekommende svar på spørgsmålene
om eventuelle andre personer, der kunne komme i betragtning i forbindelse med midlertidigt
asyl. Jeg syntes, det lovede godt for den kommende udvalgsbehandling. Vi vil fra Det Radikale Venstres side være indstillet på at finde
fornuftige kriterier, som kan afgrænse den personkreds, der har et reelt behov for at få beskyttelse hos os.
Men så kan jeg ikke tilbageholde et lille
hjertesuk over, at ministeren nu tager fat på at
diskutere den praktiske gennemførelse af vi-

543

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Elisabeth Arnold
270395;title_name;"sumreglerne, efter at de fleste ordførere her i
salen var gået totalt uden om det spørgsmål,
som intet har med det foreliggende lovforslag
at gøre.
Jeg er også ked af, at ministeren blander kritik af den praktiske gennemførelse af visumreglerne sammen med selve dette, at man indfører visumregler. Jeg synes, ministeren burde
være så trænet og så forstående over for vores
andres intelligensniveau, at han godt kunne
holde de to ting ude fra hinanden.
Når ministeren påstår, at visumreglerne var
velforberedte, da de blev gennemført, må jeg
sige, at han modsiges altså af de faktiske omstændigheder. Hvis det kaos og de problemer,
der var både på den danske og den polske side
i de dage, hvor det gik mest hektisk til, var velforberedte, så gad jeg nok se en uforberedt aktion, for den må være helt fantastisk.
Og til sidst vil jeg sige om lovforslaget om de
palæstinensiske asylsøgere fra sidste år, at et af
de problemer, der var omkring den lovgivning,
jo netop var, at vi ikke havde mulighed for at
give midlertidig opholdstilladelse. Det var det,
de bad om, men dengang kunne vi ikke få den
ordning, som vi nu får, og som vi sikkert kan
bruge i andre tilfælde fremover.

544

tage imod krigsfanger. Derfor vil jeg godt helt
kontant spørge: Mener ministeren, at vi kan leve op til UNHCR's anmodning om at tage
imod krigsfanger med hjemmel i denne lov?
Desuden vil jeg spørge: Hvornår agter ministeren at svare UNHCR? Det er ikke i tolvte,
men trettende time at få disse folk ud af Kroatien.
Endelig vil jeg gerne sige, at når det drejer
sig om midlertidig opholdstilladelse til asylansøgere, er der mig bekendt ingen, der har talt
for, at alle skulle have det: men der er nogle og herunder jeg - der har talt for, at man, som
UNHCR beder os om, lægger de positive kriterier til grund, når man udarbejder sine kriterier, nemlig at det er personer, der er flygtet fra
områder, der er ramt af krigs- og voldshandlinger, det er personer, der er udsat for menneskerettighedskrænkelser og herunder udrensning
af etniske grupper, og det er personer, der på
grund af deres særlige situation har følt sig
tvunget til at flygte som følge af konflikten.
De kriterier skal vi så udarbejde her, og jeg
vil gerne spørge ministeren, om han mener, at
begge dele kan gøres under dette lovforslag,
når det ser ud, som det gør, eller om der skal
ændringsforslag til, og om han agter hurtigt at
komme med disse, hvis de skal til.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
272848;name_party;":
Jeg skal kun bruge en enkelt bemærkning
mere på fru Pia Kjærsgaard, som erklærede, at
problemet omkring krigsfangerne typisk var et,
der skulle løses på stedet.
Nu bliver jeg nødt til at forklare fru Pia
Kjærsgaard, at de har fået en opholdstilladelse
- jeg kan ikke huske, om det er for to uger,
eller om det er for tre uger. Den har de fået i
Kroatien. Når den ikke gælder længere, hænger det sammen med, at Kroatien har taget
imod 640.000 flygtninge og ikke synes, de kan
mere. Ikke desto mindre har de givet lov til, at
de kan være her, indtil det internationale samfund lever op til sine forpligtelser. Og så i øvrigt ikke mere til fru Pia Kjærsgaard i dag.
Dernæst vil jeg gerne stille ministeren et
spørgsmål. Det er muligt, at jeg ikke har hørt
ordentligt efter. Ministeren har på et tidligere
tidspunkt - jeg vil indrømme, at det var et meget tidligt tidspunkt - i disse overvejelser givet
udtryk for, at der nok skulle en hjemmel til i
forbindelse med denne lovgivning for at kunne";Dorte Bennedsen
273860;name_party;":
Først skal jeg takke ministeren, fordi han
umiddelbart svarede, at Danmark var parat til
at hjælpe de fanger, som UNHCR har henvendt sig om, til midlertidigt ophold.
Så kritiserede ministeren naturligvis mine
bemærkninger om de lukkede grænser.
Jeg skal beklage over for fru Elisabeth Arnold, for det var faktisk mig, der åbnede debatten om visumpolitikken, og den fik jo så ellers
ministeren til at rulle sig ud med de store armbevægelser og de store ord, skal jeg love for.
Ministeren ved jo godt, at jeg kritiserede, at
man indførte visumpligt for Serbien og Montenegro, fordi det også omfatter Kosovo. Det var
det, jeg mente, da jeg snakkede om de lukkede
grænser. Jeg ved godt, grænserne ikke er lukkede for folk fra Bosnien-Herzegovina. Til
gengæld er man så løbet ind i nogle problemer
med deres identitetskort, og dem er jeg også
glad for at ministeren nu prøver at finde en løsning på.

545

(35)
21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien

546";Ebba Strange
274871;title_name;"Til sidst vil jeg godt sige noget, som det er
vigtigt for mig at få sagt. Justitsministeren sagde: »Hvornår standser den krig?«, og det er
der jo ingen af os der kan svare på, vi kan ikke
engang svare på, om den breder sig, f.eks. også
til Kosovo. Derfor synes jeg, det er vigtigt, inden vi vedtager en lov om midlertidigt ophold,
at få sagt, at midlertidigheden altså godt kan
gå hen og blive af væsentlig længere varighed
end et halvt år, så vi ikke foregøgler hverken os
selv eller Fremskridtspartiet eller den danske
befolkning, at nu tager vi nogle få hundrede,
som bare skal være her et halvt år, og så skal
de sendes hjem igen.
Når den krig en dag måtte få ende, vil Jugoslavienskortet se meget anderledes ud, end det
så ud den dag, krigen startede. Det vil sige, at
der sandsynligvis blandt de mennesker, der
kommer til Danmark - inviteret eller spontant
- vil være nogle, som vil bede om at få lov at
blive her resten af deres dage, fordi den del af
landet, som de flygtede fra, nu er under et herredømme, under en magtudøvelse, som de
frygter at vende tilbage til. Jeg synes, det er
vigtigt at vide, at sådan er perspektiverne også.
Vi håber naturligvis ligesom alle andre, at de
kan vende tilbage - det vil jeg godt sige, inden
fru Pia Kjærsgaard får ordet - for det er et led i
enhver flygtningepolitik. Formålet er altid for
de allerfleste flygtninge at kunne vende tilbage
til deres hjemland, og det vil det også være for
denne gruppe: men der vil være nogle af dem,
som ikke kan.";Ebba Strange
276385;name_party;":
Ja, naturligvis bør det være formålet for enhver flygtning, at vedkommende kan vende tilbage til sit hjemland, men det er bare sådan, at
det ikke sker. Det har de senere års lovgivning
og den udvikling, der er sket i Danmark, jo
klart bevist. Det er der ingen der kan være i
tvivl om, desværre.
Så vil jeg godt sige til justitsministeren: Lad
nu være med at være så aggressiv, for det er jo
ikke mit forslag, vi diskuterer her. Det er faktisk justitsministerens eget forslag, vi forholder
os til.
Jeg noterede, at ministeren talte om »lyden
fra sommerens debatter«. Jamen det var en
helt, helt anden diskussion, vi havde i sommer,
må jeg sige til ministeren. Det, det drejede sig
om, var klart midlertidigt, men det kan så ikke

lade sig gøre. Jeg tror bestemt, at også andre
politikere deler min bekymring: at når man får
en midlertidig opholdstilladelse, kan man stadig væk søge asyl bagefter. Og vi ved da, at det
er der ganske mange der vil gøre, med alt hvad
det er forbundet med. Det blev jo også sagt i
sommerens debatter - og det var statsministeren, der sagde det - at det drejede sig om tusinder. Det er jeg sikker på at justitsministeren
godt kan huske.
Jeg vil godt lige citere, hvad ministeren rent
faktisk sagde til TV-Avisen den 4. september
1992, for jeg har en udskrift. TV-Avisen spurgte ministeren: »Hvad snakker vi om i antal?«
Og ministeren svarede: »Det ved jeg ikke endnu, for jeg har ikke talt med gruppen, som er
dernede, men det er måske 100, det drejer sig
om.« Så der har været meget forvirring i sommerens debatter, det vil jeg godt medgive ministeren.
Jeg synes stadig væk, at man med dette forslag er gået totalt over gevind. Det er rigtigt,
som ministeren sagde, at der var mange ting,
han desværre ikke nåede at svare mig på.
Hvorfor har man koblet alle de yderligere ting
på om, at man bliver tilbudt undervisning og
kurser, kulturelle og sociale aktiviteter? Det
var ikke det, som sommerens debatter drejede
sig om.
Og parallelt hermed, parallelt med dette her
lovforslag er der jo yderligere også sket det efter sommerens debatter, at der - som ministeren også sagde, er der i forhold til gældende
udlændingelovgivning, parallellovgivningen
til denne her lovgivning - er kommet 4.135
asylsøgere fra det tidligere Jugoslavien, og det
er ikke alene fra borgerkrigshærgede områder.
I Retsudvalget og ved andenbehandlingen
og tredjebehandlingen efterfølgende vil vi måske få nogle flere tal på bordet, men jeg synes,
at alene debatten her i dag viser, at det, som
forslaget tager højde for - og der står jo i forslaget, det må jeg da også sige til S, SF og Det
Radikale Venstre, at det er løst anslået til 200 er jo slet ikke det, vi snakker om. Det er der da
ikke nogen der kan være i tvivl om efter denne
her debat. Det kommer desværre nok til at dreje sig om flere, som statsministeren sagde, i tusindtal.";Pia Kjærsgaard
279246;name_party;":
Justitsministerens svartale indeholdt særde-

547

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Arne Melchior
279398;title_name;"les positive takter, og det vil også CD sige tak
for. Der var dels stillingtagen til at modtage et
antal af de frigivne fanger - og lad os håbe, at
der bliver frigivet mange flere. Ministeren sagde om dette, at det skal være inden for lovens
rammer, og det er da helt klart. Jeg går ud fra,
at det ikke behøver at være inden for det foreløbige aktstykkes rammer, men at det altså netop er loven, ministeren dér taler om, når han
taler om 100, for ellers bliver der jo kun 100
tilbage til syge og sårede.
Det var også positivt at høre ministeren sige,
at spørgsmålet om hjemmel, altså i mangel af
pas da et identitetskort, i tvivlstilfælde vil blive
fortolket mildt og altså - jeg tror, det var ministerens ord - komme ansøgeren til gode. Det
hilser jeg med stor tilfredshed. Det er netop
det, vi efterlyser. I så svære og så omskiftelige
situationer med så store lidelser, som der her
er tale om, kan selv de bedst udformede paragraffer jo ikke forudse livets besværligheder,
livets mangfoldigheder. Dér er det betryggende at vide, at det skal være ledetråden, at man
fortolker imødekommende, hjælpsomt i stedet
for stærkt restriktivt.
Jeg beklager, at ministeren ikke ser den udstrakte hånd i spørgsmålet om at give midlertidig opholdstilladelse til dem, der allerede er
kommet fra det område, vi her taler om. Jeg
kan da godt forstå det point, ministeren har
ved at henvise til udlændingeloven og generelle regler og andre områders flygtninge. Men i
betragtning af, at behandling af sådanne sager
meget ofte går over flere år, kan det da ikke
være særlig sensationelt eller vanskeliggørende at give en stor gruppe, hvis de ikke er blevet
afvist af det, der hedder åbenbart grundløs
indrejse, og det altså er åbenbart indlysende, at
de skal afvises, hvis dette ikke har været tilfældet i ankomstsituationen, da at give denne
gruppe disse 6 måneder, hvorved apparatet får
tid til at færdigbehandle sager, som måske allerede har ligget i adskillige gange 6 måneder.
Det skulle jeg tro at ministeren kunne betragte
som et tilbud, og jeg kan ikke indse, at han
ville forårsage noget som helst brud på eksisterende lovgivning ved at modtage den udstrakte
hånd. Men lad os nu tale om det i udvalget.";Arne Melchior
281614;name_party;":
Jeg har godt nok været heroppe og haft en
kort bemærkning til ministeren, men jeg har

548

sparet lidt ros sammen til ministeren, og derfor
vil jeg gerne benytte mig af muligheden for at
bruge denne anden omgang i ordførerrækken.
Jeg vil gerne rose ministeren for den bemærkning, han kom med til fru Pia Kjærsgaard før på spørgsmålet om, hvor mange personer det drejer sig om. Ministeren sagde: Jeg
kan ikke sætte kvoter på borgerkrig. Naturligvis kan ministeren ikke det, det kan ingen, og
derfor synes jeg, det er dybt useriøst af Fremskridtspartiet at blive ved med at køre frem
med spørgsmålet om, hvor mange det drejer
sig om, hvor meget dette her koster. Det kan
man ikke være bekendt, fru Pia Kjærsgaard.
Sagen er, at den danske statistik over asylansøgere, al den tid tilbage vi har statistik på det,
fuldstændig minutiøst afspejler verdens urocentre : Hvor er det, der er krig, hvor er det, der
er ufred? Det er derfra, vi modtager flygtninge
og asylansøgere hele tiden. Sådan har det hele
tiden været. Mønsteret skifter, og det skifter
med de urocentre, der er i verden. Vi havde
ikke jugoslaviske asylansøgere for et par år siden, da havde vi mange fra Polen. Nu har vi
ikke nogen fra Polen, nu har vi mange fra Jugoslavien. Det beviser jo bedre end noget andet, at folk ikke bare tager til Danmark, fordi
de vil have det bedre. De tager til Danmark,
fordi de er i yderste fare, og fordi de trænger til
beskyttelse.
Til sidst vil jeg gerne sige til justitsministeren, at jeg synes, det er vigtigt at lægge mærke
til, at FN beder os om midlertidigt asyl som et
nyt flygtningebegreb, fordi vi skal signalere til
styrerne dernede, at etniske udrensninger ikke
må kunne svare sig, og at man ikke må kunne
flytte grænser med magt. Derfor vil jeg gerne
sige til fru Ebba Strange: Jeg håber ikke, Jugoslavienskortet ser anderledes ud, efter at denne
borgerkrig er slut. Jeg vil ikke håbe, det kan
vise sig at være muligt at flytte grænser med
magt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
283608;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at fnyse så meget som fru Elisabeth Arnold. Men jeg vil alligevel sige, at vi jo stadig væk har en udlændingelovgivning, så derfor kan jeg ikke forstå, at
man hidser sig så meget op over dette her lovforslag. Vi har stadig væk en udlændingelovgivning - det må Det Radikale Venstre da i det

549

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Pia Kjærsgaard
284033;title_name;"mindste være klar over - og den er blevet udnyttet 195 procent, det ved Det Radikale Venstre også godt.
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold:
Mener man virkelig i Det Radikale Venstre, at
f.eks. de asylansøgere, der er kommet fra det
tidligere Jugoslavien, alle sammen er mennesker, der er flygtet, fordi der har været borgerkrig? Det er da i hvert fald forkert, det tror jeg
heller ikke Det Radikale Venstre kan være i
tvivl om. Man er endda gået så vidt fra den
danske regerings side - jeg ved ikke, om det er
sket, men man har i hvert fald talt om at indrykke annoncer i de jugoslaviske aviser for at
fortælle, at Danmark ikke er det land med
mælk og honning, som man åbenbart tror. Det
har ikke spor med flygtninge eller borgerkrig
eller noget som helst at gøre, det må fru Elisabeth Arnold da være klar over.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, for jeg synes, det er vigtigt: Er det ikke sådan i dag - og
jeg ved så ikke, hvor meget hjælp de personer
kan få, det vil jeg gerne have afklaret, og det er
faktisk seriøst, jeg spørger ministeren - er det
ikke sådan i dag, at folk kan komme herop på
en midlertidig opholdstilladelse? Og dernæst
vil jeg spørge: Hvad så? Altså den må kunne
forlænges.
Jeg har stadig væk svært ved at se, at der er
behov for dette lovforslag. Med den udlændingelovgivning, vi har, har jeg svært ved at se,
der er behov for lovforslaget på den måde, det
er udformet.";Pia Kjærsgaard
285462;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard stillede nogle spørgsmål
til mig også i første runde, som jeg ikke fik besvaret, det skal jeg prøve at gøre her.
Det ene af spørgsmålene var det, der blev
gentaget her til sidst, nemlig hvorfor vi overhovedet har behov for denne lov. Kan man ikke
bare rejse herop? Kunne vi ikke bare f.eks.
modtage nogle mennesker til behandling i
Danmark, uden at denne lov blev gennemført?
Dertil er at sige, at hvis vi ser bort fra de områder, der er visumbelagt, og altså tager de visumfrie områder, så er det klart, at der er en
adgang til, at man kan rejse ind i Danmark på
en almindelig besøgstilladelse på almindeligt
besøg på et 3-måneders-ophold. Men det er et
3-måneders-ophold, vi her taler om, og det vil
sige, at det er en helt anden tidsramme end

550

den, vi må forestille os vil gøre sig gældende
for en del af dem, der kommer hertil. Så derfor
er det - det har vi jo også overvejet og diskuteret grundigt under lovens forberedelse - at vi
må skønne, at der skal en særlig lovgivning, en
særlig hjemmel til at kunne gennemføre denne
ordning.
Så spurgte fru Pia Kjærsgaard også om de
elementer, der er lagt ind i lovforslaget, når det
gælder undervisning og aktiviteter for dem,
der kommer hertil på en midlertidig opholdstilladelse. Det skal ses i lyset af, at man må
forudsætte, at der kan blive tale om et længere
ophold, og at det er vigtigt, at der også er aktiviteter, gerne meningsfyldte aktiviteter, som
gør, at de pågældende, når de vender tilbage,
bedre vil kunne være i stand til at være med til
at genopbygge landet, gå ud på arbejdsmarkedet, eller hvad de skal, når de vender tilbage.
Det er sådanne færdigheder, som vi gerne vil
bibringe dem ud over almindelige kulturelle
og andre aktiviteter. Det fremgår af forslagets
bemærkninger. Men jeg vil gerne fuldstændig
klart understrege, at der ikke er tale om aktivitetstilbud, der sigter på en integration i det
danske samfund: der er tale om aktiviteter,
som de pågældende forhåbentlig kan få glæde
af senere i deres tilværelse.
Så spurgte fru Pia Kjærsgaard også om det
problem, der er knyttet til, at der ikke med loven er nogen afskæring fra adgangen til at kunne søge om asyl her i landet. Det følger ganske
klart af FN's flygtningekonvention, at vi ikke
kan afskære de folk, der er kommet her til landet, fra at søge asyl.
Men fru Pia Kjærsgaard har fuldstændig ret
i - og det mener jeg heller ikke skal forties her i
Folketinget - at det er klart, at det vil kunne
give nogle vanskeligheder i det lange løb, især
når vi ser på selve tidsfaktoren. Men igen:
Hvem ved, hvornår krigen slutter, hvornår forholdene er af en sådan art, at de pågældende
kan rejse tilbage?
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg blot sige: Jeg
har sandelig stor respekt for fru Elisabeth Arnolds intelligensniveau, at sige andet ville muligvis stride imod Folketingets forretningsorden. Men jeg har også stor respekt for de
spørgsmål, som fru Ebba Strange og hr. Arne
Melchior stiller mig her i Folketingssalen. Og
selv om jeg godt ved, at fru Elisabeth Arnold
har foranlediget samråd i morgen i Folketin-

551

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Engell
288638;title_name;"gets Retsudvalg, ville det efter min opfattelse
være urimeligt, hvis jeg ikke besvarede de
spørgsmål, der bliver stillet, så meget mere
som jeg har afsluttet mine overvejelser i denne
sag.
Når jeg nævnte palæstinenserne, var det
som sagt ikke for at genoptage en gammel diskussion, men for at understrege noget, jeg så
ofte har oplevet, når vi diskuterer udlændingeområdet generelt, og når vi diskuterer udlændingesager konkret her i Folketinget eller med
enkelte folketingsmedlemmer. Det gælder det
forhold - og her taler jeg om en stor del af Folketingets partier og en del af Folketingets medlemmer, ikke om alle - at når vi diskuterer det i
de brede linjer, når vi diskuterer midlertidige
opholdstilladelser og de store armbevægelser,
så er der næsten ingen grænser for, hvor mange der gerne vil være positive og gøre noget.
Men det er, når de svære beslutninger skal
træffes, det er, når det er afslag, der skal effektueres, det er, når de mindre populære tiltag
skal iværksættes, at det kniber med opbakning,
med tilslutning. Det var derfor, jeg nævnte
bl.a. palæstinensersagen - jeg kunne nævne
mange andre - for at sige, at der skal også træffes besværlige beslutninger ind imellem.
Hvis fru Elisabeth Arnold kunne garantere
mig, at den dag, der måtte foreligge en situation i Jugoslavien, hvor man måtte kunne
skønne: Nu vil de pågældende kunne rejse tilbage, den dag, der kom en krystalklar udtalelse fra UNHCR til Danmark, til de andre vesteuropæiske lande: Nu er situationen sådan, at
de pågældende kan rejse tilbage - hvis jeg den
dag vidste, at så ville et massivt flertal i Folketinget bakke det op, så er det rigtigt, fru Elisabeth Arnold, så kunne jeg måske tage det lidt
roligere. Men sådan har virkeligheden bare ikke været. Det skal også siges.
Fru Dorte Bennedsen stillede mig et par
spørgsmål, som jeg gerne vil svare på. Det første angik krigsfangerne, om der i lovforslaget,
som det ligger nu, var tilstrækkelig hjemmel til,
at vi kunne modtage de pågældende. Det
skønner vi der er.
For så vidt angår svaret til UNHCR: Det er
min hensigt at svare meget hurtigt, og det vil
sige en af de førstkommende dage. Jeg synes,
det har været rigtigt at afvente førstebehandlingen af lovforslaget. Men efter det, der er
fremgået af debatten i dag, mener jeg, at det

552

kan være rigtigt, at der kommer en sådan tilkendegivelse.
Hvad angår kriterierne for en eventuel adgang til at give et antal af dem, der er kommet
som spontane asylansøgere, en midlertidig opholdstilladelse, er det klart, at det efter min opfattelse vil forudsætte ændringer i lovforslaget,
og sådanne ændringsforslag vil jeg være parat
til at stille. Men her ligesom på nogle af de andre punkter er der jo typisk tale om spørgsmål,
som jeg finder det rigtigst at vi drøfter i følgegruppen omkring Jugoslavien eller i Folketingets Retsudvalg.
Fru Ebba Strange var inde på, at midlertidigheden kan komme til at vare længe. Det er
rigtigt, vi ved ikke, hvordan situationen vil tegne sig. Men jeg må naturligvis klart holde fast
i, at vi her taler om en midlertidig ordning, og
jeg mener også, at det ville være forkert, hvis vi
på forhånd skred ud på denne principielle
holdning, som jo ligger i hele lovforslaget, selv
om jeg selvfølgelig er opmærksom på de problemer, der er.
Hr. Arne Melchior pegede på, at jeg havde
understreget, at modtagelse af et antal af de
1.600 krigsfanger skulle ske inden for lovens
rammer. Selvfølgelig var det, jeg tænkte på
med den bemærkning, bl.a., at vi jo i loven tilsvarende har fastsat kriterier, f.eks. for så vidt
angår familiesammenføringer, og det vil sige,
at det vil følge de regler, som loven i øvrigt
fastsætter.
Og med hensyn til spørgsmålet om de bosniske ID-kort: Vi er klar over, håber jeg, at det
ikke grundlæggende set har noget med selve
visumspørgsmålet at gøre, for Bosnien-Herzegovina er visumfri. Problemet har bare været
spørgsmålet om de papirer, de var i besiddelse
af.
Så var fru Elisabeth Arnold til sidst inde på,
at FN har rettet henvendelse om, at der gennemføres sådanne midlertidige opholdstilladelser som et nyt asylbegreb. Det er nu nok lidt
stærkt sagt. Vi er selvfølgelig opmærksomme
på den henvendelse, der er kommet fra
UNHCR, og jeg mener også, at vi vil kunne
anvende en del af det oplæg, som er kommet
her. Men samtidig må jeg også sige, at der for
mig at se ikke er tvivl om, at der er behov for
en udbygning af kriterierne. En række af de
kriterier, UNHCR har lagt op til, bør præciseres i det arbejde, som vi selv gennemfører.

553

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien

(Kort bemærkning).";Justitsministeren
293256;name_party;":
Jeg er naturligvis godt klar over, at det tidligere har været et problem, at man ikke kunne
få tilstrækkelig klare afgørelser af, hvornår en
urotilstand, en faretilstand i et område var ophørt, så man uden risiko kunne sende folk tilbage til området. Men er det ikke rigtigt forstået, hr. justitsminister, at FN i denne sag selv
har tilbudt at være opsynsmænd eller være
vagthunde og sige: Jamen vi kan godt vurdere,
hvornår der er sikkert nok i et område til, at
man kan sende flygtninge tilbage til området?
Det er jo en hjælpende hånd fra UNHCR, og
jeg kan godt give ministeren håndslag på, at vi
to, hr. justitsminister, kan stå sammen om at
lytte til UNHCR, når de kommer med deres
vurderinger af, hvordan der er i området.
Til gengæld vil jeg også sige, at så skal man
ikke komme med specielle danske vurderinger
med hensyn til, om vi nu synes, at der nok ikke
er helt så farligt, som UNHCR synes at der er.
Hvis vi holder os til, hvad FN siger, tror jeg
sagtens, vi kan finde ud af at administrere denne ordning ordentligt, men det forudsætter
selvfølgelig også, at vi er enige om på forhånd,
at sådan skal det være.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
294420;name_party;":
Justitsministeren bekræftede, at man kunne
komme herop i en 3-måneders-periode. Jeg vil
stadig væk henholde mig til den rapport - og
jeg har resumeet her - fra Dansk Flygtningehjælp, Dansk Røde Kors, Direktoratet for Udlændinge samt en ressourceperson fra
UNHCR, der samstemmende siger, at det udelukkende drejer sig om enkelte tilfælde, hvor
der vil være behov for at tilbyde specialbehandling i Danmark, og man gentager indtil
flere gange i denne rapport, at man ønsker
hjælpen lagt regionalt i stedet for i Danmark
og stadig væk kun i enkeltstående tilfælde.
Kunne man dog så ikke i stedet for hele dette lovforslag, som har affødt denne meget store
diskussion, og som betyder noget biks, noget
juks - det er der ingen tvivl om - i den kommende tid for hele dette her område, kunne
man så ikke i stedet for - der står i dette lovforslag en 6-måneders-periode - kunne man så ikke henholde sig til den gældende lovgivning?

554

Man kan vel forlænge opholdstilladelsen, man
kan vel give dispensation indtil flere gange:
det vil jeg da tro.
Jeg kan i hvert fald sige til ministeren, at dette her, specielt denne debat, vil afføde en
mængde opklarende og afklarende spørgsmål
fra Fremskridtspartiet i Retsudvalget inden andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
295697;name_party;":
Jeg vil da gerne tilslutte mig forbrødringen
eller forsøstringen mellem justitsministeren og
fru Elisabeth Arnold. På en dag, hvor fru Pia
Kjærsgaard har rost fru Ebba Strange, er jo
meget muligt, og det er langt mindre sensationelt, at jeg på CD's vegne har kunnet takke
justitsministeren, hvad jeg vil gøre igen, for jeg
synes virkelig, han har været både fremkommelig og imødekommende i dag.
Når jeg alligevel tager ordet for andet end
bare at gentage takken, er det, fordi jeg synes,
at justitsministeren var lidt for hård, da han
sagde: I - det var altså flertallet af Folketingets
partier og politikere - er ikke rigtig til at finde,
når de svære beslutninger skal træffes.
Det er dog ikke længere siden end afvigte
forår, at vi i meget bred enighed foretog en
række for mange af os nok så vanskelige justeringer af udlændingeloven, og jeg synes ikke,
justitsministeren kan klage over, at han ikke
kunne finde os - partierne og politikerne - her
i Folketinget: så jeg synes, at det var lidt for
strengt. Vi er slet ikke så slemme, som det udsagn lød til, og jeg ser noget meget løfterigt i
debatten.
Spørgsmålet om at lægge UNHCR's bedømmelse til grund, denne forbrødring jeg talte
om, er muligvis meget godt. Undtagelsesvis
mener jeg selv, at jeg i dag har sagt noget, som
tåler at gentages, og det skal være mit forbehold over for forbrødringen. Det er, at det altså
ikke er varer, der skal oplagres, men mennesker, der skal modtages og huses. Og med den
hast, sceneriet, omstændighederne skifter, er
det meget vanskeligt at sige, om man om seks
måneder vil sige sådan og sådan, og om det
bliver meget dejligere og meget nemmere om
seks måneder. Men hvad, hvis det er om tre og
et halvt år? Så vil der være så mange menneskelige hensyn at tage, så mange individuelle
hensyn at tage, at man ikke kan udskrive en

555

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Arne Melchior
297623;title_name;"blankocheck på det, der blev lagt op til. Det er
jeg sikker på at justitsministeren i dag, hvor
han har sådan en dejlig dag, også vil kunne
give mig ret i.

556

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
297824;name_party;":
Jeg havde det ligesom hr. Arne Melchior, at
jeg følte lidt ubehag ved ministerens bemærkning om ikke at ville være med til at tage beslutningerne, når de var ubehagelige. Sådan
(Kort bemærkning).
sagde ministeren og henviste til palæstinenserEbba Strange (SF):
loven.
Jeg vil ikke forlade debatten, inden jeg har
Jeg vil gerne lige i den forbindelse gøre opkommenteret fru Elisabeth Arnolds bemærk- mærksom på, at når det initiativ blev taget af
ning til mig. Naturligvis kan jeg heller ikke po- Det Radikale Venstre, hang det jo sammen
litisk acceptere, at man ændrer grænser med med, at der havde været en ualmindelig langvold. Men desværre er verden jo ikke indrettet sommelig sagsbehandling i de sammenhænge
på den måde, at folk kun opfører sig sådan, og dér. Der havde ikke været sat det fornødne
magter kun opfører sig sådan, som fru Elisa- personale ind, så man kunne få en rimelig, anbeth Arnold og jeg kan acceptere. Derfor vil stændig hurtig sagsbehandling. Men der har
jeg fastholde - og det er lidt i forlængelse af dog været andre beslutninger, som et stort flerdet, hr. Arne Melchior sagde - at der er ingen tal i Folketinget har været med til at træffe, og
af os, der i dag ved, hvordan det hjørne af Eu- som ikke altid har været lige behagelige. Hr.
ropa kommer til at se ud, når de ulykkelige Arne Melchior var selv inde på udlændingeloven. I september sagde vi - fru Elisabeth Arstridigheder en dag er slut.
Jeg vil opfordre Retsudvalget til, at det kom- nold, fru Ebba Strange og jeg - til ministeren :
mer til at gå hurtigt, det vil jeg gerne sige som Brug dog den åbenbart grundløse-procedure i
reaktion på fru Pia Kjærsgaards bemærkning et andet omfang, end det er sket hidtil. Og jeg
om de mange spørgsmål: jeg vil håbe, vi får kan sige, at for Socialdemokratiets vedkomdem stillet hurtigt og besvaret hurtigt, så vi mende accepterede vi, at der blev indført vihurtigt kan få færdigbehandlet dette lovfor- sumpligt. Vi er ikke generelt tilhængere af vislag. Jeg er helt klar over, at den lov, vi får, sumpligt, vi mener ikke, at det er i små landes
drejer sig om midlertidig opholdstilladelse, og interesse at have visumpligt, men vi gjorde det
det accepterer jeg. Min bemærkning skulle i denne situation og med de drøftelser og det
udelukkende gå på, at vi ikke er herrer over forhandlingsresultat, vi nåede til med ministemidlertidigheden, ligesom vi ikke er herrer ren. Så jeg synes måske nok, at ministerens
store ord her fra talerstolen for lidt siden var over, hvornår krigen slutter.
for at sige det mildt - lettere overdrevne.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
300422;name_party;":
Vi skal i hvert fald nok stille spørgsmålene
hurtigt, det kan fru Ebba Strange og andre være helt sikre på. Så må vi så også håbe, at vi får
hurtige og gode svar fra ministeriet med det
samme.
Men for at der nu ikke er for mange, der får
hjertekvababbelse eller føler sig dårligt tilpas,
vil jeg gerne sige, at jeg har rost fru Ebba
Strange, fordi jeg synes, at fru Ebba Strange i
hvert fald har udvist seriøsitet og har læst papirerne, måske i modsætning til visse andre.
Det er ikke så meget, fordi vi er enige politisk
og slet ikke i forhold til udlændingelovgivningen, men fru Ebba Strange har i hvert fald læst
de papirer, der vedrører denne sag.";Pia Kjærsgaard
301103;title_name;":
Heller ikke jeg skal forlænge debatten meget.
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
det, jeg har hæftet mig ved, er, at UNHCR og
FN gerne vil være med, den dag der skal træffes beslutninger eller være overvejelser om tilbagesendelse, fordi situationen har ændret sig.
Men jeg har endnu ikke set så klare udtalelser
fra UNHCR med hensyn til det, som fru Elisabeth Arnold forudskikker kan blive tilfældet.
Hertil kommer også, at ligesom vi naturligt
vil konsultere UNHCR, og lige så naturligt
som det er, at en række af de lande, der er direkte berørt, og som har det store antal asylanter, midlertidige opholdstilladelser, flygtninge
fra Jugoslavien, samarbejder i dette spørgsmål,

557

21/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse personer fra det tidligere Jugoslavien";Engell
301905;title_name;"konsulterer hinanden og snakker om udviklingen, foretager en fælles bedømmelse, så må vi
også holde fast i, at i sidste ende er det naturligvis - også efter loven - den danske regerings
kompetence: kompetencen til at træffe en afgørelse er Danmarks.
Jeg vil ikke genoptage diskussionen, men
blot sige, at fru Dorte Bennedsen nævnte, at
hun syntes, jeg havde været lidt for hård i min
bedømmelse. Jeg vil også gerne kvittere til hr.
Arne Melchior for, at jeg er glad for, det lykkedes for os i forsommeren at få vedtaget en ny
udlændingelov. Det, jeg i nok så høj grad
tænkte på, var, hvad nu når de konkrete sager
melder sig? Fru Dorte Bennedsen siger, at i
palæstinensersagen var det den utrolig langsommelige sagsbehandling, det, at det havde
varet så lang tid, der var årsagen. Så stiller jeg i
al forsigtighed spørgsmålet: Hvad hvis krigshandlingerne i det tidligere Jugoslavien kommer til at vare længe? Hvad hvis den midlertidige opholdstilladelse for et antal flygtninge
kommer til at vare længe? I hvilken situation
vil man så være? Men jeg forstår på tilkendegivelserne, at vi kan forudse et beslutningsdygtigt og handlestærkt Folketing, når den dag
kommer.
Men hensyn til åbenbart grundløs-proceduren vil jeg gøre opmærksom på, at den på det
tidspunkt, hvor diskussionen kom op, rent faktisk var sat i gang forstået på den måde, at der
er to parter, der træffer beslutning om, hvorvidt sager kan afgøres efter åbenbart grundløsproceduren eller ej: det er Direktoratet for Udlændinge, og det er Dansk Flygtningehjælp. På
det tidspunkt, da fru Dorte Bennedsen og fru
Elisabeth Arnold meldte sig med nogle meget
stærke synspunkter, havde Direktoratet for
Udlændinge rent faktisk truffet beslutning om,
at der var et antal sager, der kunne afgøres ved
åbenbart grundløs-proceduren.
Men lad os nu ikke gentage sommerens
gamle debatter, jeg synes, at der har været god
tilslutning til lovforslaget. Der står en række
spørgsmål tilbage, som vi skal have drøftet gerne hurtigt. Jeg er som fru Ebba Strange indstillet på, at lovforslaget gennemføres hurtigt,
og det skal også ske med min aktive medvirken.

Hermed sluttede forhandlingen.

558

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
304162;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
304383;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen (SF) og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de ønsker til
trafikministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Har regeringen planer om ændringer i
DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (20/10 92):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Niels Helveg Petersen (RV)
Markedsudvalget (20/10 92):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Mimi Jakobsen (CD)
Retsudvalget (20/10 92):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior (CD)
Erhvervsudvalget (20/10 92):
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Nyt medl.: Vibeke Storm Rasmussen (S)
Indfødsretsudvalget (20/10 92):
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Nyt medl.: Vibeke Storm Rasmussen (S)

559

21/10 92: Meddelelser fra formanden

560";Ivar Hansen
305296;title_name;"Udenrigspolitisk Nævn (20/10 92):
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Ny stedf.: Vibeke Storm Rasmussen (S)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. oktober 1992, kl. 10.00.

Udenrigsudvalget (20/10 92):
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Nyt medl.: Vibeke Storm Rasmussen (S)

Mødet hævet kl. 17.56

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Anden næstformand
