split;reason;text;value
0;;"9133

19/5 93: Dagsorden

9134

ningsorden ønsker uden for dagsordenen at
fremsætte en udtalelse af særlig karakter.

76. møde";
160;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
Af industriministeren (Trøjborg).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om pakkerejser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
4) Første behandling af lovforslag, nr. L 279:
Forslag til lov om fremstilling af og handel
med visse varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer (prækursorer).
Af skatteministeren (Stavad).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 280:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring. (Forenkling og metodefrihed).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
. Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1182;title_name;"Statsministeren har meddelt mig, at han i
medfør af § 19, stk. 3, i Folketingets forret-";Formanden
1305;title_name;":
Med sit ja i går traf den danske befolkning
en beslutning af historisk betydning. Danmarks deltagelse i fremtidens EF-samarbejde
er nu sikret. Det vil foregå på grundlag af
Maastricht-traktaten og Edinburgh-afgørelsen.
Det er et fornyet og forbedret EF, vi nu deltager i. Det er det ikke mindst, fordi den danske befolkning gik i spidsen for at forandre
grundlaget for samarbejdet. Det har sat en udvikling i gang henimod et mindre centralistisk,
mere demokratisk samarbejde med en stærkere understregning af de enkelte landes selvbestemmelse. Vi har fået det stærkest tænkelige
bevis på, at også et lille land kan præge den
europæiske udvikling med sine holdninger.
Det kan lade sig gøre, når vi tror på os selv, når
vi har viljen til at søge indflydelse.
Vi har nået et resultat, som er til gavn for
hele Danmark. Også nej-tilhængerne har ydet
deres bidrag til forløbet ved at rejse den helt
nødvendige diskussion om, hvordan vi sikrer
vores selvstændighed i det europæiske samarbejde.
Til dem, der stemte nej, og til dem, der stemte ja, skal budskabet være: I går stemte vi forskelligt, men i dag og fremover skal vi være
fælles om at give Danmark den stærkest mulige placering i Europa. Vi skal arbejde videre
på at skabe et samfund, der lever op til vore
mål om god økonomi, beskæftigelse, social balance og miljøhensyn. Nu er der skabt klarhed.
Nu kan vi med fuld styrke deltage i løsningen
af de opgaver, der kun kan løses af mange lande i fællesskab: indsatsen for beskæftigelse, for
et bedre miljø og for at skabe udvikling og stabilitet i verden omkring os - ikke mindst i Østeuropa. Nu har vi også fået handlefrihed til, at
vi i Danmark selv kan gøre meget mere for at
bryde arbejdsløshedens onde cirkel.
Forud for folkeafstemningen sagde regeringen: Et ja vil give langt bedre betingelser for at
gøre en indsats for beskæftigelsen og for at forbedre vort velfærdssamfund. De ord forpligter.
Regeringen vil uden tøven leve op hertil i konkret handling. Derfor fremlægger vi i dag et
meget omfattende reformoplæg.
Der er tale om en af de største omlægninger
af den økonomiske politik i mange år. Den har

9135

.

19/5 93: Udtalelse fra statsministeren";Nyrup Rasmussen
3490;title_name;"sin dystre baggrund i den store arbejdsløshed.
Det er et helt uacceptabelt udviklingsforløb.
Det kræver handlekraft.
Regeringen har fem hovedformål med det
samlede udspil, vi nu fremlægger.
For det første: Alle muligheder skal udnyttes for at få vendt udviklingen. Arbejdsløsheden skal ned. Men det skal gøres på en måde,
så vi fastholder den lave inflation, den faste
kronekurs og overskuddet på betalingsbalancen. Og vi skal have nedbragt statsunderskuddet samtidig.
For det andet: Det danske samfund skal rustes bedre til at klare fremtidens opgaver. Virksomhederne skal have gode arbejdsvilkår og
sikkerhed til at kunne planlægge. Vi skal investere langsigtet i uddannelse og dygtiggørelse,
i et bedre trafiksystem, i miljøet og i kulturen.
For det tredje: Skattesystemet skal være mere retfærdigt, præget af sund fornuft og indrettet på at få os alle til at tage miljøhensyn, og
her og nu skal skatteomlægningen samtidig
styrke beskæftigelsen.
For det fjerde: Sociale forbedringer skal gøre vort samfund mere menneskeligt. Det betyder en særlig indsats for de svageste grupper,
og det betyder forbedret omsorg for de ældre
og for børnene.
For det femte: Vi skal i bedre balance med
naturen. Både herhjemme og internationalt er der brug for nye initiativer til at værne om miljøet.
Regeringens udspil er en håndsrækning til
erhvervslivet. Det er herfra, det initiativ skal
komme, der varigt skal trække os ud af stagnationen. Men det er samtidig en håndsrækning
til de enkelte borgere i alle samfundsgrupper
og ikke mindst til dem, der har de vanskeligste
betingelser.
I
Det er helt afgørende, at disse forslag sætter
en positiv próces i gang i erhvervslivet og i befolkningen som helhed. Den usikkerhed, vi har
befundet os i, har fået erhvervslivet til at udskyde beslutninger om nye investeringer og
produktion. Også forbrugerne har været tilbageholdende. Nu kan og skal denne handlingslammelse brydes. Regeringen håber, at jaet i
går, det politiske udspil i dag og udsigten til, at
vi nu kan fastholde rentefaldet, vil skabe den
tillid og den optimisme, som er så nødvendig.
Regeringens nye forslag vil skabe økonomisk fremgang og beskæftigelse - helt i forlæn-

9136

gelse af vore tidligere udspil om erhvervspolitikken, landbruget, fiskeriet og boligsektoren.
Hovedparten af de nye initiativer vil have virkning fra 1994, men så meget som muligt skal
helst sættes i gang allerede i år. Det kræver vilje, og det kræver forståelse hos vore aftalepartnere bag 1993-finansloven. Det håber jeg man
vil leve op til i de kommende forhandlinger.
Regeringen foreslår, at det høje niveau for
statens og kommunernes investeringer fastholdes i 1994. Det indebærer bl.a., at fremrykning
af en række statslige investeringer nu vil ske
med et beløb på knap 3 mia. kr. Herved tager
vi toppen af arbejdsløsheden, og samtidig får
vi en forbedring af bl.a. vore togforbindelser,
vore veje og vor energiforsyning.
I erhvervspolitikken vil regeringen give nystartede virksomheder i Danmark lige så gode
vilkår som dem, vi finder i en række andre lande. Vi fremlægger forslag til at styrke eksporten, forskningen og produktudviklingen. Det
er afgørende for regeringen, at danske virksomheders konkurrenceevne styrkes.
Med en ny ordning vil vi specielt fremme beskæftigelsen inden for serviceområdet. Det er
tanken at oprette lokale serviceformidlinger.
De skal give tilskud til, at husholdningerne
kan få udført rengøring, havearbejde og lign.
mod passende betaling. På den måde får vi også gjort noget ved det sorte arbejde, og samtidig får vi skabt regulære job til aflastning af
den del af gør det selv-arbejdet, det nu er muligt at aflaste..
Regeringens boligpakke fra marts måned
bliver nu fulgt op. Både den offentligt støttede
og den private byfornyelse får bedre økonomiske vilkår. Ordningen med statstilskud til forbedring og vedligeholdelse af boliger, der har
været en stor succes, får udvidet rammerne allerede for 1993. Det håber jeg også at vore aftalepartnere fra finanslov 1993 vil lægge sig på
sinde og medvirke til i beskæftigelsens navn og
i udviklingens navn.
Regeringen vil give mulighed for fordelagtige omlægninger af dyre lån i ejerboliger. Det
giver betydelige lettelser i økonomien for både
nuværende og kommende husejere. Sammen
med rentefaldet betyder disse initiativer en
styrkelse af boligmarkèdet. Ejendomspriserne
kan komme op på et mere rimeligt niveau.
Med en større tro på fremtiden hos familierne
kan boligsektoren få en ganske central rolle i
det -kommende opsving.

9137

19/5 93: Udtalelse fra statsministeren";Statsministeren
8047;title_name;"Regeringen lægger op til en massiv forøgelse
af uddannelsesindsatsen. Vi ønsker at oprette i
alt 20.000 nye ekstra uddannelsespladser. De
fordeler sig med halvdelen i det ordinære uddannelsessystem og halvdelen på voksen- og
efteruddannelsesområdet. Det er en ambitiøs
plan. Den følger op på regeringens forslag til
en arbejdsmarkedsreform fra april måned i år.
Tilsammen tjener disse to forslag to formål: Vi
skal have mange flere under uddannelse, og
samtidig kan ledige komme i arbejde, når de
erstatter folk, der er gået på uddannelse.
Samlet har vores forslag til hensigt at skabe
økonomisk fremgang og beskæftigelse på to
sigtelinier: De skal bekæmpe arbejdsløsheden
her og nu, og samtidig skal de sikre beskæftigelsen på længere sigt ved at skabe et bedre
grundlag for dansk erhvervsliv: det er vist
strukturforbedringer, man plejer at kalde det.
Så kommer jeg til regeringens forslag til en
skattereform.
Også den skattereform, som vi i dag lægger
frem, har et dobbelt sigte. Den vil ændre selve
skattesystemet på en måde, der bliver til gavn
for alle samfundsgrupper, og samtidig giver
den i det første år den lettelse, der skal til for at
give beskæftigelsen et ekstra skub. Skattereformen skal skabe et mere sammenhængende, et
mere retfærdigt og et mere grønt skattesystem.
Skatten på arbejdsindkomst skal ned. Marginalskatten skal reduceres kraftigt for alle.
Alle former for indkomst skal så vidt muligt
beskattes ensartet. Derved sættes der for alvor
ind over for skattetænkning. Dette skal kombineres med en mere effektiv ligning. Den almindelige borger, der henter sin indkomst ved at
gøre et ordentligt stykke arbejde, vil blive præmieret. Til gengæld bliver det betydelig sværere for dem, der vil hente sig hurtige gevinster
ved at udnytte skattereglerne mod deres formål.
Alt i alt betyder ændringerne, at indkomstskatten fremover kommer til at ligge mellem 38
pet. og 58 pet. mod i dag mellem 52 pet. og 68
pet. Ændringerne vil ske gradvis og nå deres
slutmål over 5 år. Resultatet vil blive, at de
danske marginalskatter for lav- og mellemindkomstgrupperne vil ligge under en lang række
lande, vi normalt sammenligner os med. De
højeste marginalsatser vil være mere på linie
med disse lande.

9138

Sideløbende med dette ønsker regeringen at
indføre øremærkede arbejdsmarkedsbidrag.
Disse bidrag vil blive indbetalt til tre forskellige fonde, der har hver sit formål - det skal være synligt nu, hvad man bidrager til. Det ene er
arbejdsløshedsdagpengene, det andet er aktivering og uddannelse, og det tredje er dagpenge ved sygdom og ved fødsel. Bidragene er således ikke et led i det almindelige skattesystem. Opdelingen vil vise alle, hvor mange
midler der bruges til passive ydelser og til aktiv
indsats på arbejdsmarkedet.
Regeringen vil styrke den aktive indsats. Det
er grundtanken i vores forslag til arbejdsmarkedsreform, at vi netop skal styrke denne aktive indsats. Det nye arbejdsmarkedsbidrag beregnes som en procentdel af lønnen. Lønmodtagere og selvstændige bidrager med stigende
beløb fra 1994. Af hensyn til konkurrenceevnen bidrager arbejdsgiverne først fra 1997.
Skattereformen bliver samtidig grøn politik.
De knappe ressourcer, vi i dag har, bliver udnyttet alt for meget, fordi de er for billige. Naturressourcerne er for billige at bruge, og samtidig bliver arbejdskraften, som er forholdsmæssigt dyrere, brugt alt for lidt. Regeringen
vil ændre på dette misforhold gennem mindre
skat på arbejde og mere skat på forbrug af naturressourcer. Vi giver derved en stærk økonomisk tilskyndelse til at tage mere hensyn til
miljøet. Der er store perspektiver i at gå videre
ad den vej, både nationalt og internationalt. Vi
vil herigennem opnå den nødvendige ændring
i vores omgang med naturen.
For at kompensere børnefamilierne for de
grønne afgifter forhøjes børnefamilieydelsen i
hvert af årene frem til 1998. De grønne afgifter
i regeringens udspil omfatter, som det vil ftemgå, først og fremmest husholdningerne, der jo
får personskattelettelserne. Derimod har regeringen ikke villet belaste erhvervslivets konkurrenceevne med sådanne udgifter og afgifter
i større skala uden forudgående varsel.
På længere sigt er det til gengæld afgørende
for den bedst mulige miljøvirkning, at også erhvervslivet i større udstrækning omfattes af
miljø- og energiafgifter. Det er derfor regeringens hensigt at forhandle med erhvervslivet
om gradvis indførelse heraf. Indtægterne for
disse afgifter kan også være med til at betale
for oprensning efter fortidens synder, ligesom
de kan tilbageføres til erhvervslivet. Herved

9139

19/5 93: Udtalelse fra statsministeren";Statsministeren
12660;title_name;"kan indsatsen over for miljøet yderligere målrettes, og erhvervsbelastningen kan neutraliseres.
I regeringsgrundlaget »En ny start« forpligtede regeringen sig til, at en skattereform skulle udformes, »så det samlede økonomiske
grundlag ikke herved forringes for de enkelte
familier i egen bolig«. Dette løfte holder vi.
Når indkomstskatten sænkes, reduceres også
rentefradragets værdi, men den samlede virkning af skattereformen - herunder en nedsættelse af lejeværdien - bliver, at stort set alle boligejere ikke alene bliver stillet neutralt, men
får deres økonomiske situation forbedret.
Vedtagelsen af skattereformen vil skabe sikkerhed for danskerne. Nu ved alle, hvilke rammer de kan disponere ud fra frem mod årtusindskiftet. Det ér klart, at man vil rette søgelyset mod det ene og det andet snævrere problem i en skattereform af dette omfang. Der vil
være et enkeltelement, man kan hive frem til
fordel for nogle, eller det modsatte for andre.
Men man må se på reformen i sin helhed, se på
den samlede virkning for os alle, og denne
virkning er klart positiv.
Regeringens udspil betyder sociale forbedringer for børnefamilierne og de ældre. Gennem en midlertidig forøgelse af ressourcerne
til børnepasning vil vi nedbringe Ventelisterne.
Forslaget om forældreorlov, der tidligere er
fremsat, vil trække i samme retning.
Men samtidig ønsker regeringen at gøre en
særlig indsats i de nærmeste år for at give de
ældre bedre hjælp og pleje. Både på børne- og
ældreområdet vil kommunerne også i de kommende år få ekstra midler til at øge aktiviteten.
Sammen med skattereformen gennemføres
en omlægning af folkepensionen og kontanthjælpen: Der skal fremover betales skat af disse ydelser, men de nye ydelser lægges på et niveau, så skatten ikke medfører indtægtsnedgang. Tværtimod vil der for næsten alle folkepensionister og for en stor del af kontanthjælpsmodtagèrne blive tale om en fremgang
især på grund af skattereformen.
Med omlægningen skabes et system for disse ydelser, der er langt, langt enklere, langt mere overskueligt. Samtidig vil systemet sikre, at
folkepensionister og kontanthjælpsmodtagere
automatisk vil få gavn af fremtidige skattelet. telser.

9140

I forlængelse af arbejdsmarkedsreformen foreslår regeringen nu, at der også gøres en forstærket indsats for at aktivere kontanthjælpsmodtagerne. Det er vigtigt, at de ikke parkeres
på samfundets sidespor, men har noget fornuftigt at tage sig til.
Ud over de konkrete forslag på disse områder, som vi fremsætter nu, vil regeringen senere tage en række sociale forbedringer op under
forhandlinger med kommunerne og amtskommunerne.
En særlig indsats for de mest udsatte grupper i vort samfund er absolut nødvendig. Vi vil
ikke se passivt på, at sindslidende lever uden
den fornødne støtte og omsorg. Vi kan ikke leve med, at hjemløse mennesker bliver en fast
bestanddel af vores samfund. Vi vil ikke acceptere, at de, der har allermest brug for opmærksomhed og medmenneskelighed, bliver overladt til sig selv. Der er brug for boligformer,
der passer til disse gruppers behov, beboerrådgivere til det forebyggende arbejde og en lang
rækké andre initiativer.
Også på sundhedsområdet ønsker regeringen, at der gøres en indsats for at gøre tilværelsen bedre for mennesker, der er kommet i
klemme. Vi vil således forhandle med amterne
om at nedbringe hospitalernes ventetider på
operationer.
Sammenlagt vil regeringens forslag sætte
ganske mærkbar gang i økonomien. Det gælder initiativerne på erhvervsområdet, det gælder fremrykningen af de offentlige investeringer, det gælder reformerne på arbejdsmarkedsog uddannelsesområdet, og det gælder skattereformen.
Det er en stor og omfattende økonomisk
indsats, vi nu sætter i gang. For en dels vedkommende er der tale om en midlertidig, men
kontrolleret indsats fra regeringens side, et
spark opad i den økonomiske aktivitet, så at
sige. Vi håber og tror, at det private initiativ
hurtigt kan tage ved, kan forlænge og fastholde
og styrke opsvinget.
Ud fra denne filosofi lægger regeringen afgørende vægt på, at udspillet i dag ikke kun
drejer sig om stimulering af økonomien på
kort sigt. Det drejer sig i høj grad også om at
skabe den langsigtede forbedring og det langsigtede grundlag for et stærkt erhvervsliv gennem de omtalte strukturforbedringer og gennem styrkelse af erhvervsvirksomhedernes
konkurrenceevne i det hele taget.

9141

19/5 93: Udtalelse fra statsministeren";Statsministeren
17074;title_name;"Der er på ingen måde tale om at give los for
de offentlige udgifter. Regeringen fastholder,
hvad der blev sagt i regeringsgrundlaget: Det
samlede offentlige forbrug stiger klart mindre
end nationalindkomsten på længere sigt. Den
samlede lettelse i skattereformen vil derfor blive af forbigående karakter. Indtægterne vil efter en periode komme på højde med lettelserne. Faldende rente og stigende beskæftigelse
vil desuden give en automatisk forbedring af
finanserne. Alt i alt er der udsigt til en lille reduktion af statsunderskuddet allerede i 1994.
Underskuddet vil være klart faldende i de følgende år.
Sammensætningen af regeringens udspil garanterer den økonomiske stabilitet. Det er et
udspil, der sammen med rentefaldet er egnet til
at skabe tro på fremtiden. Denne tro på fremtiden vil igen virke positivt tilbage på vækst og
stabilitet. Den lave inflation og den faste kronekurs vil blive fastholdt. Der vil vedvarende
være et betydeligt overskud på betalingsbalancen. Statsgælden til udlandet er væk ved dette
århundredes udgang.
På årsbasis tegner ledigheden i 1993 til at
blive på ca. 345.000. Uden den politiske indsats, regeringen i dag tager initiativ til, kunne
vi se frem til endnu større ledighed i 1994 over 360.000 ledige. Vi skønner, at regeringens
udspil i sig selv isoleret vurderet vil betyde
40.000 færre arbejdsløse. Det giver en chance og jeg understreger: en chance - for at bringe
ledigheden ned på 320.000 til næste år og endnu længere ned ved årets udgang.
Men, men - meget vil afhænge af den internationale udvikling. Hvis væksten i verden
omkring os bliver endnu mindre, og hvis den
gunstige renteudvikling ikke fastholdés, bliver
resultatet ikke så godt. Derfor har det også
konsekvent været regeringens indstilling, at de
hjemlige bestræbelser på at skabe vækst og beskæftigelse må forbindes med en aktiv indsats
på europæisk plan.
Som formandskabsland i EF har vi gjort meget for, at alle EF-lande deltager i en fælles anstrengelse for beskæftigelsen. Hvis de 12 EFlande nemlig på samme tid øger den økonomiske aktivitet, vil det faktisk have omtrent dobbelt så stor virkning i det enkelte land, som
hvis hvert land forsøger sig alene. Det er lykkedes for regeringen at få alle EF-lande til at erkende, at den katastrofalt høje arbejdsløshed i

9142

Europa gør det nødvendigt med en ekstraordinær fælles indsats. Det er i sig selv noget nyt,
og det er noget opmuntrende. Der er også forelagt konkrete planer til at fremme beskæftigelsen inden for EF-samarbejdets rammer. Det er
ikke nok, men det er en god begyndelse. Topmødet i København i juni vil give os lejlighed
til at drøfte, hvad alle landene kan gøre ekstra i
1994.
Danmark kan nu henvise til, at vi har ydet et
dobbelt bidrag til det europæiske samarbejde
om at skabe beskæftigelse: Vores ja i går har
skabt ro om EF-samarbejdets fremtid: det vil
gøre det lettere at skabe det fornødne samarbejde om den økonomiske politik, og det vil
mere generelt have positive virkninger på det
økonomiske område i Europa, herunder også
udviklingen i renten og på valutaområdet.
Samtidig betyder det udspil, som regeringen
her fremlægger, at vi går i spidsen på europæisk plan. Vi går forrest, når det gælder en aktiv
indsats mod arbejdsløsheden.
I de seneste syv år har vi oplevet efterkrigstidens længste konjunkturtilbageslag i Danmark. Nu har vi chancen for at tage fat på at
vende udviklingen. Jeg vil foreslå Folketinget
at gå hurtigt og beslutsomt i gang.
Regeringen ønsker, at alle de lovforslag, der
nu fremsættes, bliver færdigbehandlet inden
sommerferien. Vi ved, at det stiller store krav,
men vi er også overbevist om, at alle Folketingets partier erkender, at det er nødvendigt at få
klarhed, at komme i gang, og at opgavens størrelse og nødvendigheden af at vise handlekraft
også understreges af det afstemningsresultat,
der var en tillidserklæring fra befolkningen til
os i går.
Vi har fået en afklaring udadtil i vort forhold
til EF. Nu skal vi indadtil følge op og skabe
resultater. Det er det, befolkningen med rette
forventer af os.

Meddelelser fra formanden:";Statsministeren
21151;title_name;"Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skdttelove. (Skatteomlægning).
(Lovforslag nr. L 283).

9143

19/5 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
21401;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen).
(Lovforslag nr. L 284).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Befordring).
(Lovforslag nr. L 285).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Telefonudgifter og ,personalegoder).
(Lovforslag nr. L 286).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge
til investeringsfonds og nedskrive på varelagre
m.v. samt nedsættelse af nedskrivningsprocenteh
efter husdyrbesætningsloven).
(Lovforslag nr. L 287).
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Kontantomregning vedrørende driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer på
ombygning m.v. af lejede lokaler).
(Lovforslag nr. L 288).

9144

(Lovforslag nr. L 294).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse ,affa s t ejendom
(ejendomsavancebeskatningsloven) og forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejfindomme m . )
(Lovforslag nr. L 295).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. :(Beskatning af goodwill m.v.).
(Lovforslag nr. L 296),
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m. v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning affonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven).
(Ophævelse af udlandslempelsen).
(Lovforslag nr. L 297).
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). ..(Formidlingsydelser).
(Lovforslag nr. L 298).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger. (Afgift af visse poser
af papir eller plast m.v.).
(Lovforslag nr. L 299).

Forslag til lov om ændring a f lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
Forslag til lov om ændring af lov Qm energiaf(aktieavancebeskatningsloven) ogforskellige angift
af mineralolieprodukter m. v. (Afgiftsforhødre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavan.jelser m.v.).
cebeskatning m. v.).
(Lovforslag nr. L 300).
(Lovforslag nr. L 289).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
Forslag til lov om ændring af lov -om afgift ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldilov om kàpitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af oxidafgift af visse energiprodukter. (Afgiftsforaktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsaf- højelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 301).
giften).
(Lovforslag nr. L 290).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og elektricitet. (Afgiftsforhøjelser m.v.). :
(Lovforslag nr. L 302).
andre skattelove. (Lempelse af beskatningen af
ejerboliger m.v.).
Forslag iil lov om afgift af ledningsført vand.
(Lovforslag nr. L 291).
(Lovforslag nr. L 303).
Forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
renter afforbrugslån m.v.
affald, og råstoffer. (Forhøjelse af affaldsafgif(Lovforslag nr. L 292).
ten).
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Anparter, overskuds- og underskudsselskaber).
(Lovforslag nr. L 293).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og personskatteloven. (Beregningsregler for lempelse).
-

(Lovforslag nr. L 304).

Forslag iil lov om ændring af lov dm registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af beskatningen af varebiter, busser og valutaudlejningsbiter, afgiftslempelse for motorcykler
m.m.).
(Lovforslag nr. L 305).

9145

19/5 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
24902;title_name;"Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 306).
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om pensioner efter tidligere
tjenestemandslove m.v., lov om vederlag og pension m. v. for ministre og lov om pensioner efter
tidligere love om vederlag og pension m.v. for
ministre. (Ophævelse af regler om samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).
(Lovforslag nr. L 312).
Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til hjemmeservice.
(Lovforslag nr. L 307).
Forslag til lov om tilskud til iværksættere.
(Lovforslag nr. L 308).
Forslag til lov om ophævelse af lov om realkreditlignende lån m.v.
(Lovforslag nr. L 309).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Loft
over grundskyldpromillen for landbrugs- og lignende ejendomme).
(Lovforslag nr. L 310).

9146

(Lovforslag nr. L 315).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
(Lovforslag nr. L 316).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af hjemmel til at udbetale
kontanthjælp til personer, der udfører frivilligt,
ulønnet arbejde i udlandet).
(Lovforslag nr. L 317).
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Udvidelse af den kommunale anvisningsret af hensyn til beboersammensætningen i almennyttigt byggeri).
(Lovforslag nr. L 318).
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med
handicap og realkreditloven. (Decentralisering
af det støttede byggeri).
(Lovforslag nr. L 319).
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om boligbyggeri og realkreditloven.
(Bofællesskaber, støtte til etablering og drift
samt individuel boligstøtte).
(Lovforslag nr. L 320).
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter. (Afskaffelse af fremtidig præmiering).
(Lovforslag nr. L 321).

Forslag til lov om midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet.
(Lovforslag nr. L 311).

Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Private andelsboligforeninger og
statsgaranti for lån).
(Lovforslag nr. L 322).

Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 313).

Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliget
og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 323).

Forslag til lov om ændring af lov om social
pension m.v. (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.).
(Lovforslag nr. L 314).
Forslag til lov om kommunal aktivering.

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 324).

9147

19/5 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
28349;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesopsparing. (Afskaffelse af fremtidig oprettelse og præmiering).
(Lovforslag nr. L 325).

9148

(Lovforslag nr. L 285).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Telefonudgifter og personalegoder).
(Lovforslag nr. L 286).
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF),
Forslag til lov om ændring affforskellige skatPernille Frahm (SF), Gade (SF), Lilli Gylden- telove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge
kilde (SF), Jes Lunde (SF) og Holger K. Niel- til investeringsfonds og nedskrive på varelagre
sen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skrift- m.v. samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten
ligt at fremsætte:
efter husdyrbesætningsloven).
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
(Lovforslag nr. L 287)r.
afvikling af atomkraftværket Ignalina i Litauen
Forslag til lov om ændring af forskellige
samt bistand til Litauen til opbygning af energi- skattelove. (Kontantomregning vedrørende
forsyning uden atomkraft.
driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer
(Beslutningsforslag nr. B 96).
på ombygning m.v. af lejede lokaler).
(Lovforslag nr. L 288).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgenRegeringspartierne aftalte i forbindelse med
de skrivelse af 12. maj 1993:
»Ved kongelig resolution af 10. maj 1993 er regeringsdannelsen, at der skulle gennemføres
det bestemt, at sager vedrørende autorisation en skatteomlægning, som over en årrække
af psykologer overføres fra Sundhedsministeri- skulle nedbringe skatten af arbejdsindkomster.
Siden regeringens tiltrædelse for mindre end
et til Socialministeriet.
5 måneder siden har der været arbejdet indgåSign. Poul Nyrup Rasmussen/
A. Lund-Sørensen ende med en sådan skatteomlægning, og i dag
Kommitteret« fremlægges resultatet af dette arbejde for Folketinget.
Den omlægning, som regeringen fremsætter,
Fra statsministeren har jeg modtaget følgen-,
tager
for en stor dels vedkommende sit udde skrivelse af 17. maj 1993:
gangspunkt
i Personbeskatningsudvalgets rap»Ved kongelig resolution af 14. maj 1993 er
port.
det bestemt, at sager vedrørende afgift af enRegeringen har endvidere lagt afgørende
gangsservice m.v., afgift af visse detailsalgsvægt
på, at det samlede økonomiske grundlag
pakninger, afgift vedrørende CFC, afgift af affor
familier
i egen bolig ikke må forringes, og
fald og afgift af råstofmaterialer overføres fra
at den samlede omlægning sikrer balance - soMiljøministeriet til Skatteministeriet.
cialt set og mellem ejere og lejere.
Sign. Poul Nyrup Rasmussen/
De fremsatte lovforslag sikrer også, at der
A. Lund-Sørensen
nu
bliver gennemført en konsekvent beskatKommitteret«
ning af de forskellige former for indkomster
for at imødegå omgåelser og for at få en bedre
fordeling
af skattebyrden.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Krumtappen i ændringerne af personbeskatningen er forslaget om skatteomlægningerne.";Formanden
31238;title_name;":
Den nuværende 22. pct.s skat, der sammen
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
med kommuneskatten betales af alle indkomForslag til lov om ændring af personskattelo- ster, nedsættes gradvis, således at indkomst på
ven og andre skattelove. (Skatteomlægning).
indtil 130.000 kr. fra 1998 alene beskattes sam(Lovforslag nr. L 283).
let med ca. 38 pet., medens højere indkomster
Forslag til lov om ændring af lov om en børne- alene beskattes med ca. 44 pet. i alt fra 1998.
familieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelDen særlig lave bundskat beregnes for ægtesen).
par under ét, således at et ægtepar med tilsam(Lovforslag nr. L 284).
men 260.000 kr. i indkomst kun skal betale 38
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og pet. i skat - uanset hvorledes indkomsten i øvrigt er fordelt mellem ægtefællerne. På den måpersonskatteloven. (Befordring).

9149

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
32156;title_name;"de kompenseres denne persongruppe også for
evt. merudgifter i forbindelse med omlægningen, f.eks. i forbindelse med indførelsen af de
nye grønne skatter.
Over 2 mio. skatteydere vil i 1998 alene skulle betale 38 pet. i skat.
Den generelle lavere statsskat, som foreslås,
betyder tilsvarende lavere skattesatser også for
mellemindkomsterne og store indkomster.
Den nuværende 6 pct.s skat afvikles over 3
år, medens den gældende 12 pct.s skat gradvis
hæves til 15 pet. afløn- og renteindtægter m.v.
over 240.000 kr. Det er dog sådan, at skatteomlægningen også betyder markant lavere skatter
i toppen.
I udspillet er der også taget et særligt hensyn
til børnefamilierne både ved den generelle
sænkning af skatterne på arbejdsindkomst og
ved en gradvis forhøjelse af børnefamilieydelsen.
For det brede flertal af skatteydere, der ikke
har udnyttet spekulative muligheder for kunstigt at nedbringe skatten, betyder de ændrede
regler en lavere indkomstskat, hvor skatten
fremover kommer til at ligge imellem 38 pet.
og 58 pct. - mod i dag fra 52 pet. til 68 pet.
Disse markante nedsættelser af skatteprocenterne skal nås i løbet af de kommende 5 år,
men med en kraftig start allerede i 1994.
For at fjerne enhver usikkerhed ønsker regeringen, at såvel de lavere skatteprocenter som
finansieringen heraf skal vedtages allerede nu
- for hele 5-års-perioden.
En så væsentlig ændring af skattesystemet,
som regeringen i dag har foreslået, kan nemlig
kun gennemføres, hvis der er en nøje balance
mellem de enkelte elementer.
Nedsættelsen af skatterne i denne størrelsesorden kræver en solid og holdbar finansiering.
Et væsentligt bidrag består i, at der i takt
med nedsættelsen af skatterne indføres øremærkede arbejdsmarkedsbidrag til dækning af
dagpenge, aktiverings- og uddannelsesudgifter
og sygedagpenge.
Finansministeren fremsætter derfor forslag
om dette, også i dag.
I finansieringsgrundlaget indgår endvidere
en række forslag, som samtidig har det sigte at
fjerne uhensigtsmæssige særordninger, som
kun er til gavn for de få, men som skaber uligheder i forhold til de mange. Regeringen har i
den forbindelse i høj grad støttet sig på anbefalingerne fra Personbeskatningsudvalgét.

9150

Dette er også tilfældet med hensyn til at inddrage grønne skatter i omlægningen. Foruden
at styrke miljøet flyttes en del af beskatningen
fra indkomsterne over på især husholdningernes brug af ressourcer.
I skatteomlægningen indgår yderligere en
udvidet beskatning af frynsegoder som f.eks fri
bil og telefon, ændring i reglerne om befordringsfradrag, en gradvis afvikling af nedskrivningsadgangen på varelagre, afvikling af adgangen til at henlægge til investeringsfonds,
kontantomregning af afståelses- og anskaffelsessummer for driftsmidler og beskatning af
gevinster, der opnås ved afståelse af erhvervslejemål, hvor der har været afskrevet på ombygningsudgifter. Der sker også en mindre justering i adgangen til at afskrive på husdyrbesætninger.
Den samlede skatteomlægning og regeringens øvrige initiativer er tilrettelagt, så erhvervslivets samlede økonomiske situation bliver styrket.
Med det forslag til en skatteomlægning, som
regeringen har fremsat i dag, ønsker vi at bringe fornuften og anstændigheden tilbage i vort
skattesystem. Vi skal igen have et skattesystem,
der er tilpasset og tjener samfundsudviklingen
- i stedet for, at det er samfundsudviklingen,
der efterhånden tilpasser sig skattesystemet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale disse forslag
til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Skatteministeren
35733;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven) ogforskellige andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.).
(Lovforslag nr. L 289).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og
lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af
aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften).
(Lovforslag nr. L 290).
Regeringen fremsætter i overensstemmelse
med regeringsgrundlaget et forslag til en ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning, som er
sammenhængende med dét øvrige skattesy-

9151

19/5 93 : Skriftlig fremsættelse";Stavad
36470;title_name;"stem, som bliver resultatet af den samlede
skatteomlægning.
Baggrunden herfor er, at aktionærbeskatningsområdet indtil i dag har været et af de
områder, som har indeholdt de største muligheder for og tilskyndelse til skattetænkning.
Skattetænkniiigsmulighederne skyldes dels
det store spænd, der hidtil har været mellem
beskatningen af løn, aktieudbytte og aktieavance, og dels at aktionærkredsen i princippet frit har kunnet vælge, i hvilken form selskabets indtjening har skullet overføres til selskabets ejere. Hertil kommer skattetænkningsmulighederne i bl.a. afgrænsningen mellem
hovedaktionærer og almindelige aktionærer
og i opgørelsesmetoden for gevinster og tab for
almindelige aktionærer.
Regeringen vil med det fremsatte lovforslag
gennemføre en ensartet og sammenhængende
beskatning af fortjeneste og tab på aktier og
udbytter samtidig med, at det meget store flertal af personaktionærer fortsat er omfattet af et
ukompliceret regelsæt, hvor den gældende
3-års-regel bibeholdes som det centrale element.
Er der tale om afståelse efter mere end tre
års ejertid, vil der hos personer med en børsnoteret aktieportefølje på op til 00.000 kr. i kursværdi også kunne ske afståelse uden skattemæssige konsekvenser. Denne regel omfatter
ca. 90 pet. af alle personaktionærer, svarende
til 660.000 ud af 735.000 såkaldte mindretalsaktionærer opgjort efter hidtidige regler. De
ca. 90 pet. aktionærer ejer dog kun ca. 19 pet.
af de samlede børsnoterede aktier.
For andre aktionærer foreslås nu et regelsæt, som sikrer både en ensartet beskatning af
gevinster og udbytter og en rimelig mulighed
for at tage hensyn til konstaterede tab.
Fremover vil skattepligtige gevinster blive
integreret fuldt ud i de gældende regler for udbytteindkomst, som nu skal kaldes aktieindkomst. Det vil sige, at aktieavancer og udbytter
op til 31.700 kr. beskattes med 30 pet., medens
beløb herudover beskattes med 45 pet.
På den måde sikres en neutralitet i forhold
til, om aktionæren tager en indtjening ud af
selskabet som udbytte eller aktieavance.
Den samlede beskatning hos aktionær og
selskab vil samtidig svare til de øvrige skattesatser i regeringens skatteomlægning.

9152

Samtidig med denne omlægning af aktieavance- og udbyttebeskatningen har regeringen besluttet at nedsætte aktieafgiften og helt
ophæve kapitaltilførselsafgiften til gavn for erhvervslivet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale disse forslag
til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Skatteministeren, (Stavad):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag iil lov om ændring af ligningsloven og
andre skatteiove. (Lempelse af beskatningen af
ejerboliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 291).
Forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
renter af forbrugslån m.v.
(Lovforslag nr. L 292).
I regeringsgrundlaget er det fastslået, at det
samlede økonomiske grundlag for familier i
egen bolig ikke må forringes, og at balancen
mellem boligejere og lejere skal fastholdes.
Skatteomlægningen er generelt udformet således, at selv familier med meget store boligrenteudgifter får en stigning i râdighedsbeløbet.
I dette lovforslag er medtaget forslag til ændringer, der yderligere underbygger den sikring, der er sket af bl.a. boligejerne i lovforslaget om skatteomlægningen vedrørende personbeskatningen,
Sikring af boligejerne er en politisk nødvendighed, en økonomisk nødvendighed og et
fundamentalt krav, hvis det overhovedet skal
have en mening at gennemføre en skatteom.,
lægning.
De samlede ændringer af indkomstbeskatningen lever helt og fuldt op til de løfter, som
regeringen har givet i regeringsgrundlaget.
Boligejernes situation bliver som lovet ikke
forringet. Tværtimod vil det store flertal af familier i egen bolig endog få betydelige lettelser.
Værdien af rentefradraget følger nøje den
gradvise nedsættelse af skatten på 2. trin i skatteskalaen. Herved sikres, at selv familier med
meget store boligudgifter i forhold til indkomsten får en stigning i râdighedsbeløbet.
Samtidig nedsættes lejeværdien i helårsboliger ved dette forslag fra 2,5 pet. til 2 pet. allerede fra 1994.

9153

(573)
19/5 93: Skriftlig fremsættelse

9154";Skatteminlsteren
40648;title_name;"Som en yderligere hjælp til boligejerne indføres der også ved dette lovforslag adgang til,
at boligejere med højtforrentede kontantlån i
deres ejendomme kan ombytte disse lån med
billigere lån, der forrentes i overenstemmelse
med det nuværende lave renteniveau.
Det ekstra fradrag, som overføres til et indfriet kontantlån, knyttes til det nye lån. Herigennem bliver det lettere at sælge ejerboliger
med hidtil højtforrentede kontantlån, ligesom
mange familier kan opnå betydelige lettelser i
deres økonomi gennem en omlægning af bestående realkreditlån.
Regeringen har således mere end indfriet sit
løfte til boligejerne.
I lovforslaget er medtaget en yderligere ændring af ligningsloven, idet der foreslås en forhøjelse af grænsen for fradragsretten for bidrag til velgørende foreninger m.v. Grænsen
for fradrag er i dag 3.000 kr. Den foreslås nu
forhøjet til 5.000 kr.
Regeringen foreslår endvidere, at den forbrugsrenteafgift, der er betalt i 1987, nu bliver
tilbagebetalt. Forslaget skal ses som et yderligere element. i ophævelsen af de forskellige
særordninger, der blev indført som led i kartoffelkuren, og som der på grund af ændrede
forudsætninger ikke længere er behov for.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale dem til Folketingets velvillige behandling.";Skatteministeren
41986;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Anparter, overskuds- og underskudsselskaber).
(Lovforslag nr. L 293).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og personskatteloven. (Beregningsregler for lempelse).
(Lovforslag nr. L 294).
Ét usammenhængende skattesystem og høje
skatteprocenter har i de sidste mange år givet
grobund for en øget udnyttelse af en række af
skattelovgivningens regelsæt, herunder også
vore dobbeltbeskatningsaftaler.
Regeringen har fra starten besluttet, at der
skal sættes alvorligt ind på dette område.
Vi vil ikke længere se rent skattemæssigt begrundede arrangementer og fiduser, hvor der
spekuleres i uhensigtsmæssigheder i det gæl-

dende skattesystem og i de markante forskelle,
der hidtil har eksisteret på beskatningen af
nærmest identiske indkomstarter.
Uanset indholdet af disse fiduser har billedet været det samme: Golde og ufrugtbare dispositioner uden reelt økonomisk indhold har
hos nogle få skabt meget store skattebesparelser og efterladt regningén hos alle dem, der ikke har mulighed for - eller lyst til 홢at indskibe
sig i sådanne transaktioner. Alt sammen til
skade for det store flertal af personer og virksomheder, som er mere optaget af at skabe en
regulær og bæredygtig produktion og beskæftigelse.
Regeringen har derfor med den samlede
skatteomlægning også taget skridt til at stoppe
disse spekulationsmuligheder. For at få den
tilsigtede virkning er det nødvendigt at sætte
bredt ind på hele skatteområdet. Tilpasningen
af satserne for beskatningen af forskellige former for indkomst er en del af denne indsats.
Den ændrede teknik i beskatningen af kapitalgevinster m.v. er en anden del af indsatsen.
Endelig sættes der også ind på specifikke
områder, hvilket disse lovforslag er udtryk for.
Få, men kapitalstærke personer har - stort
set uden risiko - kunnet købe aktiver i fjerne,
eksotiske lande og fået store afskrivninger i deres skattepligtige indkomst. Det danske skattesystem har således været med til at finansiere
togvogne, høstmaskiner og containere over det
meste af verden. Det sættes der nu en øjeblikkelig stopper for!
»Driftige personer« har kunnet overtage eksisterende selskaber, købt afskrivningsberettigede aktiver og dermed fjernet skatten af de
midler, der var opsparet i selskabet. Tilbage
har blot været at tømme selskabet for værdierog efterlade en ubetalt regning hos skattevæsenet og dermed hos os alle sammen. Det sættes
der nu en stopper for!
Lempelsesreglerne i nogle dobbeltbeskatningsaftaler har kunnet bruges til helt at afløfte
beskatningen af indkomster fra udlandet. Det
sættes der nu en stopper for!
Foruden lovændringerne, der her er foreslået, vil regeringen også gennem forhandling
med kommunerne sikre, at ligningsindsatsen
gøres endnu bedre og effektiv, således at det
sikres, at den ærlige. og seriøse borger ikke
kommer til at betale for dem, der legalt eller
ulovligt søger at forvride skattesystemet og
unddrage sig deres skattebetaling.

9155

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
45059;title_name;Idet jeg henviser til lovforslagenes bemærkninger, skal jeg anbefale disse forslag til Folketingets hurtige og velvillige behandling.;Skatteministeren
45218;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af a s t ejendom
(ejendomsavancebeskatningsloven) og forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejendomme m.v.).
(Lovforslag nr. L 295).
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Beskatning af goodwill m.v.).
(Lovforslag nr. L 296).
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning affonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven).
(Ophævelse af udlandslempelsen).
(Lovforslag nr. L 297).
Regeringen lægger vægt på, at alle former
for indkomst så vidt muligt beskattes ensartet.
Hermed reduceres mulighederne for helt eller
delvis at undgå beskatning gennem skattearrangementer. Samtidig opnås et bredere skattegrundlag, som medvirker til, at marginalskatterne på arbejdsindkomst kan sænkes. Endelig
er en ensartet beskatning af forskellige former
for indkomst med til at skabe dét sammenhængende skattesystem, som regeringen lægger så
stor vægt på.
I praksis har der været skattefrihed for gevinster på fast ejendom uden for næringstilfælde. For ejerboliger vil denne hovedregel blive
opretholdt, medens det nu foreslås, at der i andre tilfælde sker en beskatning af fortjenesten
som almindelig indkomst. For personer vil der
dog ske beskatning af fortjenesten som kapitalindkomst.
Der gennemføres særlige regler, således at
de ændrede beskatningsregler for afståelse af
fast ejendom ikke får tilbagevirkende kraft.
Regeringen foreslår endvidere, at der indføres beskatning af goodwill samt i tilknytning
hertil adgang til afskrivning på anskaffelsessummen.
Goodwillbeskatningen blev ophævet i 1982.
Der blev ikke samtidig foretaget ændringer i
den øvrige beskatning af bl.a. immaterielle rettigheder. Herved opstod der et skoleeksempel

9156

på, hvor galt det kan gå, når der i et skattesystem er nærtstående indkomster, som beskattes forskelligt. Siden ophævelsen af goodwillbeskatningen har der været et ganske betydeligt antal sager, hvori der har indgået afgrænsningsproblemer i forhold til andre immaterielle rettigheder. Med det nu fremsatte forslag,
hvor der igen indføres en ensartet beskatning
af sådanne rettigheder, skabes der sammenhæng også i denne del af skattesystemet.
Regeringen foreslår også, at reglerne om udlandslempelsen afvikles. Udlandslempelsen
medfører, at nogle virksomheder under særlige
omstændigheder kan få nedsat skatten af indkomst fra udlandet til det halve, samtidig med
at der gennem andre regler kan ske yderligere
nedslag for skat af udenlandsk indkomst. Et
væsentligt krav for at opnå denne særlige skattelempelse er, at der foregår en reel aktivitet i
udlandet, f.eks. en vareproduktion. Dermed
har reglerne imidlertid også den virkning, at
der i visse tilfælde gives en dansk skatterabat
for at flytte en produktion - dvs. arbejdspladser - til udlandet. Under alle omstændigheder
er der også her tale om regler, som medfører en
uensartet beskatning af erhvervsvirksomhederne.
Udlandslempelsen - som blev indført under
helt andre forhold i 1903 - bør efter regeringens opfattelse afvikles også set i lyset af, at
Danmark med en selskabsskatteprocent på 34
nu har nået et særdeles konkurrencedygtigt niveau på dette område.
Afskaffelsen af udlandslempelsen sker ved
en aftrapning over de næste 6 år, således at der
tages hensyn til virksomheder, som har indrettet sig i tillid til de gældende regler.
De tre lovforslag vil medvirke til at skabe et
mere ensartet beskatningssystem og med større
symmetri mellem skattepligtige indkomster,
fradragsberettigede udgifter og kapitalgevinster.
Idet jeg henviser til lovforslagenes bemærkninger, skal jeg anbefale disse forslag til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Stavad
49033;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Formidlingsydelser).
(Lovforslag nr. L 298).

9157
19/5 93: Skriftlig fremsættelse
9158";Stavad
49246;title_name;"Forslaget skal ses i sammenhæng med regeEt moderne velfærdssamfund som det danringens forslag til en omlægning af skattesyste- ske må i stigende grad tage vidtgående hensyn
met. Forslaget tilsigter en ændring af momslo- til miljøet. Regeringen har derfor fra starten
ven, der medfører, at formidlingsydelser i til- prioriteret miljøet meget højt. Miljøvenlig tekknytning til momsundtagne ydelser bliver fri- nologi og lavere ressourceforbrug skal fremtaget for moms, når formidleren handler i eget mes, og miljøhensyn skal indgå i alle relevante
navn, men for fremmed regning.
politiske initiativer.
Forslaget vil først og fremmest få betydning
Skatteomlægningen indeholder derfor også
for udlejningsformidling, f.eks. af sommerhuse en række initiativer, som skal medvirke til at
og ferieboliger. Forslaget vil utvivlsomt stimu- styrke miljøet.
I
lere det danske turisterhverv. Det er foreslået,
El- og kulafgifterne foreslås forhøjet, fordi
at loven træder i kraft den 1. oktober 1993.
anvendelsen af fossile brændstoffer påvirker
Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige administrative konsekvenser. Vedrørende det globale miljø gennem udslip af C02, svovl,
de provenumæssige konsekvenser skal jeg partikler og andre skadelige stoffer.
Benzin og diesel bidrager ligeledes til
henvise til redegørelsen herom i lovforslaget.
C02-udslip
og luftforurening. Der foreslås derIdet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
for
også
en
afgiftsforhøjelse på dette område.
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Som
noget
nyt foreslås en afgift på vand,
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
som skal sikre den fremtidige forsyning med
rent grundvand af god kvalitet. Et mindsket";Skatteministeren
50966;title_name;":
forbrug af vand vil samtidig medføre en mindJeg skal hermed tillade mig at fremsætte: sket udledning af spildevand og vil detfor tilliForslag til lov om ændring af lov om afgift af ge medvirke til et bedre vandmiljø i søer og
visse detailsalgspakninger. (Afgift af visse poser indre danske farvande. Samtidig forhøjes afaf papir eller plast m.v.).
faldsafgiften, bl.a. for at tilskynde til genbrug.
(Lovforslag nr. L 299).
Ud fra miljømæssige hensyn indføres endviForslag til lov om ændring af lov -om energiaf- dere en afgift på bæreposer.
Endelig foreslås der en tilpasning af regigift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøstreringsafgiften
på forskellige køretøjer.
jelser m.v.).
Den øgede anvendelse af miljøafgifter er
(Lovforslag nr. L 300).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af som nævnt med til at sikre en miljømæssig anstenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldi- svarlighed. Men samtidig er det vigtigt at unoxidafgift af visse energiprodukter. (Afgiftsfor- derstrege, at det er med til at aflaste de alt for
høje skatter på arbejdsindkomst.
højelser m.v.).
Der er god mening i at flytte skattebelastnin(Lovforslag nr. L 301).
gen fra arbejdskraft over på miljøbelastende
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
aktiviteter.
elektricitet. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Det er helt bevidst, at regeringen i forbindel(Lovforslag nr. L 302).
se med denne skatteomlægning har valgt forForslag til lov om afgift af ledningsført vand. trinsvis at øge afgiftsbelastningen på hushold(Lovforslag nr. L 303).
ningerne. Erhvervslivet skal naturligvis også
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af tilskyndes til at udvise større miljømæssig og
affald og råstoffer. (Forhøjelse af affaldsaf- ressourcemæssig bevidsthed. Men regeringen
giften).
lægger samtidig megen vægt på, at erhvervsli(Lovforslag nr. L 304).
vets konkurrenceevne ikke skades. Regeringen
Forslag til lov om ændring af lov om registre- vil derfor drøfte initiativer på miljøafgiftsomringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning rådet med erhvervslivet, således at konkurrenaf beskatningen af varebiler, busser og valutaud- ceevnen kan bevares også fremover.
lejningsbiler, afgiftslempelse for motorcykler
Miljøafgifter har en tendens til at ramme rem.m.).
lativt hårdere blandt de laveste indkomster og
(Lovforslag nr. L 305).
blandt børnefamilierne.

9159

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
53374;title_name;"Den særlig lave bundskat på indkomster på
op til 130.000 kr. - for ægtepar 260.000 kr. sikrer, at også disse grupper får en fremgang i
rådighedsbeløbet, også efter at de har betalt de
grønne skatter.
Samtidig kompenseres børnefamilierne for
de øgede omkostninger som følge af de grønne
skatter gennem en gradvis forhøjelse af børnefamilieydelsen med i alt 1.000 kr. fra 1998.
Idet jeg henviser til lovforslagenes bemærkninger, skal jeg anbefale disse forslag til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Skatteministeren
53912;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 306).
Med lovforslaget søger regeringen en videreførelse af tilskuddet til Grønlands hjemmestyre. Den hidtidige årlige reguleringsprocent
af tilskuddet svarende til den gennemsnitlige
pris- og lønregulering på statens driftsbudget
foreslås videreført uændret.
Tilskuddet for 1994 er foreslået til 2.374,7
mio. kr., hvilket svarer til uændret 1993-niveau
reguleret for pris- og lønstigning. I 1995 er tilskuddet reduceret med 30 mio. kr.
I lovforslaget er endvidere indarbejdet en
hjemmel til at yde hjemmestyret kompensation
for tilbagetræden for beskatning af visse typer
indkomst, jf. aftale mellem regeringen og
Grønlands hjemmestyre af 21. august 1990.
Denne hjemmel har tidligere været søgt som
tekstanmærkning, men er nu efter Finansudvalgets anvisning blevet indarbejdet i loven.
Nærværende lovforslag foreslår bloktilskuddet fastsat for en 2-årig periode.
Tidligere har bloktilskuddet været fastsat for
en 3-årig periode. Baggrunden for denne ændring i forhold til tidligere praksis er, at der
ved forhandling den 6. marts 1993 mellem regeringen og Grønlands hjemmestyre blev aftalt, at der gennemføres et udredningsarbejde
med henblik på, at der med virkning fra 1. januar 1996 eventuelt kan iværksættes en ny reguleringsordning.
Den nye ordning bør være langsigtet, og den
skal muliggøre en fortsat udvikling af det grønlandske samfund inden for rammerne af selvstyreordningen. Et sigte med ordningen skal
være, at Grønlands økonomiske afhængighed

9160

af bloktilskuddene nedbringes. Ordningen skal
respektere den indbyrdes solidaritet inden for
rigsfællesskabet, hvilket betyder, at forskelle
og udviklingen i det samlede velstandsniveau
mellem Grønland og resten af riget skal indgå i
vurderingerne. Ved udmålingen af bloktilskuddet skal der endvidere kunne tages hensyn til den økonomiske situation i såvel Grønland som Danmark.
Udkast til lovforslaget blev behandlet i
Grønlands Landsting den 23. april 1993 og fik
her tilslutning fra samtlige partier.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
.henviser til lovforslagets bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig
behandling i det høje Ting.";Lykketoft
56192;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om pensioner efter tidligere
tjenestemandslove m.v., lov om vederlag og pension m.v, for ministre og lov om pensioner efter
tidligere love om vederlag og pension m.v. for
ministre. (Ophævelse af regler om samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).
(Lovforslag nr. L 312).
På baggrund af beslutningsforslag nr. B 16
(af 11. december 1992) har der i foråret 1993
været drøftelser med tjenestemændenes organisationer om afskaffelse af samordningsfradraget.
I de afsluttende forhandlinger har regeringen inddraget sammenhængen med den foreslåede skattereform, der indebærer meget betydelige nedsættelser i personskatten og indførelsen af øremærkede arbejdsmarkedsbidrag.
Alle nutidige og fremtidige pensionister vil
som følge af skatteomlægningen få en betragtelig fremgang i disponibel indkomst. Det er
derfor hensigtsmæssigt - også under hensyntagen til nogle pensionisters forventninger i forbindelse med afskaffelsen af samordningsfradraget - at koble denne ændring af pensionsberegningen til skatteomlægningen.
Lovforslaget indebærer således, at samtlige
bestemmelser om samordningsfradrag i tjenestemandspensionsloven ophæves, og som konsekvens heraf ændres pensionsbestemmelserne
i ministervederlagsloven.

9161

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Lykketoft
57597;title_name;"Lovforslaget indebærer, at samordningsfradraget afskaffes ved, at det omlægges fra at være et fradrag for de over 67-årige tjenestemandspensionister til et tillæg for de under
67-årige. Samtidig ændres pensionsberegningen, så pensionen i det foreslåede system som
udgangspunkt beregnes som 57 pet. af den
pensionsgivende løn - med loft, så stigningerne maksimeres til 10.000 kr., og med tillæg til
de højeste pensionsaldre i skalatrin 1-31.
Tillægget til de under 67-årige modsvarer
det hidtidige samordningsfradrag og er derfor
som dette alene afhængigt af den optjente pensionsalder. Tillægget bortfalder, når pensionisten fylder 67 år.
Efter forslaget sikres det via overgangsordninger, at ingen nuværende pensionister ved
omlægningen får lavere pension. De næste 3
årgange af nytilkomne pensionister bliver stillet på samme måde, hvorefter man gradvis
over 5 år tilnærmer sig det fremtidige niveau,
og fortsat således, at nedadgående ændringer i
pensionsniveauet ikke berører de personer, der
allerede er pensionerede.
Ægtefællepensionen fastsættes til 71 pet. af
tjenestemandens pension, og samtidig gennemføres der forbedringer af vilkårene for yngre ægtefællepensionister ved, at mindstepensionen hæves til pensionen ved 15 år, og ved at
børnepensionen forbedres. Desuden indeholder forslaget andre forbedringer, der tilsigter at
bringe ægtefællepensionen mere på linie med
tilsvarende bestemmelser i andre arbejdsmarkedspensionsordninger.
Herudover indeholder lovforslaget visse
præciseringer om reglerne omkring tjenestemænds opnåelse af pension ved sygdom samt
spørgsmålet om videregivelse af enkeltpersoners helbredsoplysninger, som Finansministeriet har indhentet til vurdering af pensioneringsgrundlaget.
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget
til velvillig behandling i det høje Ting.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til hjemmeservice.
(Lovforslag nr. L 307).

9162

Lovforslaget har flere formål. Formålet er at
fremme beskæftigelsesmulighederne for ufaglærte lønmodtagergrupper, at mindske incitamentet til at købe sort arbejde, at fremme erhvervsmulighederne for virksomheder, der udbyder serviceydelser til private husholdninger,
og at hjælpe husholdningerne til at få udført
serviceydelser i hjemmet.
Regeringen har taget initiativ til generelle
omlægninger af skattesystemet, der skal nedbringe den høje marginalbeskatning. Dette
lovforslag skal ses som et supplement til disse
bestræbelser, men retter sig specifikt mod de
særlige forvridninger på hjemmeserviceområdet. Disse forvridninger gør det lidet attraktivt
for private husholdninger at købe hjemmeserviceydelser på det regulære marked i stedet for
enten at gøre arbejdet selv eller at købe ydelserne på det sorte marked.
Forslaget skal endvidere ses på baggrund af
Finansministeriets oplæg fra oktober 1992
»Vejen til fuld beskæftigelse«, hvori der er redegjort nærmere for behovet for tiltag, der reducerer disse forvridninger.
Der er tale om en 3-årig forsøgsperiode,
hvorefter industriministeren inden for en årlig
ramme på 1 mia. kr. yder tilskud til husholdningerne til betaling af hjemmeserviceydelser,
som leveres af momsregistrerede virksomheder. Tilskuddet er på 65 kr. pr. times udført
arbejde. Der ydes tilskud til husholdningsarbejde, der udføres for en forbruger på forbrugerens bopæl. Det støtteberettigede arbejde
omfatter bl.a. rengøring, vinduespudsning,
vask, madlavning, indkøb, havearbejde og snerydning. Der gives ikke tilskud til pasning og
pleje af familiemedlemmer eller til anlægs- og
reparationsarbejder i husstanden.
For at begrænse mulighederne for misbrug
af tilskudsordningen fastsættes det, at der
maksimalt kan ydes tilskud til 125 timers arbejde pr. kvartal, som en virksomhed har udført for en bestemt forbruger eller dennes husstand. Ligeledes kan der ikke ydes tilskud til
det arbejde, en virksomhed udfører for virksomhedens ejere eller for forbrugere, der er
nærtstående i forhold til virksomhedens ejere.
For at imødegå »kreativ fakturering« kan tilskuddet ikke overstige 130 pet. af det beløb,
forbrugeren skal betale, når udgifterne til materialer, kørsel m.v. er fraregnet.

9163

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
61893;title_name;"Tilskuddet udbetales til virksomhederne,
der udfører arbejdet, og modregnes på regningen ved forbrugerens betaling for ydelsen.
Mod forevisning af dokumentation for det udførte arbejde refunderes virksomheden det
samlede beløb for de akkumulerede tilskud.
Det er ifølge lovforslaget kommunalbestyrelserne, der skal administrere ordningen, herunder afgøre, om det arbejde, virksomhederne
indberetter til kommunerne, er omfattet af ordningen. Kommunerne skal ligeledes rådgive
om ordningen og hjælpe med formidlingen,
således at borgerne ved henvendelse til kommunen kan få oplysning om, hvilke virksomheder der udbyder støtteberettigede ydelser.
Omfanget af støttespild - dvs. tilskud til aktiviteter, der alligevel ville blive udført - skønnes begrænset. Det skyldes bl.a., at der i dag
kun er begrænsede aktiviteter på det regulære
marked for sådanne ydelser.
Det skønnes, at den øgede efterspørgsel efter hjemmeservice samlet vil resultere i mellem
5.000 og 8.000 flere beskæftigede. Disse arbejdspladser vil fortrinsvis komme de grupper
til gode, der er særligt hårdt ramt af ledighed.
Konvertering af sort arbejde til regulære arbejdspladser vil - i sig selv - medføre afledte
skatte- og momsbetalinger, som antages fuldt
ud at opveje det direkte provenutab som følge
af tilskud til konvertering. Omlægningen af
husholdningernes forbrug mod øget forbrug af
hjemmeservice medvirker til øget beskæftigelse og indkomst, hvorved skatteindtægterne
øges. Dertil kommer, at en forøgelse af den
samlede beskæftigelse vil medvirke til at sænke udgifterne til dagpenge og kontanthjælp.
Nettoudgifter for de offentlige finanser skønnes derfor i de første år at udgøre omkring
0,3-0,4 mia. kr. pr. år.
På grund af de forventede gunstige effekter
på den strukturelle ledighed vil ordningen også på længere sigt medvirke til en permanent
bedre beskæftigelsessituation. Dette vil have
en positiv effekt på de offentlige finanser på
lang sigt.
Da der er tale om en helt ny ordning, foreslås det, at industriministeren bemyndiges til
at kunne fastsætte nærmere regler om ordningens udformning, herunder om, hvilke ydelser
der kan ydes tilskud til, samt om tilskudsbeløbets størrelse. Dette kan blive aktuelt med henblik på at sikre, at ordningen lever op til for-

9164

målet, og at omgåelsesmulighederne minimeres.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til iværksættere.
(Lovforslag nr. L 308).
Lovforslaget giver iværksættere mulighed
for at søge om tilskud til udgifter afholdt til
uddannelses- og râdgivningsaktiviteter. Formålet med ordningen er via en opgradering af
iværksætteres kompetence at forøge overlevelseschancerne for iværksættervirksomheder
samt at øge vækst- og dermed beskæftigelsesmulighederne i de små, nye virksomheder.
Erhvervsudviklingsrådet anbefalede i efteråret 1992 at gennemføre forslaget om en såkaldt klippekortsordning med det formål at tilføre viden til iværksættere.
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til
at yde tilskud til refusion af omkostninger forbundet med rådgivnings- og uddannelsesaktiviteter. Tilskuddet udgør op til 70 pet. af udgifterne inden for en ramme på 30.000 kr., bortset
fra de udgifter, der er forbundet med godkendelsen af en forretningsplan for den nyetablerede virksomhed.
Der stilles i forslaget krav om, at virksomheden etableres på et så grundigt gennemtænkt
og bearbejdet forretningsgrundlag, at der er en
reel mulighed for, at virksomheden vil kunne
overleve. Iværksætteren skal derfor, før tilskud
kan gives, have et foreløbigt forretningsgrundlag for den pågældende virksomhed godkendt.
Dette princip vil gælde både for tildeling af
klippekortsydelsen og for retten til at kunne
oppebære den såkaldte etableringsydelse i
medfør af arbejdsministerens lovforslag om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Iværksætteren skal med andre ord beskrive
den nystartede virksomheds grundlag. De
krav, der stilles til beskrivelsen i den foreløbige
forretningsplan, vil ligge på linie med de krav,
der stilles af pengeinstitutter, som skal vurdere
en given virksomheds kreditværdighed. For
iværksætteren betyder dette, at beskrivelsen,
der udarbejdes i forbindelse med ansøgningen

9165

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
66325;title_name;"om klippekort, vil kunne »genbruges« i forbindelse med iværksætterens kontakt med en privat finanseringskilde.
Opfyldelsen af kravene i loven har både en
betydning i forbindelse med godkendelse og
en pædagogisk virkning. Iværksætteren tvinges kort sagt til at se realiteterne i øjnene, før
det er for sent.
Iværksætterklippekortet er tilrettelagt, så
det er iværksætterens behov for rådgivning og
uddannelse, der styrer den enkeltes forbrug af
klippekortsydelsen inden for de 2 år, klippekortet er gyldigt.
Der vil blive etableret administrative procedurer, der sikrer, at vurderingerne af de enkelte projekter er korrekte i forhold til de retningslinier, der opstilles, ligesom det må kontrolleres, at systemet ikke misbruges. Der etableres en klageinstans i form af et ankenævn,
der behandler eventuelle klager.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om realkreditlignende lån m.v.
(Lovforslag nr. L 309).
Lov om realkreditlignende lån blev vedtaget
i forbindelse med kartoffelkuren og havde til
formål at medvirke til at forøge den private op-'
sparing og nedsætte den private gældsætning.
Hensigten med loven var desuden at sidestille pengeinstitutterne med realkreditinstitutterne i konkurrencen om boligfinansiering.
Den gradvise liberalisering af realkreditloven har medført en tilsvarende liberalisering af
lov om realkreditlignende lån.
De seneste ændringer i realkreditloven har
medført, at realkreditinstitutterne kan yde tillægslån og annuitetslån.
Der er på denne baggrund ikke længere behov for lov om realkreditlignende lån.";Industrlministeren
68128;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne afffaste ejendomme. (Loft

9166

over grundskyldpromillen for landbrugs- og lignende ejendomme).
(Lovforslag nr. L 310).
Lovforslaget er et led i udmøntningen af den
landbrugsaftale, som landbrugsministeren og
landbrugets organisationer indgik den 6. april
i år.
Ifølge forslaget vil den kommunale grundskyld af landbrug og gartneri højst kunne opkræves med 15 promille, mens det almindelige
loft over den kommunale grundskyldpromille
er på 24.
Ordningen skal gælde i årene 1994-1996.
Det vil sige, at de kommuner, der har en
grundskyldpromille på mere end 15, kun må
opkræve grundskyld af landbrug og gartneri
med 15 promille.
Det drejer sig i 1993 om 35 kommuner.
Lovforslaget vil - ud fra 93-tallene -"" betyde
en lettelse i landbrugets grundskatter med ca.
25 mio. kr. om året.
Kommunerne vil blive kompenseret for provenutabet gennem et statstilskud.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Birte Weiss
69302;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet.
(Lovforslag nr. L 311).
Med lovforslaget stilles der forslag om et nyt
tilskud til kommuner, der ansætter mere personale inden for ældreservice og børnepasningsområdet. Lovforslaget er en del af regeringens
samlede forslag vedrørende styrkelse af den
kommunale beskæftigelsesindsats.
Der er tale om en midlertidig ordning, der
gælder for 1994 og 1995. Ordningen indebærer, at staten refunderer 50 pet. af stigningen i
kommunernes lønudgifter til personale inden
for ældreservice og 30 pet. af stigningen i lønudgifterne inden for børneomrâdet. Refusionen på børneområdet er mindre end på ældreområdet, da kommunernes udgifter til børnepasning er delvist finansieret via forældrebetaling. Ansættelse af kommunale beboerrådgivere vil indgå i ordningen på linie med de kommunale ældreudgifter.

9167

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
70314;title_name;"Der er fastsat en grænse for, hvor meget den
enkelte kommune kan modtage i tilskud.
Grænsen udgør normalt 0,08 pet. af kommunens beskatningsgrundlag. Kommuner med
særlig lavt udgiftsniveau på børne- og ældreområdet får dog mulighed for at få et højere
refusionsbeløb svarende til 0,2 pet. af beskatningsgrundlaget. Dermed giver ordningen en
særlig tilskyndelse for disse kommuner til at
forbedre servicen for børn og ældre.
For 1994 vil der kunne udbetales ca. 400
mio. kr. til kommuner, der øger beskæftigelsen
på børne- og ældreområdet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Indenrigsmlnisteren
71051;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 313).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreform og beskæftigelsesfremmende initiativer og indeholder de ændringer, der i denne forbindelse foreslås på bistandslovens område.
Ud over bruttoficering af kontanthjælpen er
der tale om en kompensation til pensionister
på institutioner som konsekvens af bruttoficeringen af pensionerne samt om visse konsekvensændringer som følge af forslaget om
skattereform, forslaget til ny lov om kommunal
aktivering og forslag om ændring af satsreguleringsloven.
Bruttoficering af kontanthjælpen
Bruttoficering af kontanthjælpen har været
overvejet gennem længere tid. Ved bruttoficering forstås, at kontanthjælpen, der, i dag er
skattefri, men personfradragsreducerende, forhøjes og gøres skattepligtig.
En bruttoficering af kontanthjælpen indebærer flere fordele:
- Ydelsesniveauet bliver lettere sammenligneligt med lønindtægter og andre overførselsindkomster og dermed mere gennemskueligt
for borgeren.
- Kontanthjælpsmodtagerne bliver ligestillet
med andre borgere med hensyn til at kunne

9168

udnytte personfradrag og ligningsmæssige
fradrag.
- Indkomstafhængige ydelser som boligsikring og fripladstilskud til daginstitutionsbetaling vil kunne reguleres på et ensartet
grundlag.
Det er hensigtsmæssigt at gennemføre bruttoficeringen i forbindelse med den forestående
skattereform af følgende grunde:
- Skattereformens generelle skattelettelser
giver bedre mulighed for at undgå, at bruttoficeringen fører til fald i kontanthjælpsmodtagernes disponible indkomster.
- Indførelse af arbejdsmarkedsbidrag for de
beskæftigede medfører en reduktion af overførselsindkomsterne som følge af satsreguleringsloven. Ved en bruttoficering sikres det,
at også kontanthjælpsmodtagerne får del i
de skattelettelser, der kompenserer for arbejdsmarkedsbidragene.
- Skattereformen indebærer stigende brug af
grønne afgifter, der kompenseres gennem
lettelser af personskatterne. Efter en bruttoficering vil kontanthjælpsmodtagerne automatisk være omfattet af denne kompensation.
Ved bruttoficeringen foreslås det, at kontanthjælpen som udgangspunkt beregnes som
en dagpengelignende ydelse.
Den dagpengelignende ydelse fastsættes
med udgangspunkt i de beregnede nuværende
gennemsnitlige ydelser til kontanthjælpsmodtagere, dog således at der skelnes mellem kontanthjælpsmodtagere med forsørgelsespligt
over for børn og kontanthjælpsmodtagere
uden en. sådan forsørgelsespligt.
Omlægningen til en dagpengelignende ydelse vil indebære en række fordele:
- Kontanthjælpsmodtagere, der har et lavt boligforbrug, vil blive »belønnet« i form af et
højere rådighedsbeløb til øvrige fornødenheder. Dette må bl.a. forventes at komme
gruppen af særligt ressourcesvage tilgode.
- Der sikres større fleksibilitet på boligmarkedet, idet kontanthjælpsmodtagere vil få større bevægelsesfrihed. De vil få økonomisk
fordel af at vælge en billigere bolig, og de
kan, såfremt der er plads inden for den bruttoficerede ydelse, vælge en dyrere bolig.
- Kommunerne får en administrativ lettelse,
idet der ikke længere skal foretages en særskilt kontanthjælpsberegning for personer,

9169

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
74395;title_name;"der ikke har behov for støtte ud over den
bruttoficerede dagpengelignende ydelse.
- Den særlige ydelse til forsørgere som afløsning af børnetillægget indebærer, at man ikke i samme omfang som i dag er nødt til at
tage udgangspunkt i børnenes aktuelle forsørgelsessituation.
Den dagpengelignende ydelse til personer
med forsørgelsespligt over for børn fastsættes
efter forslaget til 80 pet. af dagpengemaksimum, dvs. 8.852 kr. pr. md. pr. 1. januar 1994
og til 60 pet. af dagpengemaksimum for andre,
dvs. 6.634 kr. pr. måned. I en overgangsperiode vil ydelsen til personer uden børn frem til 1.
januar 1995 dog kun udgøre 50 pet. af dagpengemaksimum, dvs. 5.546 kr. pr. måned. De, der
herved vil få en mindre ydelse end i dag, vil i
1994 få kompensation herfor.
De eksisterende særlige regler om ungeydelser til personer under 23 år uden forsørgelsespligt over for ægtefælle eller børn og med ringe
erhvervserfaring vil blive videreført, idet ydelserne dog bruttoficeres, og dér foretages der en
ekstraordinær forhøjelse som følge af, at disse
unge vil få en relativt begrænset skattelettelse
som følge af skattereformen set i forhold til
indførelsen af grønne afgifter.
Betingelserne for udbetaling af kontanthjælp vil være de samme som hidtil, ligesom
de eksisterende regler om indtægtsfradrag og
tilbagebetalingspligt vil blive videreført, dog
med undtagelse af visse regler, som naturligt
falder bort som følge af omlægningen af ydelsen. Fradrag i kontanthjælpen for normalbidrag til børn og for det særlige børnetilskud vil
f.eks. ikke have nogen mening, når der ikke beregnes et særligt børnetillæg, og tilbagebetalingspligten for terminsydelser vil ikke have
nogen mening, når der ikke beregnes et særligt
boligtillæg.
En omlægning til en dagpengelignende
ydelse vil i sin rene form give problemer for
kontanthjælpsmodtagere, der har større boligudgifter og forsørgerbyrde end gennemsnittet.
Der foreslås derfor indført en bestemmelse,
der giver socialministeren bemyndigelse til at
fastsætte faste regler, hvorefter kontanthjælpsmodtagere, som vil blive ringere stillet ved omlægningen til en dagpengelignende ydelse, kan
få et særligt skattefrit tillæg, således at de fortsat kan modtage hjælp på det hidtidige niveau.

9170

Den særlige støtte vil sikre, at kontanthjælpsmodtagere med høje boligudgifter og
stor forsørgerbyrde vil blive fastholdt på nogenlunde samme niveau som i dag. Det kan
dog ikke undgås, at der for de enkelte kontanthjælpsmodtagere vil være mindre udsving i
den månedlige nettoydelse. Dette skyldes bl.a.,
at den særlige støtte vil blive beregnet ud fra
afrundede grænsebeløb, og at der ikke længere
vil være forskel på ydelsen før og efter 9 måneder. Hertil kommer, at bruttoficeringen indebærer, at nettoydelsen for kontanthjælpsmodtagerne som for andre vil blive afhængig af individuelle ligningsmæssige fradrag og af forskelle i de kommunale skatteprocenter.
Bruttoficeringen af kontanthjælp vil som
nævnt have betydning for udmålingen af indkomstafhængige ydelser som fripladstilskud til
dagtilbudsbetaling og boligsikring.
Dagtilbudsbetalingen fastsættes af socialministeren i en bekendtgørelse. I forbindelse med
bruttoficeringen vil den særlige beregning af
fripladstilskuddet for kontanthjælpsmodtagere blive afløst af en generel forhøjelse af fripladsgrænserne på 25.000 kr. Samtidig ændres
indkomstgrundlaget for tildeling af økonomisk
friplads i dagtilbud gradvis fra skattepligtig
indkomst til personlig indkomst med tillæg af
positiv kapitalindkomst.
Det ændrede beregningsgrundlag for boligsikringen vil ikke i sig selv stille kontanthjælpsmodtagerne ringere end hidtil, idet boligsikringen i dag fradrages i det særlige boligtillæg i kontanthjælpen. Boligsikringen vil i
forbindelse med omlægningen af kontanthjælpen medvirke til en vis udligning af forskelle i
kontanthjælpsmodtagernes rådighedsbeløb,
efter at boligudgiften er betalt. I det omfang,
der ikke sker en tilstrækkelig udligning efter
boligsikringsreglerne, vil der blive ydet den
forannævnte særlige støtte.
Bruttoficeringen vil ikke berøre størrelsen af
ydelserne efter bistandslovens kapitel 11 om
hjælp i særlige tilfælde.
Pensionister,på institutioner med lommepengeudbetaling
Omlægningen til et bruttopensionssystem og
den samtidige afskaffelse af pensionisternes
forhøjede personfradrag medfører utilsigtede
virkninger for visse institutionsbeboere, der
modtager lommepengebeløbet og samtidig har
supplerende indkomster.

9171

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
78894;title_name;"Der foreslås derfor kompenserende ordninger for denne gruppe. For så vidt angår institutionsbeboere med lommepengeudbetaling, der
har indtægter ud over den sociale pension, udbetales en kompensation svarende til forskelsbeløbet mellem indkomst efter skat i 1993 og
indkomst efter skat i 1994 efter de nye skatteregler. Kompensationsbeløbet kan dog højst
udgøre forskellen mellem den skattemæssige
værdi af beboerens personfradrag i 1993 og
1994.
Kompensationsordningen gælder kun for
året 1994. Herefter er det forudsat, at der gennemføres en permanent ordning med udbetaling af pension til alle institutionsbeboere. Indførelsen af en generel og obligatorisk pensionsudbetalingsordning på institutioner drøftes i øjeblikket i et udvalg under Socialministeriet. Regeringen vil fremsætte lovforslag om en
generel ordning inden udgangen af 1993.
Økonomiske og administrative konsekvenser
Bruttoficeringen af kontanthjælpen vil i
1994 medføre merudgifter for det offentlige på
464 mio. kr. I 1995, når satsen for ikkeforsørgere ændres til 60 pct. af dagpengemaksimum, vil
merudgifterne for det offentlige blive 654 mio.
kr. I 1996, 1997 og 1998 vil merudgifterne ved
bruttoficeringen af kontanthjælp blive hhv.
624 mio. kr., 689 mio. kr. og 829 mio. kr.
Kompensationen i 1994 til pensionister på
institutioner modsvares af en øget skattebetaling. Forslaget herom vil derfor være provenuneutralt.
Såvel bruttoficeringen af kontanthjælpen
som et forenklet indtægtsgrundlag ved beregning af visse ydelser efter bistandsloven må
forventes at give administrative lettelser i kommunerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.";Socialministeren
80660;title_name;":
0
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension m.v. (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.).
(Lovforslag nr., L 314).
Forslaget fremsættes som led i regeringens
samlede udspil om strukturreformer og be-

9172

skæftigelsesfremmende initiativer og i forlængelse af regeringens skatteomlægning.
Pensionssystemet tilpasses med forslaget
ændringer i skattesystemet, herunder ophævelse af det forhøjede personfradrag til pensionister, og indeholder en delvis indførelse af bruttopensionsprincippet. De ændringer, der foreslås i pensionssatserne, skal derfor ses i lyset
af, at skatte- og afgiftsreformen vil få indvirkning på de fleste pensionisters disponible indkomster.
Regeringen ønsker med dette forslag at sikre, at pensionisterne også får fordel af de skattelettelser, som er indeholdt i skatteomlægningen.
Bruttoficering anvendes som begreb for omlægning af skattefrie eller delvis skattefrie
ydelser til skattepligtige ydelser efter de almindelige beskatningsregler. I det lovforslag, som
skatteministeren, samtidig fremsætter om ændring af personskatteloven, foreslås det sâledes, at personfradrag for pensionister skal udgøre samme beløb som for andre skattepligtige. Som en konsekvense heraf foreslås det i
dette lovforslag at forhøje pensionerne tilsvarende. Værdien af pensionisternes nuværende
forhøjede personfradrag indregnes derfor efter
forslaget i pensionsydelsen, således at pensionisternes disponible indtægt ikke forringes
som følge af de, skattemæssige omlægninger.
Bruttoficering indebærer også, at pensionerne - som jo i det nuværende pensionssstem
suppleres af en række særydelser - i højere
grad bliver sammenlignelige med andre overførselsindkomster. Bruttoficering af pensionsydelserne er således et nødvendigt udgangspunkt for en fremtidig forenkling af pensionssystemet.
Hertil kommer, at bruttoficeringen kan betragtes som et første skridt på vejen til at ligestille pensionister med andre, der modtager
løn- eller overførselsindkomster. Med bruttoficering af pensionerne tilkendegives også, at
pensionisterne ikke er og derfor heller ikke bør
betragtes som en særlig svag gruppe, der har
behov for formynderisk administration af de
økonomiske forhold.
Omlægningen til et bruttopensionssystem
indebærer, at satserne for grundbeløb og pensionstillæg fastsættes således, at pensionisternes disponible indtægt ikke reduceres som følge af ophævelsen af det forhøjede personfra-

9173

.

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
83201;title_name;"drag. Da beskatningen af pensionsydelser som
for andre skatteborgere er afhængig af den
kommunale skatteprocent, er de bruttoficerede
pensionsydelser fastsat således, at pensionister, der bor i en kommune med en gennemsnitlig skatteprocent, i lighed med andre skatteborgere sikres en forhøjelse af den disponible indkomst. Denne forhøjelse udgør årligt efter skat for enlige godt 1000 kr. og for gifte lidt
mindre.
For på den anden side at sikre, at de pensionister, der har betydelige indtægter ud over
pensionen, ikke får utilsigtede gevinster som
følge af skatteomlægningen, foreslås det at gøre en større del af pensionen indkomstafhængig.
Fradragsbeløbene foreslås justeret på grund
af ændring af pensionen, men således at hovedlinierne i »samspilsløsningen« fra 1987
fastholdes. Samspilsløsningen indebærer, at
aftrapning af pensionsydelser sker i forlængelse af hinanden, således at ydelserne ikke aftrappes samtidig ved en mindre indtægtsfremgang.
Forslaget indeholder desuden en gradvis
ophævelse af den overgangsordning for varmetillæg, der også var en del af samspilsløsningen.
Ophævelse af overgangsordningen vil medføre en administrativ lettelse for kommunerne
og ligestillede pensionister, der modtager varmetillæg.
Forslaget indeholder desuden en forenkling
af det indtægtsgrundlag, der anvendes ved beregning af social pension, idet reglerne om beregning af fiktive formueafkast - der har vist
sig vanskelige for kommunerne at administrere
- foreslås ophævet. Det foreslås i stedet at
medtage visse former for aktieindkomster ved
opgørelsen af indtægtsgrundlaget.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Socialministeren
84984;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov otp kommunal aktivering.
(Lovforslag nr. L 315).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.

9174

Med det foreliggende lovforslag skabes der
bedre og flere tilbud om beskæftigelse og uddannelse til aktivering af kontanthjælpsmodtagere. Lovforslaget skal specielt ses i sammenhæng med det af arbejdsministeren fremsatte
lovforslag om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Hovedelementerne i lovforslaget er en udvidelse af ungdomsydelsesordningen, indførelse
af ret til aktiveringstilbud til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, en forenkling af
finansieringsreglerne samt en toårig forsøgspulje til kulturelle, sociale og humanitære formål m.v.
Lovforslaget indebærer samtidig, at væsentlige elementer i aktiveringen af kontanthjælpsmodtagere samles i samme lov. Det drejer sig
om bestemmelserne vedrørende ungdomsydelse, bestemmelserne vedrørende aktivering af
kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, bestemmelserne vedrørende igangsætningsydelse
og finansieringsbestemmelserne.
Indsatsen for de unge udvides, idet unge
kontanthjælpsmodtagere under 25 år sikres et
tilbud om beskæftigelsesmæssig eller uddannelsesmæssig aktivering i mindst 20 timer om
ugen i 6 måneder. Der er samlet set tale om en
udvidelse af den ugentlige arbejdstid, som efter de gældende regler kan være 15, 17 eller 20
timer, afhængig af oplæringsydelsesreglerne.
Der er ligeledes tale om en udvidelse af ungdomsydelsens varighed, som efter de gældende regler er 5 måneder.
Kommunerne har fortsat mulighed for at aktivere i et videre omfang end det pligtmæssige
tilbud, der ligger i ungdomsydelsen.
For kontanthjælpsmodtagere under 21 år foreslås en forlængelse af den nuværende
2-ugers-visitationsperiode, således at tilbudet
skal påbegyndes senest efter 6 uger. Herved
bliver det muligt i højere grad at målrette indsatsen i forhold til de unge, der har størst behov for aktivering. Ordningen bliver samlet set
mere fleksibel, idet det fortsat er muligt at give
tilbud allerede fra den første dag, hvor den unge ansøger om hjælp.
Herudover foreslås det at opretholde den
dispensationsbestemmelse, der er gældende
for 1993, og som giver kommunerne mulighed
for at fravige ungdomsydelsens visitationsfrist
for personer, der har forsørgelsespligt over for
et barn. Som noget nyt foreslås det, at fristen
for afgivelse af tilbud højst kan forlænges til
senest efter 12 måneders kontanthjælp.

9175

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Karen Jespersen
87564;title_name;"Kommunerne har i dag ingen pligt til at aktivere personer, der er fyldt 25 år. Med forslaget sikres det, at kontanthjælpsmodtagere, der
er fyldt 25 år, får tilbud efter senest 12 måneder.
Også på anden måde udvides indsatsen, idet
kommunerne nu også får pligt til at aktivere
kontanthjælpsmodtagere på 25 år og derover,
som har problemer ud over ledigheden. Aktiveringen af denne gruppe skal medvirke til at
forebygge udviklingen af yderligere sociale
problemer og medvirker i sidste ende til at forebygge social udstødelse.
Et andet element i den styrkede indsats er, at
kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, og
som har modtaget kontanthjælp i 3 måneder,
får ret til at få lagt en plan for, hvornår og
hvordan de kommer videre.
På ydelsessiden foreslås en beregningsmæssig forenkling i forhold til den gældende ordning for ungdomsydelsespersoner.
Efter de gældende regler svarer ungdomsydelsen i beskæftigelsesprojekter i praksis til
den kontanthjælp, som den unge ellers ville
være berettiget til, dog således at ydelsen
mindst er 4.333 kr. månedligt. Konkret beregnes ydelsen ud fra ungdomsydelsens grundbeløb og et udligningstillæg. Beregningen besværliggøres af, at brutto- og nettobeløb sammenstilles i beregningen af ydelsen.
Derfor foreslås det, at der udbetales kontanthjælp, dog mindst et beløb, der svarer til
satsen for unge udeboende under 23 år, til ungdomsydelsespersoner i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb. Der skal med den foreslåede
ordning kun foretages én beregning.
Ved tilbud om aktivering af et videre omfang end ungdomsydelsen er aflønningen i beskæftigelsesprojekter i dag oplæringsydelsen.
Efter forslaget modtager den unge kontanthjælpen - dog minimum et beløb, der svarer til
satsen for unge udeboende under 23 år - i de
første 20 timer. I de timer, hvormed arbejdstiden i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb
overstiger 20 timer, udbetales en projektydelse
pr. time, jf. forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. Herved sikres det, at det nuværende ydelsesniveau for aktiveringstilbud af mere end 20 timers varighed bliver videreført.
Kommunerne får store frihedsgrader ined
hensyn til aflønningen af kontanthjælpsmodtagere over 25 år. Efter gældende regler er af-

.

9176

lønningen i beskæftigelsesprojekter projektlønnen. Beskæftigelsesprojekter etableres efter
lov om kommunal beskæftigelsesindsats, der
foreslås ophævet. I stedet etableres der mulighed for særligt tilrettelagte jobtræningsforløb.
Efter det foreliggende lovforslag udbetales
der i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb en
aktiveringsydelse, der beregnes efter reglerne
om kontanthjælp i lov om social bistand.
Kommunerne får imidlertid mulighed for i stedet at udbetale projektydelsen pr. time.
Til personer, der deltager i aktiverende foranstaltninger, hvor ydelsen udmåles efter reglerne i bistandslovens § 37, har kommunerne
efter forslaget mulighed for at udbetale en
godtgørelse på op til 1.000 kr. månedligt.
Godtgørelsen medgår til dækning af kontanthjælpsmodtagerens udgifter ved deltagelse i
aktiveringen. Forslaget erstatter den gældende
forsøgsbestemmelse i § 138 d i lov om social
bistand.
Finansieringsreglerne forenkles. Ifølge de
nuværende finanseringsregler refunderes kommunens udgifter til ungdomsydelse med 50
procent samt 50 procent af kommunens udgifter til drift inden for en grænse på 20 procent
af de samlede udgifter til ungdomsydelse. Desuden bidrager staten i et begrænset omfang til
finansieringen af den uddannelse, kommunerne tilbyder i forlængelse af beskæftigelsen i
ungdomsydelsen. Øvrige aktiveringstilbud til
kontanthjælpsmodtagere finansieres af en pulje, som hvert år afsættès til bekæmpelse af
ungdomsarbejdsløsheden, jf. § 20 i lov om
kommunal beskæftigelsesindsats. Puljen fordeles til kommunerne på grundlag af den aktiveringsindsats, som kommunerne har ydet 2 år
tidligere. Det medfører, at kommunerne ikke
kender finanseringsbidraget for aktiviteterne,
når de besluttes. Efter bistandsloven yder staten desuden et aktiveringstilskud til kommuner, således at kommunerne gennemsnitligt får
den kontanthjælp, som staten sparer, når kommunerne aktiverer, jf. bistandslovens § 133,
stk. 3.
De nuværende regler vedrørende finansiering indebærer, at kommunerne bliver tilskyndet til kassetænkning, idet kommunerne
ved aktivering af ungdomsydelsespersoner kan
vælge mellem to forskellige finansieringsformer for næsten identiske aktiveringstilbud.
Med det foreliggende forslag forenkles finansi-

9177

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
92084;title_name;"eringen, og muligheden for kassetænkning
fjernes.
Som noget nyt foreslås det, at i de tilfælde,
hvor aktiveringstilbudet i form af jobtræning
og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb er af
et videre omfang end ungdomsydelsens 20 timer, skal de første 20 timer af aktiveringstilbudet altid finansieres som ungdomsydelse. Endvidere sidestilles uddannelse i dette forslag
med beskæftigelse og omfattes derfor af de
samme finansieringsbestemmelser. Det samme
gælder deltagelse i frivillige, ulønnede aktiviteter.
Til finansiering af den del af kommunernes
aktiveringsindsats, der ligger ud over ungdomsydelsen, afsættes et csamlet puljebeløb,
der fordeles til de enkelte kommuner. Endvidere udbetaler staten et månedligt tilskud pr.
person, når staten sparer refusion af kontanthjælpen, derved at kontanthjælpen/aktiveringsydelsen erstattes af en løn eller projektydelse, der kan finansieres af puljebeløbet.
Endelig indebærer lovforslaget, at der afsættes en toårig forsøgspulje på 125 mio. kr. i
hvert af årene 1994 og 1995 til kulturelle, sociale og humanitære formål.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Socialministeren
93283;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
(Lovforslag nr. L 316).
Forslaget ligger i forlængelse af regeringens
forslag til lov om orlov, hvori der foreslås en
lettere adgang for forældre til orlov til børnepasning.
I nærværende forslag gives der kommunetne adgang til at yde et supplerende tilskud til
forældre, som holder orlov til børnepasning.
Tilskuddet kan efter forslaget for beskæftigede
orlovshavere maksimalt udgøre 35.000 kr. årligt og kan ikke overstige 80 pet. af den hidtidige lønindtægt. For ledige orlovshavere kan tilskuddet ikke overstige 20 pet. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
Kommunerne får med forslaget mulighed
for at lade indførelse af ordningen indgå som
led i overvejelserne om tilrettelæggelse af en
dagtilbudsstruktur.

9178

Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Karen Jespersen
94337;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af hjemmel til at udbetale
kontanthjælp til personer, der udfører frivilligt,
ulønnet arbejde i udlandet).
(Lovforslag nr. L 317).
Forslaget er en udmøntning af tillægsaftale
af 15. februar 1993 vedrørende aftalen af 8. maj
1992 om aktivering på kort sigt mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, CentrumDemokraterne, Kristeligt Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Venstre og Socialistisk
Folkeparti.
Ifølge tillægsaftalen skulle såvel ledige dagpengeberettigede medlemmer af en arbejdsløshedskasse som kontanthjælpsmodtagere sikres
ret til at få udbetalt henholdsvis en aktivitetsydelse og kontanthjælp under udførelse af frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet for humanitære og kirkelige organisationer. Det drejer sig
om en forsøgsordning, der løber til udgangen
af 1993.
Ved lov nr. 178 af 14. april 1993 er der for de
ledige dagpengemodtagere indført ret til en
aktivitetsydelse svarende til 80 pet. af dagpengemaksimum i en periode på op til 52 uger for
sådant frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet for
humanitære og kirkelige organisationer.
Ydelser efter bistandsloven er som hovedregel forbeholdt personer, der opholder sig her i
landet. Dog er socialministeren efter bistandslovens § 37, stk. 6, bemyndiget til at fastsætte
regler om dagpengemaksimum efter skat, der
vil kunne udbetales for en periode på op til 52
uger. Arbejdet skal udføres for humanitære og
kirkelige organisationer, der er godkendt efter
ligningslovens § 12, stk. 3, eller som af socialministeren godkendes som ligestillet hermed.
Det vil fremgå, at ordningen udløber med
udgangen af 1993, dog således, at personer,
der modtager kontanthjælp under ophold i udlandet den 31. december 1993, efter 1. januar
1994 fortsat vil kunne modtage kontanthjælp
indtil udløbet af den bevilligede periode.
Merudgifterne for det offentlige skønnes at
udgøre ca. 2 mio. kr. i 1993 og ca. 0,8 mio. kr. i

9179

19/5 93: Skriftlig fremsættelse^";Karen Jespersen
96400;title_name;"1994. Heraf afholder staten og kommunerne
hver halvdelen.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Udvidelse af den kommunale anvisningsret af hensyn til beboersammensætningen i almennyttigt byggeri).
(Lovforslag nr. L 318).
Ved forslaget tilvejebringes der udtrykkelig
hjemmel til, at kommunalbestyrelsen kan anvende sin anvisningsret til lejligheder i almennyttigt byggeri til at opnå en mere afbalanceret
beboersammensætning i de enkelte almennyttige afdelinger.
Lovforslagets sigte er at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning ved, at kommunalbestyrelsen kombinerer de gældende
regler om forudgående kommunal godkendelse af et boligselskabs udlejning af ledige lejligheder med kommunal anvisning af ledige lejligheder.
Baggrunden for lovforslaget er forholdene i
de såkaldt samspilsramte almennyttige bebyggelser, hvor problemerne ikke alene er af bygningsmæssig og økonomisk karakter, men også i høj grad kan henføres til beboersammensætningen og beboernes betydelige sociale
problemer. Når en almennyttig boligafdeling
først har fået en stor koncentration af beboere
med væsentlige sociale problemer, vil der være
en tendens til, at afdelingens vanskeligheder
forstærkes.
Med forslaget åbnes således mulighed for, at
kommunerne ved hjælp af den kommunale anvisningsret kan tilbyde boligsøgende, som er
boligberettigede efter ventelistesystemet, men
som har særlige sociale behov, en lejlighed i
afdelinger, hvor der ikke er lignende problemer med beboersammensætningen.
Endvidere foreslås, at kommunen får mulighed for helt eller delvis at dække et eventuelt
lejetab, der måtte opstå som følge af ordningen.
Det understreges i lovforslaget, at den boligsøgende frit kan vælge mellem den eller de lejligheder, som kommunalbestyrelsen har tilbudt, og den lejlighed, som den boligsøgende
er berettiget til ifølge sit ventelistenummer.

9180

Sideløbende hermed overvejer regeringen
nogle socialpolitiske initiativer, der skal styrke
den sociale, herunder boligsociale, indsats i de
omtalte boligområder.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med
handicap og realkreditloven. (Decentralisering
af det støttede byggeri).
(Lovforslag nr. L 319).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
Lovforslaget har følgende 8 hovedelementer:
1) Decentralisering af det støttede byggeri.
Det foreslås, at den centrale kvotestyring af
det almennyttige byggeri og af ungdomsboligerne afløses af et decentralt system. Den enkelte kommunalbestyrelse træffer herefter beslutning om opførelse af nyt støttet byggeri.
Kvotestyringen for det private andelsboligbyggeri foreslås dog fastholdt.
For de tre decentraliserede boligtyper, dvs.
almennyttigt byggeri, ungdomsboliger og ældreboliger, vil der blive fastsat et omdrejningspunkt, som angiver den samlede anskaffelsessum, inden for hvilken der hvert år kan ydes
statslig finansieringsstøtte. Overskrides omdrejningspunktet som følge af øget byggeaktivitet for det støttede byggeris vedkommende,
reduceres det samlede kommunale bloktilskud.
2) Ændrede finansieringsregler.
Det foreslås, at der gennemføres en harmonisering af den kommunale finansieringsandel
for de tre decentraliserede boligtyper.
Den kommunale grundkapital foreslås fastsat til 7 procent af anskaffelsessummen for alle
tre boligtyper. Derudover foreslås, at kommunen betaler 20 pet. af ydelsesstøtten og garanterer for indekslånene i det nye byggeri.

9181

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
100281;title_name;"Beboerbetaling og beboerindskud fastholdes dog uændret i de tre boligtyper.
De private andelsboligers finansiering ændres ikke. Der etableres statslige puljer til forsøgsbyggerier og til løsning af boligproblemet
for hjemløse, jf. nedenfor under punkt. 5.
3) Vejledende rammebeløb.
Der foreslås fastsat et vejledende rammebeløb for alt støttet byggeri. Kommunalbestyrelsen får adgang til at godkende anskaffelsessummer herudover, når kommunen samtidig
betaler den fulde offentlige støtte for den del af
anskaffelsessummen, der ligger ud over rammebeløbet.
4) Opgørelse af antallet af ledige lejligheder.
Konstateres der ved en årlig opgørelse et antal ledige lejligheder/ungdomsboliger på mere
end 2 procent af det samlede antal boliger i de
tre typer støttet byggeri i kommunen, kan kommunalbestyrelsen ikke give tilsagn om støtte til
nyt byggeri.
5) Statslige puljer til forsøgsbyggeri m.v.
Der foreslås etableret særlige statslige puljer
med øget støtte til forsøgsbyggeri af byggeteknisk karakter og til løsning af boligproblemerne for hjemløse og andre svagt stillede grupper.
Der anvendes 400 almennyttige boliger til
forsøg og 200 almennyttige boliger til løsning
af boligproblemet til hjemløse.
Det særlige byggeri til hjemløse foreslås finansieret efter reglerne for ungdomsboliger.
6) Gebyr for sagsbehandling.
Det foreslås, at der for de decentraliserede
boligtyper, herunder for ældreboligerne, gives
kommunerne adgang til at fastsætte et gebyr til
dækning af omkostningerne ved sagsbehandlingen.
Til dækning af statens udgifter til administration foreslås fastsat et gebyr på 2 promille
af anskaffelsessummen.
7) Forenkling af ældrebolig- og handicapregler.
De hidtidige særlige regler om ældre- og
handicapegnede boliger afløses af en generel
bestemmelse om, at kommunen skal påse, at
det støttede byggeri som helhed udformes såle-

9182

des, at lejlighederne er velegnede til ældre og
handicappede.
8) Ændring af lånegrænser.
Som konsekvens af de ændrede finansieringsregler foreslås lånegrænserne i realkreditloven for almennyttigt byggeri, ungdomsboliger og ældreboliger ændret.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om boligbyggeri og realkreditloven.
(Bofællesskaber, støtte til etablering og drift
samt individuel boligstøtte).
(Lovforslag nr. L 320).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
Lovforslaget har til formål at stimulere en
boform, der er baseret på bofællesskabstanken.
Lovforslaget sigter blandt andet mod de
grupper i samfundet, der kan have svært ved at
finde og fastholde en egnet bolig på det sædvanlige boligmarked og samtidig har et socialt
betinget behov for en bofællesskabsbolig. Disse bofællesskaber benævnes særlige bofællesskaber.
Som eksempler på sådanne grupper kan
nævnes hjemløse, personer med psykiske lidelser, ældre og personer med handicap, senildemente samt flygtninge i integrationsfasen.
Herudover vil lovforslaget tilgodese personer på 55 år og derover, som af egen drift og
uden en kommunes eller andres medvirken flytter i et kollektivt bofællesskab benævnt
55 + -bofællesskaber.
Endelig gives der med lovforslaget mulighed
. for, at private organisationer og almennyttige
boligselskaber i en 3-årig forsøgsperiode kan
etablere 1.500 boenheder til den af lovforslaget
omfattede personkreds. Etableringen kan ske i
form af nybyggeri eller ved ombygning af eksisterende ejendomme. Der ydes statsstøtte og
evt. tillige kommunal støtte til opførelses- eller
. ombygningsudgifterne.

9183

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
104159;title_name;"Bortset fra forslaget om nyetablering af bofællesskaber som led i en forsøgsordning giver
forslaget ikke nye støttemuligheder m.v. for
selve etableringen og driften af bofællesskaber,
men sigter alene mod at fjerne hindringer for
bofællesskaber i de gældende regler.
Bofællesskaber kan efter gældende regler
etableres i såvel individuelle bofællesskabsboliger, hvor hver beboer har sin egen selvstændige bolig, som i kollektive bofællesskabsboliger, hvor et bofællesskab deles om en bolig
med fælles køkken.
Der er kun enkelte hindringer i boliglovgivningen for at etablere individuelle bofællesskabsboliger, medens hindringerne er mere
omfattende ved de kollektive bofællesskabsboliger. De foreslåede ændringer omfatter derfor
først og fremmest kollektive bofællesskaber.
Økonomisk er det især de forbedrede muligheder for at opnå individuel boligstøtte, der
har betydning. Navnlig skal fremhæves, at kravet om selvstændig køkkenadgang ophæves
for denne boligform, og at boligstøtte beregnes
med udgangspunkt i den enkelte beboer frem
for den samlede husstand.
Særlige bofællesskaber forudsættes oprettet i
almennyttigt byggeri, ungdomsboliger, private
og offentligt ejede, herunder byfornyede, udlejningsboliger.
55 +-bofællesskaber kan principielt etableres i alle boligtyper, herunder andelsboliger og
ejerboliger, m.v.
Bofællesskaber, der etableres som led i forsøgsordningen, forudsættes oprettet i byggeri,
der organiseres som en selvejende institution.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter. (Afskaffelse af fremtidig, præmierhlg).
(Lovforslag nr. L 321).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:

9184

1. Stop for nytegning af boligsparekontrakter med virkning fra lovforslagets fremsættelse.
2. Statspræmien på eksisterende boligsparekontrakter standses, således at præmien beregnes en gang for alle på tidspunktet for lovens
ikrafttræden med den virkning, at der ikke sker
yderligere præmiering af allerede opsparede
beløb inkl. renter, og at indbetalinger, der foretages efter tidspunktet for lovens ikrafttræden,
herefter ikke er præmieberettigede.
3. Bestemmelsen om, at opsparede beløb
tidligst kan udbetales 3 år efter den første indbetaling, pphæves. Der tilskrives imidlertid
kun som hidtil præmie, hvis beløbet anvendes
til et af de i loven nævnte formål.
Der er ikke længere et samfundsøkonomisk
behov for, at staten gør opsparing til fremtidigt
boligforbrug særligt favorabel. Tværtimod er
der behov for initiativer, der her og nu stimulerer aktiviteten på boligomrâdet. Forslagene
sigter derfor mod at fremskynde afviklingen af
boligspareordningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Private andelsboligforeninger og
statsgaranti for lån).
(Lovforslag nr. L 322).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
Ved ændringen af lov om privat byfornyelse
i december 1992 indførtes en huslejetilskudsordning på 40 pet. af huslejestigningen efter
moderniseringen af en ejendom.
Samtidig fastsattes en årlig investeringsramme for tilskudsberettigede arbejder på 2,5 mia.
kr. i hvert af årene 1993-95, da forsøgsperioden
i lov om privat byfornyelse blev forlænget med
to år frem til udgangen af 1995.
Det har til trods for indførelsen af huslejetilskudsordningen vist sig sværere end hidtil antaget at få gang i den private byfornyelse.
Med henblik på at øge incitamentet til
igangsætning af den private byfornyelse indeholder lovforslaget følgende elementer:

9185

(575)
19/5 93: Skriftlig fremsættelse ''";Boligministeren
108312;title_name;"1. Det foreslås at udvide kredsen af ejendomme omfattet af loven med ejendomme ejet
af private andelsboligforeninger, da der i
private andelsboliger i den ældre boligmasse ligesom i private udlejningsejendomme
er et stort moderniseringsbehov.
I 1990 skønnedes opretnings- og forbedringsbehovet i private andelsboliger til ca.
20 mia. kr.
Det foreslås, at udvidelsen kun skal omfatte
private andelsboliger, der ikke har fået offentlig støtte til opførelsen efter lov om boligbyggeri.
2. Det foreslås at indføre en delvis statslig lånegaranti for realkreditlån og lån i pengeinstitutter. Det er en betingelse, at lånet/lånene er sikret ved pant i ejendommen, og for
så vidt angår realkreditlån - at de ydes inden for de i realkreditloven angivne lånegrænser.
Garantien foreslås udformet som en variabel tabsgarantiprocent, der i udgangssituationen dækker långivers tab med 80 pct. på
den »sidst investerede krone«. Herefter aftrappes garantiprocenten gradvis (lineært)
til 0 pct. på »den først investerede krone«. I
takt med at lånet amortiseres og sikkerheden dermed forbedres, falder garantiprocenten tilsvarende.
Det foreslås endvidere, at forfaldne ikkebetalte terminsydelser dækkes med samme
procentsats, som gælder for tabsdækningen.
Regeringen vil være positiv over for at overveje at etablere en konsulenttjeneste som et frivilligt tilbud til lejere og ejere med henblik på
at øge gennemskueligheden i den private byfornyelse.
Regeringen forudsætter, at finansieringen af
en sådan konsulenttjeneste kan ske via Grundejernes Investeringsfond, således at konsulenttjenesten kan rekvireres uden udgifter for parterne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for , Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til ,,forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmuligheder).

9186

(Lovforslag nr. L 323).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
Lov om statstilskud til forbedringsarbejder
m.v. i helårsboliger og fritidsboliger trådte i
kraft den 1. juli 1991 med en løbetid på 2 år.
Pr. 1. januar og pr. 14. april 1993 blev loven
ændret, idet tilskudsordningen er blevet gjort
permanent, ligesom tilskudsmulighederne e'r
blevet udvidede. ,.
Tilskudsrammen for 1993 er fastsat til 1.500
mio. kr. For at styrke lovens positive beskæftigelsesmæssige effekt yderligere foreslås det at
forhøje tilskudsrammen for 1993. med 500 mio.
kr. dels ved at fremrykke 300 mio. kr. af, de afsatte midler i 1994 til statstilskudsloven og dels
ved en egentlig forøgelse af rammen på 200
mio. kr.
Den samlede ramme for tilskudsordningen
forøges således fra i alt 2,85 mia. kr. til i. alt
3,35 mia. kr. frem til udgangen af finansåret
1993.
De øgede investeringer skønnes at give en
samlet merbeskæftigelse på ca. 2.000 personer
i 1993 og ca. 1.000 personer i 1994.
Forslaget indebærer endvidere udvidede tilskudsmuligheder i form af en bemyndigelse til
boligministeren til at fastsætte bestemmelser
om, i hvilket omfang der skal kunne ydes tilskud til institutioner, foreninger, stiftelser m.v.,
som indeholder etablerede permanente overnatningsenheder, og som er godkendt i medfør
af ligningslovens § 8 A.
Det er således hensigten at fastsætte bestemmelser om, at tilskud til visse i medfør af ligningslovens § 8 A godkendte institutioner m.v.
skal fastsættes til maks. 10.000 kr. pr. overnatningsenhed.
Herudover indeholder forslaget bemyndigelse til boligministeren til efter samråd med
miljøministeren at fastsætte yderligere bestemmelser om, i hvilket omfang der skal kunne
ydes tilskud til fredede og bevaringsværdige
bygninger.
Det foreslås således, at tilskuddet til fredede
og bevaringsværdige bygninger, med undtagelse af offentligt ejede fredede og bevaringsværdige bygninger, som ikke anvendes til beboelse, skal fastsættes til maks. 50.000 kr. pr. år pr.
bolig beliggende i disse bygninger eller for så
vidt angår fredede og bevaringsværdige byg-

9187

홢
1: 19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
112528;title_name;"ninger, som anvendes til andre formål end beboelse, til maks. 50.000 kr. pr. 200 m2 bruttoetageareal pr. år, dog maks. 250.000 kr. pr. bygning pr. år.
Endelig er det hensigten i bekendtgørelsen
at udvide den i medfør af loven fastsatte positivliste til at omfatte udendørs arbejder på bolignære friarealer i form af belægninger, det vil
sige udførelse og renovering af udendørs overflader - såsom indgangspartier, indkørsler, adgangsveje, trapper og terrasser, herunder handicapforanstaltninger samt belægninger i
gårdmiljøer.
I sammenhæng med indførelsen af grønne
afgifter som led i skattereformen er det regeringens hensigt at fremsætte ændringsforslag
om et særligt tilskud til installation af vand-,
el-, gas- og varmemålere for at tilskynde til installation af sådanne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Undervisningsministeren (Ole Vig lensen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejds-,
givernes Elevrefusion. (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m. v.).
(Lovforslag nr. L 324).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
For yderligere at styrke indsatsen for at forbedre praktikpladssituationen foteslås det, at
kommuner og amtskommuner bliver omfattet
af lønrefusions- og befordringsordningen i Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER), således at
de kommunale arbejdsgivere modtager lønrefusion og befordringstilskud i forbindelse med
skoleophold for elever i de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Samtidig foreslås bestyrelsen udvidet med
to repræsentanter for det offentlige arbejdsmarked.
Merudgiften ved at give lønrefusion og befordringstilskud for elever i de grundlæggende
social- og sundhedsuddannelser skønnes på
årsbasis at være 190 mio. kr. Arbejdsgiverbidraget fastholdes uændret.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at

9188

anbefale lovforslaget til velvillig behandling i
det høje Ting.";Boligministeren
114688;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesopsparing. (Afskaffelse af fremtidig oprettelse og præmiering).
(Lovforslag nr. L 325).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
Efter de gældende regler præmierer staten
opsparing på konti, der oprettes med det formål at tilvejebringe midler til uddannelse.
Præmien udgør 4 pct. p.a. og er skattefri.
Beløb, der opspares på disse konti, kan tidligst, når opsparingen anvendes til uddannelsesformål, udbetales med præmietilskrivning
eller frigives uden præmietilskrivning 3 år efter
den første indbetaling. Der kan højst opspares
i 10 år med præmietilskrivning.
Den lave inflation betyder, at det i modsætning til tidligere er muligt ved normal opsparing at opnå et positivt afkast efter skat. Der er
derfor ikke længere behov for, at staten præmierer for opsparing til uddannelsesformål, ligesom en stimulering af det private forbrug er afgørende for at få vendt ledighedsudviklingen.
På denne baggrund foreslås det derfor,
- at der stoppes for oprettelse af uddannelsesopsparingskonti med virkning fra lovforslagets fremsættelse,
- at præmieringen på de eksisterende uddannelsesopsparingskonti standses, således at
præmieringen beregnes en gang for alle på
tidspunktet for lovforslagets fremsættelse
med den virkning, at der ikke sker yderligere
præmiering af allerede opsparede beløb
inkl. renter, og at indbetalinger, der foretages efter fremsætÌelsestidspunktèt, herefter
ikke er præmieberettigede, og
- at bestemmelsen om, at opsparede beløb tidligst kan udbetales 3 år efter den første indbetaling, ophæves. Der tilskrives som hidtil
kun præmie, hvis beløbet anvendes til en
præmieberettigende uddannelse.
De foreslåede ændringer af reglerne tilsigter
samlet at fremskynde afviklingen af uddannelsesopsparingsordningen.

9189

19/5 93: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
116668;title_name;"Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Undervisningsministeren
116847;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
afvikling af atomkraftværket Ignalina i Litauen
samt bistand til Litauen til opbygning af energiforsyning uden atomkraft.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det, og
anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 837
1) Til statsministeren af:";Riishøj
117378;name_party;":
»Vil statsministeren som pressens minister
sikre, at regeringens forslag vedrørende en regulering af pressens interne, redaktionelle informationsdatabaser trækkes tilbage?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har i sit lovforslag om pressens
informationsregistre lagt op til en regulering af
de interne, redaktionelle informationsdatabaser, som har mødt endog meget stærk modstand fra alle pressens organisationer samt
Pressenævnet. I en opsigtsvækkende udtalelse
til Folketinget har Pressenævnets formand, højesteretsdommer Else Mols, peget på de problemer i relation til grundloven, Menneskerettighedskonventionen samt Pressenævnets beføjelser, som lovforslaget rejser. På den baggrund måtte man gå ud fra, at regeringen ville
tilkendegive, at denne del af forslaget blev
trukket tilbage. Det er ikke tilfældet. Tværtimod har Socialdemokratiets ordfører, Lissa
Mathiasen, i programmet »Pressen og os« fastholdt forslaget, selv om der ikke kunne fremføres eksempler på misbrug af pressens interne
registre, og selv om de mange betænkeligheder

9190

bl.a. af retlig art er fremhævet. På den baggrund er det nu nødvendigt, at statsministeren,
som har det overordnede ansvar for den lovmæssige regulering af pressens forhold, fjerner
usikkerheden og tilkendegiver, at lovforslaget
på dette punkt ikke søges gennemført.";Engell
118706;name_party;":
I fagbladet Journalisten blev der den 24.
marts i år bragt et interview med statsministeren, hvor statsministeren fik stillet spørgsmålet: Hvad laver pressens minister? Hertil svarede statsministeren, at han opfatter sig selv som
den, der iagttager fra politisk side, fra regeringens side, og hele tiden er opmærksom på, om
der er situationer, hvor pressen føler, at den
ikke er blevet ordentligt behandlet.
En uge senere fremsatte regeringen lovforslaget om massemediers informationsdatabaser, og man tør nok sige, at modtagelsen af dette lovforslag har givet problemer. Stort set alle
pressens organisationer, også Pressènævnet,
har i meget stærke vendinger betegnet den del
af forslaget, der vedrører pressens interne informationsregistre, som et af de alvorligste
indgreb i den frie presses arbejdsvilkår, og en
meget markant udtalelse fra Pressenævnets
formand, højesteretsdommer Else Mols, understreger dette.
Jeg havde troet, at regeringen ville trække
lovforslaget tilbage, men det har regeringen ikke gjort. Tværtimod har Socialdemokratiets
ordfører fastholdt forslaget, og det er på den
baggrund, jeg stiller spørgsmålet til statsministeren.";Engell
119893;title_name;":
Jeg kan genkende referatet af interviewet og
vedstår det gerne.
Svaret på spørgsmålet er, at dette lovforslag
handler om, hvorledes man - under hensyn til
den teknologiske udvikling - på samme tid
kan sikre det enkelte menneskes ret til at leve i
fred og bevare pressens ytringsfrihed, og den
balance er ikke altid nem at finde. Regeringen
har ikke lagt skjul på, at løsningen af netop
denne opgave er vanskelig, og ved førstebehandlingen af lovforslaget gjorde justitsministeren også opmærksom på, at debatten må tage sin tid, og at regeringen samtidig var åben
over for andre måder at løse problemet på.

9191

19/5 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
120562;title_name;"I betragtning af problemets væsentlighed vil
regeringen ikke trække lovforslaget, men har
til hensigt at lade det oversomre. Samtidig vil
regeringen drøfte de problemer, som er opstået
i forbindelse med lovforslaget, med både de
politiske partier og pressens organisationer
med henblik på at få en løsning, som er fornuftig for alle parter.";Statsministeren
120914;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret,
som jeg tager som udtryk for, at regeringen har
indledt et taktisk tilbagetog i fotbindelse med
lovforslaget vedrørende pressens interne informationsregistre. Sådan tolker jeg statsministerens svar.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren om
følgende: Statsministeren har jo i mange af sine udtalelser om pressens vilkår også stillet
forslag om, at kildebeskyttelsen skal udvides,
og hvordan betragter statsministeren dette indgreb over for pressens interne informationsregistre, sammenholdt med tankerne om en udvidet kildebeskyttelse? Hvordan får statsministeren de to ting til at hænge sammen? Jeg kan
ikke få dem til det.";Engell
121624;title_name;":
Jeg kan bekræfte regeringens intentioner om
at udvide kildebeskyttelsen, ikke mindst på
baggrund af en række konkrete sager, som offentligheden med rette har været optaget af.
Jeg kan godt få tingene til at hænge sammen
i lyset af, som jeg sagde før, at vi skal finde den
vanskelige balance mellem på den ene side at
beskytte det enkelte menneskes ret til at bevare
sit privatliv i fred og på den anden side bevare
ytringsfriheden for pressen. Den opgave skal
vi løse på en fornuftig måde og selvsagt på en
sådan måde, at både pressen og helst så mange
politiske partier som muligt kan erklære sig
indforstået hermed, som jeg også sagde før.
Der er derfor ikke tale om et egentligt taktisk tilbagetog: der er snarere tale om en målrettet indsats for at finde lige præcis den balance, som jeg tillægger afgørende betydning, også som pressens minister.";Nyrup Rasmussen
122488;name_party;":
Jeg er stadig lidt uklar over for statsministerens svar, fordi jeg ikke kan få de to ting til at
hænge sammen: jeg kan ikke få ønsket om en

9192

udvidet kildebeskyttelse til at hænge sammen
med, at man her ønsker adgang til at kunne
kontrollere journalisters personlige notater,
som findes i registerform. De to ting kan jeg
overhovedet ikke få til at hænge sammen.
Men så vil jeg gerne stille følgende spørgsmål til statsministeren: Jeg går ud fra, at statsministeren og regeringen ikke vil lægge navn
til et lovforslag, der har mødt så skarp kritik
fra Pressenævnets side, og hvor Pressenævnets
formand jo nærmest har stillet i udsigt, at nævnet vil indstille sin virksomhed, hvis lovforslaget gennemføres. Det vil jeg gerne bede statsministeren bekræfte.";Engell
123283;title_name;":
Jeg kan jo ikke vide, hvad Pressenævnets
nærmere reaktionsmønster vil blive fremover,
men jeg synes måske nok, det er en lidt overilet
markering. Men lad os nu nøjes med i denne
stund at konstatere, at lovforslaget er fremsat
og er til behandling her i Tinget.
Og så vil jeg opfordre Det Konservative Folkeparti til simpelt hen at fremføre sine tanker i
forbindelse med behandlingen af forslaget. Jeg
har i dag tilkendegivet regeringens holdning
og beredvillighed til at finde en fornuftig løsning, som jeg er enig med spørgeren i at vi skal
finde. Men der er vel at mærke også tale om
balance mellem ytringsfriheden på den ene side og en passende beskyttelse af privatlivets
fred på den anden side: det vil jeg gerne vedstå, og jeg ser frem til, at vi kan håndtere problemet i forbindelse med lovforslagets videre
behandling.";Nyrup Rasmussen
124131;name_party;":
Det hænder en gang imellem, at man kan
blive i tvivl om, hvad det egentlig er, der fore7
går i denne sal, og på den baggrund vil jeg
godt stille et par spørgsmål til statsministeren:
Kan statsministeren bekræfte, at der under førstebehandlingeo. af det omtalte lovforslag rent
faktisk fra Det Konservative Folkepartis side
ikke blot blev tilkendegivet positiv støtte til
lovforslaget, men oven i købet blev sagt, at netop når vi taler om de redaktionelle informationsdatabaser, var man fra konservativ side
tilfreds med, at lovforslaget var strammet op?
Det vil jeg godt høre om statsministeren kan
bekræfte.

9193

19/5 93: Spørgsmål til ministrene";Lissa Mathiasen
124803;title_name;"For det andet vil jeg godt spørge for at få
tingene helt på plads: Kan statsministeren også bekræfte, at man fra regeringens side er indstillet på at tage de nødvendige drøftelser med
pressens organisationer og dermed tage sig
den tid, det nødvendigvis må tage at sikre en
ordentlig løsning af dette vanskelige spørgsmål?";Lissa Mathiasen
125136;name_party;":
Statsministeren taler varmt - og jeg synes
også med god grund - til fordel for den balance, der bør være i lovforslaget: men jeg vil gerne spørge statsministeren: Har statsministeren
overhovedet nogen eksempler på, at interne redaktionelle registre i pressen er blevet misbrugt? Findes der overhovedet nogen eksempler herpå?
Jeg spørger statsministeren, fordi jeg hæftede mig ved, at i en debat for nylig mellem Politikens chefredaktør og fru Lissa Mathiasen var
fru Lissa Mathiasen som Socialdemokratiets
ordfører i sagen ikke i stand til at nævne ét
eneste eksempel. Men det håber jeg at statsministeren kan, for det ville unægtelig give debatten et andet indhold.";Engell
125820;name_party;":
Jeg skal blot spørge, om statsministeren er
bekendt med justitsministerens holdning til de
indsigelser, som bl.a. Pressenævnet er fremkommet med, og som Fremskridtspartiets ordfører fremkom med under førstebehandlingen.";Tom Behnke
126061;name_party;":
På baggrund af, at den konservative ordfører, hr. Engell, har svært ved at få tingene til at
hænge sammen, vil jeg godt spørge statsministeren, om statsministeren i forbindelse med sit
løfte om at ville forhandle med organisationer
og partier har gjort op med sig selv, hvilken del
af Det Konservative Folkeparti han vil forhandle med. For når man hører hr. Engell her i
dag og har læst, hvad Det Konservative Folkepartis ordfører sagde ved førstebehandlingen,
er der i hvert fald noget, der ikke hænger sammen.";Dorte Bennedsen
126608;title_name;":
Til fru Lissa Mathiasen: Jeg kan bekræfte, at
angående Det Konservative Folkepartis bemærkninger til regeringens lovforslag under

9194

førstebehandlingen ligger de helt på linie med
det, fru Lissa Mathiasen gjorde rede for. Man
udtrykte støtte til lovforslaget og ytrede i høj
grad tilfredshed med den del af forslaget, der i
dag åbenbart falder Det Konservative Folkepartis repræsentant så meget for brystet.
Jeg kan også svare hr. Engell, at jeg ikke er
bekendt med konkrete misbrugseksempler.
Men, hr. Engell, nu drejer det sig jo ikke altid
om, når man fremsætter et lovforslag, at standse et konstateret misbrug, men om at prøve at
forme en fornuftig pressepolitik og dermed tilgodese den rigtige balance i lyset af den udvikling, der er sket i de senere år, ikke mindst på
det teknologiske område, edb-området.
Til hr. Tom Behnke: Jeg kan bekræfte, at jeg
er bekendt med justitsministerens kommentarer, både til Fremskridtspartiets holdninger,
som kom til udtryk under førstebehandlingen,
og til presseorganisationernes.
Og så må jeg tilstå, at fru Dorte Bennedsens
spørgsmål virkelig bringer mig i knibe. Hvordan bærer man sig ad med at besvare et
spørgsmål, der rammer så præcist? Hvilken
del af Det Konservative Folkeparti skal man
egentlig forhandle med? Det bedste svar, jeg
kan give fru Dorte Bennedsen, er næsten at
overlade det - som naturligt er - til Det Konservative Folkeparti selv at udpege de repræsentanter, man finder bedst egnede i de kommende forhandlinger. Jeg vil gerne sige for mit
eget vedkommende, at jeg ville finde det lykkeligst, hvis Folketingets partier i bredest muligt
omfang og i samarbejde med pressens organisationer og regeringen kunne finde den løsning, som jeg dybest set tror at alle ønsker,
nemlig den nødvendige balance, som jeg har
beskrevet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 839
2) Til undervisningsministeren af:";Nyrup Rasmussen
128499;name_party;":
»Hvordan vil ministeren fremover sikre sig,
at fordelingen af tips- og lottomidler til børneog ungdomsorganisationerne foregår uden
skandaler?«
Skriftlig begrundelse
Baggrunden er den meget omtalte tipsskan-

9195

19/5 93: Spørgsmål til ministrene

9196";Pernille Frahm
128775;title_name;"dale, som omfatter en række politiske ungJeg har nu bedt DUF om en redegørelse for
domsorganisationer, og Morgenavisen Jyl- dette og for stikprøveundersøgelsens resultat i
lands-Postens artikel søndag den 9. maj 1993, detaljer. Jeg har også taget initiativ til, at der
hvoraf det fremgår, at DUF har givet urigtige nu bliver fastsat regler for, hvordan stikprøveoplysninger til Folketinget.
undersøgelser skal foregå fremover, og jeg har
Af samme artikel fremgår det, at tidligere bedt DUF om, at retningslinierne for fordeling
kulturminister Grethe Rostbøll aldrig blev in- af tilskud i 1994 skal være på plads inden udformeret om, at DUF i sin stikprøvekontrol så gangen af 1993, så der ikke fremover bliver bebort fra spørgsmålet om kontingentindbetalin- hov for eventuelle dispensationer. På den baggen.
grund stoler jeg på, at DUF for fremtiden kan
Af rapporten om undersøgelsen af de politi- administrere tilskud og stikprøver efter klare
ske ungdomsorganisationer fremgår det, at Ra- regler.
dikal Ungdom blev reduceret med tre medlemmer. Dette førte til, at organisationen kom under de 1.000 medlemmer, som er betingelsen . Pernille Frahm (SF):
Jeg takker for svaret og vil gerne spørge,
for at modtage tipstilskud.
Da tilskuddet til børne- og ungdomsorgani- hvordan ministeren kan være så overbevist
sationerne fremover vil ligge på ca. 100 mio. om, at kontingentspørgsmålet ikke har været
kr., ønsker spørgeren at vide, hvordan man fra afgørende, når det netop fremgår af indledninUndervisningsministeriets side har tænkt sig at gen til DUF's stikprøverapport, som Kulturkomme til bunds i sagen om tipsmidlerne og udvalget har fået udleveret som bilag 56 i almindelig del. Det fremgår klart og tydeligt af
forhindre eventuelle gentagelser.
side 2 i rapporten, at der skal være tale om
kontingentbetalende, individuelle medlemmer. Senere i rapporten siges det lige så tydeUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
ligt, at Radikal Ungdom har fået slettet tre
Dansk Ungdoms Fællesråd - i det følgende medlemmer, netop på grund af, at disse medkaldet DUF, som organisationen jo også omta- lemmer ikke har betalt kontingent.
les i daglig tale - har begået en formel fejl ved
Men spørgsmålet går jo først og fremmest
at fravige retningslinierne i 1992 uden at have på, hvordan ministeren fremover vil sikre, àt vi
fået ministerens forudgående godkendelse her- ikke oplever nye skandaler inden for DUF's
af, og derfor har DUF beregnet tilskud i 1992 tilskudsområde. Jeg kan fortælle ministeren, at
ud fra samme medlemsdefinitiòn som i 1991. den tidligere kulturminister i et svar til Folke- .
Til og med 1991 blev tilskud til landsorgani- tingets Kulturudvalg har sagt, at det efter hensationer udbetalt i forhold til det medlemstal, des opfattelse er nødvendigt, at der inden næsom lokalafdelingerne havde betalt kontingent ste fordeling foretages en yderligere stramning
for til landsorganisationen. Det var ikke altid af retningslinierne for ydelse af tilskud til ikensbetydende med, at det enkelte medlem selv keidrætslige, idébestemte ungdomsorganisahavde betalt kontingent til lokalafdelingen. tioner.
Det fremgår bl.a. af DUF's rapport om stikDesuden har ministeren henvendt sig til
prøveundersøgelsen i 1991 af de politiske ung- Rigsrevisionen på udvalgets opfordring. Jeg vil
domsorganisationer, at man har lagt vægt på, gerne høre, om denne henvendelse er blevet
om det enkelte medlem selv opfattede sig som fulgt op, for jeg mener, det er afgørende her, at
fuldgyldigt medlem: man fandt det meget af- der er en udenforstående instans, som kontrolgørende, at ingen har kunnet accepteres som lerer økonomien i de pågældende foretagenmedlem uden selv at have givet positivt udtryk der. Er henvendelsen til Rigsrevisionen blevet
for ønsket om medlemskab eller selv have ind- fulgt op fra Undervisningsministeriets side?
betalt kontingent. Denne rapport har tidligere
kulturminister Grethe Rostbøll i øvrigt også
haft lejlighed til at studere. Man har altså ikke Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
lagt vægt på selve kontingentspørgsmålet i
Jeg kan høre på fru Pernille Frahm, at hun
1991 og heller ikke i 1992, for da spurgte man er på vej ind i nogle af de næste spørgsmål,
slet ikke om det.
som jeg vil svare på efterfølgende.

9197

19/5 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
133091;title_name;"Men jeg kan sige, at netop fordi der kan være usikkerhed, har jeg - som jeg var inde på i
mit første svar - bedt om yderligere oplysninger fra DUF, herunder også om en mere detaljeret redegørelse for den pågældende stikprøveundersøgelse: og jeg må naturligvis afvente
resultatet af denne henvendelse.
Når det gælder Rigsrevisionen, er det klart,
at fra ministeriets side - og det vil DUF
givetvis lægge vægt på - vil vi selvfølgelig indrette os og indordne os sådan, at det er i bedst
mulig overensstemmelse med de krav, som stilles fra Rigsrevisionens side.";Undervisningsministeren
133669;name_party;":
Vi har bare et akut problem nu, nemlig at vi
er ved at færdigbehandle loven om tips- og lottotilskud, herunder også DUF's administration af de penge. Nu kommer det tilsyneladende til at dreje sig om 100 mio. kr. årligt, og det
ville jo være rart at vide, inden man skal afgive
sin stemme ved tredjebehandlingen, hvorvidt
man stemmer for noget, der kan holde eller ej.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, hvornår han
venter at Folketinget kan få et svar.";Pernille Frahm
134165;title_name;":
Jeg håber, det kan ske meget hurtigt, og i
øvrigt kan jeg oplyse, at jeg allerede i dag har
indkaldt ordførerne til en orientering og efterfølgende drøftelse af netop de spørgsmål, som
fru Pernille Frahm med god grund rejser her.
Det er klart, at vi skal have sikkerhed for, at de
retningslinier, der skal gælde i de kommende
år, kommer på plads meget hurtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 840
3) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
134626;name_party;":
»Hvordan agter ministeren at sikre, at Folketinget får korrekte oplysninger om de undersøgelser, DUF foretager af de organisationer,
som modtager tipstilskud?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 839.

9198";Pernille Frahm
134912;title_name;":
DUF har afgivet oplysninger på en måde,
der kunne misforstås, hvilket DUF åbenbart
ikke selv har været opmærksom på.
Jeg kan forstå på et indlæg i Jyllands-Posten
den 16. maj, at DUF's formand mener, at ministeriet - og dermed jeg selv - bærer skylden
for, at DUF er blevet beskyldt for at lyve, fordi
nogle bilag fra DUF, bl.a. en kopi af de spørgeskemaer, der blev anvendt ved undersøgelserne i 1991 og 1992, ikke blev medsendt til
Folketingets Uddannelsesudvalg ved besvarelsen af nogle spørgsmål om stikprøveundersøgelsen. Disse bilag blev ikke sendt med, fordi
jeg vurderede, at den væsentligste del af deres
indhold allerede var medtaget i mine svar. Om
misforståelserne ville have været færre, hvis
DUF's bilag var blevet sendt med, skal jeg
selvfølgelig lade være usagt, men nu har Uddannelsesudvalget i hvert fald fået dem i forbindelse med min redegørelse for sagen.
Som nævnt i mit tidligere svar har jeg taget
initiativ til, at DUF i god tid forud for uddelingen i 1994 får klare retningslinier for fordeling
af tilskud og en udførlig instruks vedrørende
udførelse af stikprøver, og på det grundlag bør
det fremover ikke være et problem for mig at
forsyne Folketinget med korrekte oplysninger
om stikprøveundersøgelserne. Dette er således
også et svar på et af de spørgsmål, som fru Pernille Frahm rejste tidligere.";Ole Vig Jensen
136261;name_party;":
Endnu en gang tak for svaret, hr. minister.
Jeg deler i øvrigt ministerens opfattelse af, at
det ikke gør hverken til eller fra, at vi har fået
sendt disse spørgeskemaer rundt, for indholdet
af dem var jo kendt.
Jeg vil gerne spørge om ministerens opfattelse af den rapport, som blev lavet om stikprøv,ekontrollen. Det siges krystalklart på side 19, at
tre medlemmer af Radikal Ungdom er blevet
slettet som rettighedsgivende medlemmer vedrørende tilskud på grund af kontingentrestance, og jeg vil gerne spørge ministeren: Hvordan oplever ministeren det på baggrund af, at
DUF garanterer, at det ikke har haft indflydelse på vurderingen af de politiske ungdomsorganisationer?";Pernille Frahm
136978;title_name;":
Jeg må sige til fru Pernille Frahm, at netop

9199

19/5 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Vig Jensen
137094;title_name;"det spørgsmål forsøger jeg at besvare i forbindelse med det tredje spørgsmål,, som er stillet
af fru Pernille Frahm, så jeg vil vente med be.,
svarelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 841'
4) Til undervisningsministeren af:";Undervisningsministeren
137347;name_party;":
»Hvordan vil ministeren skaffe sikkerhed
for, at kontingentforholdene ikke har været afgørende i bedømmelsen af de politiske ungdomsorganisationer, som DUF hævder ifølge
besvarelse af spørgsmål nr. 84 i alm. del i Uddannelsesudvalget?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 839.";Pernille Frahm
137702;title_name;":
Lad mig starte med at et citat fra DUF's rapport om stikprøvekontrol af medlemstallet i de
politiske ungdomsorganisationer i 1991. Det
pågældende afsnit stammer fra DUF's redegørelse for de vurderinger, der er lagt til grund
for de konsekvenser, DUF drog af undersøgelsen:
»En række deltagere i stikprøven har ikke
betalt fuldt årskontingent eller har aldrig betalt
overhovedet. Vi har accepteret, at mange organisationer kan yde indmeldelsesrabatter og fritage enkelte personer for kontingentbetaling i
en kortere periode af specielle årsager. Vi har
ved vurderingen lagt vægt på, at det enkelte
medlem, der ikke var fuldt kontingentbetalehde, også selv opfattede sig om medlem. Vi har
således fundet det afgørende, at ingen har kunnet accepteres som medlemmer uden positivt
selv at have givet udtryk for, ønsket om medlemskab eller selv at have indbetalt kontingent.«
DUF anfører også i rapporten, at medlemmer i kontingentrestance i det mindste skal have betalt kontingent senest med udgangen af
1988. Medlemmer i over to års kontingentrestance blev altså ikke accepteret, og jeg må
derfor lægge til grund for min vurdering, at
kontingentspørgsmålet kun er tillagt den betydning, der fremgår af citatet.

9200

For så vidt angår de tre medlemmer af Radikal Ungdom, der er omtalt i Jyllands-Postens
artikel, og som ifølge DUF's rapport er fratrukket medlemstallet, er der efter DUF's oplysniriger tale om personer, der kun var indmeldt i en mindre del af regnskabsåret, aldrig
betalte kontingent og efter DUF's vurdering
ikke har haft fulde medlemsrettigheder. Jeg er
ikke i stand til at udtale mig nærmere om de
pågældende tre personer, men går, på det foreliggende grundlag ud fra, at kontingentspørgsmålet helt sikkert ikke i sig selv var afgørende
for opgørelsen af medlemstallene.";Ole Vig Jensen
139511;name_party;":
Det, vi taler om, er jo ikke, medlemmer, som
har en aftale om kontingentfrihed af særlige
årsager. De tre medlemmer har ikke betalt
kontingent, men gør ifølge rapporten rede for,
at de opfatter sig selv som medlemmer.
Jeg er bekendt med, at Radikal Ungdom har
en regel om, at fra det øjeblik, man træder ind i
organisationen, har man fulde medlemsrettigheder, og derfor forstår jeg ikke rigtig, at man
stadig væk kan påstå, at de tre medlemmer er
slettet af andre årsager end manglende kontingentbetaling. Jeg vil godt citere fra rapportens
indledning, hvor der står:
»I øvrigt må betingelsen om, at der skal være tale om kontingentbetalende individuelle
medlemmer, forstås på den måde, at der i det
mindste må være en reel forventning hos
landsorganisationen om medlemmernes senere faktiske indbetaling af kontingentet.«
For mig at se stemmer det ikke overens med
den skråsikkerhed, hvormed DUF afskærer
kontingentspørgsmålet som en årsag til, at
man bliver strøget.";Pernille Frahm
140521;title_name;":
Hvad den sidste del af spørgsmålet angår,
kan jeg kun gentage, at da jeg netop ikke er i
stand til at udtale mig mere indgående om baggrunden for de tre medlemmers udelukkelse af
opgørelsen, vil jeg afvente den nærmere redegørelse, som jeg har bedt DUF om, herunder
netop en mere detaljeret redegørelse om stikprøveundersøgelsen.";Ole Vig Jensen
140872;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg er meget tilfreds med, at
undervisningsministeren nu agter at gå aktivt

9201

19/5 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
141028;title_name;"ind i disse sager. Jeg mener, det er meget vigtigt for tilliden til det ungdomspolitiske arbejde og det idébestemte ungdomsarbejde i det
hele taget, at der kommer nogle rene linier, og
at der bliver ryddet op efter de problemer, der
har været.
Men jeg forstår, at ministeren stadig begrunder sin holdning på forklaringer fra DUF selv,
og derfor vil jeg gerne høre, om ministeren vil
gøre en indsats for at få andre uvildige udefrakommende inddraget i undersøgelsen af, hvordan DUF fungerer, og efter hvilke retningslinier DUF giver tilskud.";Pernille Frahm
141609;title_name;":
Jeg er ganske enig i fru Pernille Frahms vurdering af betydningen af det ungdomsarbejde,
der foregår i DUF's mange medlemsorganisationer. Det er selvfølgelig vigtigt at værne om
hele den side af det ungdomspolitiske arbejde:
vi har selvfølgelig også pligt til at sikre, at der
er nogle helt klare retningslinier, så der ikke
kommer nogen i vanskeligheder, og jeg ønsker
lige præcis at lægge op til, at vi får mere klare
retningslinier i fremtiden. Jeg vil tage en drøftelse med Dansk Ungdoms Fællesråds ledelse
om dette spørgsmål og har jo allerede meddelt
i et af svarene i dag, at det skal være på plads
inden 1994, og så vil jeg i øvrigt afvente den
redegørelse, jeg får efterfølgende, før jeg tager
stilling til, om der eventuelt skal foretages mere i denne sag.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg tror, det er fantastisk vigtigt, at vi ikke bare overtager ansvaret
fra de centrale myndigheders side. Det hører
med til ungdomspolitisk arbejde i bredeste forstand, at vi også er i stand til at give organisationerne et ansvar og fastholde dem på det: det
er et led i den almindelige demokratiske opdragelse af vores ungdom, som i øvrigt i al almindelighed foregår på en fortræffelig måde
efter min mening.";Ole Vig Jensen
142834;name_party;":
Igen kan jeg sige, at der er en hel del ting,
som undervisningsministeren og jeg er fuldstændig enige om: men jeg går ud fra, at undervisningsministeren også er bekendt med, at
der er andre betydningsfulde områder i dette
land, som man tillægger et vist ansvar, men
som altså er underlagt en vis offentlighed, en
vis udefra kommende revision, en vis udefra

9202

kommende indflydelse på, om tingene går ordentligt til.
Jeg vil derfor endnu en gang på det stærkeste opfordre undervisningsministeren til at
fremskynde, at Folketinget får en redegørelse,
sådan at vi ved, hvad det er, vi stemmer om,
når vi steinmer om L 88 til sin tid.
Hermed, sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 845
5) Til industriministeren af:";Pernille Frahm
143564;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at sikre, at Finanstilsynet behandler ansøgninger tilstrækkelig hurtigt til at opfylde lovens krav om omgående svar, hvis der gives afslag, og kan ministeren be- eller afkræfte, om skatteministeren
har pålagt tilsynet at forhale behandlingen af
en ansøgning fra PFA om overførsel af 17.000
policer?«
Skriftlig begrundelse
I en artikel i Børsen den 13. maj 1993 fremfører direktør André Lublin, PFA, at skatteministeren har foranlediget forhaling af godkendelse af policeoverførsel mellem PFA Pension
og PFA Pension 11.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg skal oplyse spørgeren om, at der ikke
har været anledning til at kritisere Finanstilsynet for ikke at behandle ansøgninger tilstrækkelig hurtigt. I den konkrete sag har Finanstilsynet modtaget skriftlige tilkendegivelser fra
PFA's direktion, hvor man bl.a. takker for Finanstilsynets, vejledning, imødekommenhed
og positive samarbejde. Dette skete i skrivelser
af 13. januar og 27. april i indeværende år.
I en meddelelse af 12. maj 1993 fra PFA
Pensions repræsentantskab til Folketinget og
regeringen anføres det imidlertid, at Finanstilsynet har forhalet sin besvarelse af PFA's ansøgning.
Det skal i den forbindelse fremhæves, at ordene »omgående . . . meddelelse om nægtelsen« i § 157, stk. 3, i lov om forsikringsvirksomhed betyder omgående meddelelse, efter
at tilsynet som resultat af en grundig sagsbehandling har konstateret, at der må gives et afslag.

9203

19/5 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
145074;title_name;"Der skal altså ikke gives disse sager en særlig fortrinsstilling i sagsbehandlingen. Eventuelt skal sagen forelægges for Forsikringsrådet,
der sædvanligvis holder møder med en måneds mellemrum.
Den konkrete ansøgning er modtaget i tilsynet den 27. april 1993 og er straks taget under
normal behandling.
Jeg kan tilføje, at der som nævnt indledningsvis ellers ikke har været klager fra noget
forsikringsselskab over sagsbehandlingstiden
vedrørende afgørelser fra Finanstilsynet, heller
ikke over afgørelser i henhold til § 157 i lov om
forsikringsvirksomhed.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
skatteministeren skulle have pålagt Finanstilsynet at forhale behandlingen af en ansøgning
fra PFA om overførsel af 17.000 policer, kan
jeg klart svare, at dette, ikke er tilfældet.";industriministeren
145872;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen, og så vil jeg spørge ministeren uddybende: Når det ikke er tilfældet, at skatteministeren har pålagt tilsynet at forhale behandlingen,
er det så et udtryk for, at skatteministeren slet
ikke har været indblandet i sagen, at han overhovedet ikke har rørt ved denne sag, eller har
skatteministeren på den ene eller anden måde,
måske ikke ved et pålæg om forhaling, men så
på anden vis, været indblandet i denne sag?
Dernæst vil jeg gerne spørge ministeren:
Når der ntJ i lov om forsikringsvirksòmhed §
157 står, 'at Finanstilsynet skal give et selskåb
omgående besked, hvis en ansøgning om overdragelse fra ét selskab til et andet ikke kan
godkendes - når der står omgående, opfatter
jeg det som et forholdsvis præcist ord, som i
hvert fald ikke kan dække over flere ugers interval, men det kan jeg forstå at ministeren mener det kan - hvor lang tid mener ministeren så
der kan gå, hvis man stadig væk skal opfylde
lovens ord om omgående svar?
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg skal ikke kunne sætte dage på det sidste
spørgsmål, fru Pernille Sams stiller, om, hvor
mange dage der kan gå, efter at Finanstilsynet
har afgjort en ansøgning og har nægtet, at imødekomme en sådan ansøgning. Men det er
klart, at efter at en sådan afgørelse i givet fald
er truffet, skal der meget hurtigt gives besked.

9204

Men der er jo ikke tale om, at det tilfælde
foreligger. Der har her været tale om en be7
handling på helt normal vis, og det er sådan, at
bestemmelsen - som jeg tror er spørgeren udmærket bekendt - netop går ud på, at der omgående skal gives selskabet meddelelse om
nægtelsen. Jeg tror nok, at dette svar skulle være afklaring nok på baggrund af dette spørgsmål.
Dernæst må jeg sige til spørgsmålet - som
kan forundre en lille smule - om skatteministerens mulige eller ikke mulige interesse for denne sag, at sagen naturligvis hører under industriministerens ressort, og at skatteministeren
selvsagt heller ikke har mulighed for at forhale
en behandling i Finanstilsynet.
Det er sådan, at PFA har henvendt sig til
skatteministeren og Skatteministeriet for at
drøfte overførslerne. Der er altså rettet en henvendelse fra PFA til ministeren. Den drøftelse,
som PFA har anmodet om, agter ministeren
naturligvis at tage med PFA, men der er ikke
på nogen måde givet nogen instrukser fra skatteministeren til Finanstilsynet, hvilket heller
ikke hører under skatteministerens ressort.";Pernille Sams
148321;name_party;":
Spørgsmålet er jo stillet ud fra et konkret
eksempel, som har været fremme i dagspressen, men der kan godt være flere, lignende eksempler, som ikke har været fremme i dagspressen, og som vi derfor ikke har kendskab til.
Med udgangspunkt i denne konkrete sag vil
jeg gerne spørge ministeren, om der er elementer i regeringens nye skatte- og erhvervsudspil,
som berører policeoverførsel mellem to selskaber. Her tænker jeg på realrenteafgiftskonsekvenser eller andet, som gør, at det er en ulempe for nogle konkrete virksomheder, at de ikke
har, fået svar fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, altså på den måde, at det er en ulempe, at
sagen er under behandling i meget lang tid.
Hvis det er tilfældet, hvis svaret på det er ja,
vil ministeren så garantere, at eventuelle nye
regler i regeringens oplæg, som er blevet fremlagt i dag, ikke kommer de firmaer til skade,
som allerede har indgivet en ansøgning, men
som bare ikke har fået deres ansøgning behandlet?
Industriministeren (TrøjljorgY:
Med hensyn til dette spørgsmål, som vel lig-

9205

19/5 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
149423;title_name;"ger uden for det mundtligt formulerede spørgsmål i salen, kan jeg oplyse, at der ikke er noget
i regeringens udspil - den samlede reform,
som foreligger, og som bliver offentliggjort her";Industriministeren
149619;Time;"- der ændrer på de regler, hvorefter
beskatning foretages af de typer selskaber, der
er tale om her, som overfører policer imellem
sig.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";kl. 14.30
149864;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
149997;name_party;": spm. nr. S 795
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 700, 723, 729,
730, 769, 770-772, 796 og 797
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 802
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 719,
726-728, 731-733, 737-744, 786, 787 og
808-810
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 720
Duetoft, Peter (CD): spm. nr. S 773
Dyrlund, Poul Erik (S): spm. nr. S 709";Ahlmann-Ohlsen
150339;name_party;": spm. nr. S 762
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 692 (suppl.
besv.)
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 746, 747 og
782";Engell
150465;name_party;": spm. nr. S 781
Graversen, Holger (S): spm. nr. S 716-718
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 724, 725 og
748
Hansen, Anna-Marie'(S) spm. nr. S 749-753,
757 og 758
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 779, 780,
788-791 og 801
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 778
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
745
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 783, 792 og
804
Jensen, Merethe Due (KRF): spm. nr. S 704 og
793
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 794
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 754-756, 760,
761, 767, 775, 784, 806 og 807

9206

Laustsen, Agnete (KF): spm. nr. S 777
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 707, 776 og
798
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S 706,
759 og 774
Voigt, Pelle (SF): spm. nr. S 768
Spm. nr. S 795
Til skatteministeren (30/4 93) af:
AhImann-Ohlsen (KF):
»Hvorledes agter ministeren at sikre, at
skatteregionernes edb-systemer og arbejdsrutiner garanterer, at skatteydere, der indbetaler
forfaldne beløb rettidigt, ikke opføtes som restanter?«
Begrundelse
Told- og Skatteregion Ålborg oplyser, at der
går kortere eller længere tid mellem, at en indbetaling foretages, og at den registreres i regionen, hvilket medfører, at nogle rettidige indbetalinger ikke når at blive registreret, før restantlisten dannes. Regionen har svaret en
skatteyder, at man af hensyn til en effektiv restanceinddrivelse overfører informationer om
manglende indbetalinger hurtigt efter indbetalingsfristen, og en fejl som følge af den forsinkede registrering er kompliceret at rette. Regionen beder om forståelse, indtil et nyt system
er udviklet. Men folk, der betaler rettidigt, har
på grund af skattetrykkets størrelse normalt ikke den fornødne forståelse.
Svar (12/5 93):";Gade
152168;title_name;":
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at
der i et konkret tilfælde har været tale om en
forsinket registrering af en rettidig betaling.
Told- og Skattestyrelsen har over for mig
oplyst, at i den konkrete sag er et told-/importmomsbeløb for januar måned 1993 betalt den
19. februar 1993. Betalingsfristen er den 16. februar 1993 - dvs. at beløbet ikke er betalt rettidigt. Da virksomhedens pengeinstitut anvender en særlig betalingsmåde med teleoverførsel til GiroBank A/S, har det bevirket, at betalingen først er modtaget af Told-Skat den 25.
februar 1993. Restancebeløbet er i den mellemliggende periode, nemlig den 23. februar
1993, overført til den såkaldte restancekonto,

9207

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
152918;title_name;"hvorpå restancer vedrørende en virksomhed
samles med henblik på det videre inddrivelsesarbejde. Ved overførslen udlignes beløbet på
den konto, hvor Told-Skat konterer importmoms m.v. (importkontoen).
Da indbetalingen sker for sent, bliver beløbet ikke krediteret importkontoen, men udligner i stedet det beløb, der er overført til restancekontoeri. Det sker den 25. februar med krediteringsdato den 19. februar 1993.
Told-Skat udsender hver måned en oversigt
over månedens importtransaktipner (importspecifikation)* Ud over månedens import viser
importspecifikationen også de sidste 3 måneders betalinger, reguleringer m.v. I det konkrete tilfælde er der ikke sket import siden januar
måned. Derfor viser importspecifikationen for
marts måned kun den skete overførsel til restancekontoen af det beløb, som ikke blev indbetalt rettidigt for januar måned.
Når overførslen til restancekonto sker så
hurtigt, er det for at kunne gennemføre en hurtig og effektiv inddrivelse af restancer til det
offentlige. Dette er efter min mening helt i
overensstemmelse med de mange forskellige
tiltag, som et stort flertal i Folketinget i de senere år har gennemført for at nedbringe de of-.
fentlige restancer.
Den konkrete sag giver mig derfor ikke anledning til at lave om på edb-systemer og administrative rutiner. Jeg vil dog overveje udformningen og' udsendelsen af importspecifikationêr i disse særlige tilfælde.
Det i begrundelsen for spørgsmålet anførte
»nye system« er under planlægning. Da der er
tale om et projekt af betydeligt omfang, som
endnu er på et forberedende stadium, kan jeg
ikke på nuværende tidspunkt oplyse, hvornår
systemet vil blive sat i drift.
Spm. nr. S 700
Til statsministeren (13/4 93) af:";Skatteministeren
154640;name_party;":
»Agter statsministeren at iværksætte undersøgelser af de endnu uløste aspekter vedrørende brandkatastrofen på »Scandinayian Star«
den 7. april 1990, og hvad vil statsministeren
eventuelt foretage sig i den forbindelse?«
Begrundelse
I 홢
Der har vist sig et klart billede af, at der end-

9208

nu hersker megen tvivl vedrørende forskellige
aspekter, bl.a. politiets efterforskning af, hvem
der oprindelig påsatte branden, Søfartsstyrelsens ansvar, de sundhedsmæssige følger for
overlevende og pårørende, straffesagen mod
de ansvarlige osv.
Så vidt man kan erfare, fik statsministeren
kendskab til sagen fra de berørte allerede i oktober/november 1990. Så vidt det vides, har
statsministeren ikke før sin ministerperiode taget aktivt del i spørgsmålene om at undersøge
alle aspekter til bunds, som ellers forstået i en
af statsministerens skrivelser til en af de berørte fra katastrofen.
Svar (28/4 93):";Tom Behnke
155577;title_name;":
Umiddelbart efter branden på »Scandinåvian Star« blev der nedsat et fællesnordisk
granskningsudvalg, der i januar 1991 fremlagde en omfattende rapport om ulykken. I rapporten blev alle forhold omkring skibet, dets
indretning og bemanding omhyggeligt gennemgået. Ligeledes blev brandforløbet og den
efterfølgende redningsaktion nøje behandlet.
Undersøgelserne vedrørende ulykken betragter jeg derfor som afsluttet.
For så vidt angår politiets efterforskning og
straffesagen mod de ansvarlige henholder jeg
mig til Justitsministeriets skrivelse af 16. april
1993' og den vedhæftede udtalelse fra Rigsadvokaten. (Vedlægges som bilag 1).
For så vidt angår Søfartsstyrelsens ansvar
henholder jeg mig til tidligere industriminister
Anne Birgitte Lundholts besvarelse af spørgsmål nr. S 198, stillet af folketingsmedlem Tom
Behnke (FP) den 26. november 1992. (Se Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne sp.
3518).
For så vidt angår de sundhedsmæssige følger for overlevende og pårørende henholder
jeg mig til den vedlagte udtalelse af 20. april
1993 med bilag fra sundhedsministeren. (Bilag
2).
Justitsministeriet
Den 16. april 1993.
Til
Industriministeriet
Slotsholmsgade 12
1216 København K

Bilag 1

9209

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
156844;title_name;"Ved en skrivelse af 15. april 1993 har Industriministeriet anmodet Justitsministeriet om
en udtalelse til brug for besvarelse af spørgsmål S 700 af Tom Behnke (FP) til statsministeren.
I den anledning har Justitsministeriet indhentet vedlagte udtalelse af 16. april 1993, fra
rigsadvokaten, som Justitsministeriet kan henholde sig til.
Der henvises til j.nr. 90-729-47.
P. M. V.
E. B.
Hans-Viggo Jensen
Underbilag
Tilbagesendes til Justitsministeriet, idet jeg
for så vidt angår straffesagen mod de ansvarlige i forbindelse med branden på »Scandinavian Star« den 7. april 1990 kan oplyse, at det
umiddelbart efter branden blev aftalt med norske og svenske myndigheder, at norsk politi
skulle efterforske selve branden, og at dansk
politi (Frederiksberg) skulle efterforske. forhold knyttet til skibets sødygtighed m.v. Efter
en omfattende efterforskning, ved hvilken det
blev konstateret, at en række forskrifter yedrørende bl.a. skibet ikke havde været overholdt,
blev der herefter den 10. februar 1992 rejst tiltale i sagen mod skibets kaptajn Hugo Embrikt
Larsen for overtrædelse af bl.a. lov om skibes
sikkerhed m.v. § 28 samt mod rederen Henrik
Johansen og dennes direktør Hans Ole Busch
Hansen for overtrædelse af samme lovs § 23.
Ved Sø- og Handelsrettens dom af 3. december 1992 blev de tiltalte fundet skyldige og
idømt henholdsvis hæfte i 60 dage (tihalte Larsen) og hæfte i 40 dage (de tiltalte Johansen og
Hansen). De to sidstnævnte blev derimod frifundet for anklagemyndighedens påstand om
frakendelse af retten til at udøve rederivirksomhed og at disponere over skibe i øvrigt
samt til at deltage heri og medvirke hertil under nogen som helst form.
Dommen er af såvel de tiltalte som af anklagemyndigheden påanket til Højesteret, for de
tiltaltes vedkommende med påstand principalt
om frifindelse, subsidiært om formildelse, for
anklagemyndighedens vedkommende med påstand om skærpelse og for så vidt angår de tiltalte Johansen og Hansen tillige med påstand
om rettighedsfrakendelse som ovenfor anført.
Sagen er endnu ikke berammet til domsforhandling i Højesteret.

9210

Den del af efterforskningen, der i henhold til
den ovenfor anførte aftale skulle foretages af
norsk politi, har efter det for mig oplyste ikke
ført til, at det har været muligt at rejse tiltale
mod nogen for selve brandstiftelsen.
Rigsadvokaten,
København, den 16. april 1993.
Asbjørn Jensen.
Sundhedsministeriet
Den 20. april 1993

Bilag 2

Til Industriministeriet
Slotsholmsgade 12
1216 København K.
Idet der henvises til Industriministeriets telefax af 15. april 1993 vedrørende bidrag til
statsministerens besvarelse af spørgsmål S 700
stillet af Tom Behnke (FP) den 13. april 1993,
fremsendes vedlagt Sundhedsministeriets bidrag.
Til orientering vedlægges sundhedsministerens svar på spørgsmål S 539, som der henvises
til i bidraget. (Ikke optrykt her. Se Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne sp. 7061).
Med venlig hilsen
Kurt Stig Jensen
Un derb Uag
Sundhedsministeriet
Den 16. april 1993
Sundhedsministeriets bidrag til statsminisierens besvarelse af spørgsmål S 700 om >?Scandinavian Star«-ulykken stillet af Tom Behnke den
13. april 1993.
Sundhedsministeriet kan oplyse, at sundhedsministeren som: led i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 539 stillet af Tom Behnke den
10. marts 1993 har redegjort for dels den hjælp,
de danske sundhedsmyndigheder tilbød de
overlevende fra »Scandinavian Star«-ulykken,
dels de tilbud, der vil blive givet i fremtiden til
samme personkreds.
Katastrofen gav således anledning til et udvalgsarbejde, der medførte en styrkelse af det
krisepsykiatriske beredskab i Danmark. Endvidere oplyste sundhedsministeren i svaret på
S 539, at der ikke fra sundhedsmyndighedernes side tidligere er taget initiativ til at tilbyde
de overlevende medicinske undersøgelser med
henblik på at fastlægge eventuelle skader efter
brandgasser, således som det blev anbefalet i

9211

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Statsministeren
160794;title_name;"rapporten fra det nordiske granskningsudvalg.
Sundhedsministeren oplyste desuden, at Sundhedsstyrelsen er anmodet om en udtalelse om
sagen, og at sundhedsministeren herefter vil
vende tilbage til spørgsmålet.
Sundhedsministeren har til brug for besvarelsen af dette spørgsniål oplyst, at der nu foreligger en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, og at
sundhedsministeren på den baggrund vil vende tilbage med en uddybende besvarelse af
spørgsmål S 539.
Spm. nr. S 723

9212

eret, at retssikkerhedsgarantier for straffesager
i den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6 finder anvendelse, uanset at der
er sket en afkriminalisering af overtrædelser af
særlovgivningen.
Hvorvidt der i den konkrete sag har været en
rimelig tvivl om berettigelsen af den pålagte
parkeringsafgift, er fogedrettens afgørelse, og
dette spørgsmål kan jeg derfor ikke kommentere.
Spm. nr. S 729
Til socialministeren (19/4 93) af:

Til trafikministeren (16/4 93) af:";Statsministeren
161759;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen »Sag
om lille P-bøde ender i dyr fogedret« i Folkebladet Sydjylland den 20. marts 1993?«";Tom Behnke
161902;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke rettigheder
andre EF-borgere vil få, når de kommer til
Danmark, hvis resultatet af folkeafstemningen
den 18. maj 1993 bliver et ja?«

Begrundelse

Begrundelse

Sagen er ganske bekymrende, hvis det er tilfældet, at man som bilist ikke har nogen mulighed for indsigelse i forhold til en pålagt parkeringsafgift, uanset om man er nok så uskyldig.
I den almindelige retspraksis er det gælden-.
de, at tvivlen skal komme den sigtede til gode.
Det princip bør vel også gælde i sager om parkeringsafgifter.

Der hersker mildest talt forvirring om andre
EF-borgeres rettigheder, hvis de kommer til
Danmark, i forhold til f.eks. bistandsloven,
men også andre love inden for ministerens område.
Da specielt disse love stiller danskerne økonomisk bedre, end andre EF-borgere er stillet i
deres hjemlande i samme situation, er det afgørende for Danmarks fremtidige situation,
hvordan disse andre EF-borgere er stillet i
Danmark efter et eventuelt ja til Unionen.
I besvarelsen bedes der taget højde for de,
forskellige muligheder, der er for at være i
Danmark for andre EF-borgere: 1. turister, 2.
lønmodtagere og/eller 3. bosiddende i Danmark.
Der bedes desuden taget højde for tillægsbetænkning over forslag til lov om ændring af lov
om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske
Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af
traktaten om Den Europæiske Union), side 70
ff og specielt punkt 10 på side 71.

Svar (23/4 93):

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan oplyse, at det følger af færdselslovens § 121, stk. 2, at politiets afgørelse om pålæggelse af en parkeringsafgift ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
Bestemmelsen, der er indført ved vedtagelsen af færdselsloven i 1976, indebærer, at politiets afgørelse om pålæggelse af en parkeringsafgift ikke kan påklages til Trafikministeriet
(tidligere Justitsministeriet).
Indsigelser mod politiets afgørelse må gøres
gældende i fogedretten. Den fornødne bevisførelse sker inden for rammerne af den bevisfø- Svar (23/4 93):
relse, der efter retsplejelòvens § 501 kan ske";Tom Behnke
164001;title_name;":
ved fogedretten.
Et ja den 18. maj 1993 vil ikke medføre ænReglen om, at enhver rimelig tvivl skal komme tiltalte til gode, gælder også for så vidt an- dringer i andre EF-borgeres adgang til sociale
går pålagte parkeringsafgifter. Dette følger af I ydelser i Danmark.
Hjemmelen til koordination af EF-meden dom afsagt af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i 1984, hvor det blev statu- lemsstaternes sociale sikringsordninger er fast-

9213

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
164511;title_name;"lagt i Traktatens artikel 51 og den i medfør heraf vedtagne forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og
deres familiemedlemmer, der flytter inden for
Fællesskabet.
Forordningen koordinerer medlemsstaternes sociale sikringsordninger og fastslår i overensstemmelse med Traktatens princip om ligebehandling, at der skal ske ligebehandling af
arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende
og deres familiemedlemmer, når de bor i en
anden medlemsstat end den, hvori de er statsborgere. Ved flytning til Danmark har de ret til
sociale sikringsydelser, når de har optjent ret
dertil på lige fod med danske statsborgere.
Maastricht-traktaten og Edinburgh-afgørelsen ændrer ikke Traktatens artikel 51 eller forordningen.
I modsætning til de sociale sikringsydelser
er bistands- og forsorgsområdet alene reguleret efter national lovgivning.
Med hensyn til EF-borgeres ret til ydelser
efter bistandsloven henvises til besvarelsen af
11. maj 1992 af spørgsmål S 815, stillet af Tom
Behnke den 5. maj 1992.
Spm. nr. S 730
Til sundhedsministeren (19/4 93) af:";Socialministeren
165647;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke rettigheder
andre EF-borgere vil få, når de kommer til
Danmark, hvis resultatet af folkeafstemningen
den 18. maj 1993 bliver et ja?«
Begrundelse
Der hersker mildest talt forvirring om andre
EF-borgeres rettigheder, hvis de kommer til
Danmark, i forhold til f.eks. sygesikringsloven,
men også andre love inden for ministerens om:""
råde.
Da specielt disse love stiller danskerne økonomisk bedre, end andre EF-borgere er stillet i
deres hjemlande i samme situation, er det afgørende for Danmarks fremtidige situation,
hvordan disse andre EF-borgere er stillet i
Danmark efter et eventuelt ja til Unionen.
I besvarelsen bedes der taget højde for de
forskellige muligheder, der er for at være i
Danmark for andre EF-borgere: 1. turister, 2.
lønmodtagere og/eller 3. bosiddende i Danmark.

9214

Der bedes desuden taget højde for tillægsbetænkning over forslag til lov om ændring af lov
om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske
Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af
traktaten om Den Europæiske Union), side 77
ff.
Svar (26/4 93):";Tom Behnke
166741;title_name;":
Et ja den 18. maj 1993 vil ikke medføre ændring af de sygehjælpsrettigheder, der i dag tilkommer EF-borgere, når de kommer til Danmark.
Hjemmelen til koordination af EF-medlemsstaternes sociale sikringsordninger er fastlagt i Traktatens artikel 51 og den i medfør heraf vedtagne forordning 1408/71 om social sikring af vandrende arbejdstagere m.fl. Maastricht-traktaten og Edinburgh-afgørelsen ændrer ikke Traktatens artikel 51 eller forordningen.
Forordningen regulerer EF-borgeres ret til
ydelser bl.a. i henhold til sygesikrings- og sygehusloven samt loven om svangerskabshygiejne
og fødselshjælp, når disse tager ophold i eller
flytter til Danmark.
EF-turister, som pludselig får behov for sygehjælp under ophold i Danmark, har ret til
vederlagsfri akut behandling enten hos en alment praktiserende læge eller på et sygehus.
EF-borgere, som kommer til Danmark for at
arbejde f.eks. som udstationerede, har ret til
sygehjælpsydelser straks fra tilflytningen til
landet og på samme vilkår som andre bosatte i
Danmark. Sygesikrings- og sygehuslovens regler om 6 ugers ventetid gælder således ikke for
disse borgere.
Andre EF-borgere, der bosætter sig i Danmark, kan ligeledes optages i det danske sygesikringssystem uden ventetid, såfremt de tidligere har været forsikret i et andet land. Tidligere forsikringsperioder medregnes til opfyldelse
af de danske ventetidsbestemmelser.
EF-borgeres rettigheder ifølge andre love inden for sundhedsområdet er alene reguleret efter den nationale lovgivning og derfor uden for
EF's kompetenceområde.
Spm. nr. S 769
Til justitsministeren (23/4 93) af:";Torben Lund
168350;name_party;":

9215

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
168414;title_name;"»I hvilket omfang underrettes politiet, når
der findes narkotika på indsatte i de danske
fængsler eller deres besøgende?«
Begrundelse
Gennem de seneste uger er det kommet
åbenlyst frem, at det nærmest er lettere at få
narkotika i de danske fængsler, end uden for
murene.
Kriminalforsorgen påstår, at den ikke kan
gøre noget ved det, for det vil kræve meget mere personale og lempeligere regler for visitation af bl.a. de besøgende, hvilket man ikke
mener at man kan tillade sig.
Det, der ofte gør den indsatte til en hårdere
kriminel, er den megen narkotika i fængslerne.
Vi har senest kunnet læse, at de indsattes talsmænd skønner, at ca. halvdelen af alle indsatte
i de danske fængsler bruger hash eller stærkere
narkotika, mens de sidder i fængslet.
Et sådant misbrug er ofte vanedannende og
bevirker dermed, at den pågældende efter løsladelsen fortsætter sit misbrug, som koster
ganske mange penge. Ofte koster et narkotikamisbrug langt mere, end man kan tjene ved almindeligt arbejde, endsige få i bistandshjælp.
Den nemmeste udvej af de økonomiske problemer i den forbindelse er kriminalitet.
Desuden har den enkelte ofte under sit
fængselsophold nået at oparbejde en enorm
gæld til narkohandlerne, en gæld, der skal betales tilbage straks efter løsladelsen.
Svar (1 115 93):";Tom Behnke
169728;title_name;":
Ved fund af hash på ikke over 10 gram hos
indsatte i Kriminalforsorgens anstalter ikendes
normalt disciplinærstraf (bøde eller strafcelle).
Ved fund af hash over denne grænse samt ved
alle fund af hårde stoffer sker politianmeldelse.
Disse vejledende retningslinier, der har været gældende siden 1973, er fastsat efter drøftelser mellem Direktoratet for Kriminalforsorgen, anstaltslederne og Politimesterforeningen.
Arrestinspektørerne er orienteret om den
praksis, der følges af anstalterne. I arresthusene beror det på lokale aftaler med politiet,
hvornår der skal ske politianmeldelse. ,

9216

I det omfang det ved eventuel visitation af
en person: der ønsker at aflægge besøg hos en
indsat i en lukket anstalt, konstateres, at den
besøgende er i besiddelse af narkotika, vil der
ske politianmeldelse.
Spm. nr. S 77,0
Til justitsministeren (23/4 93) af:";Erling Olsen
170603;name_party;":
»I hvilket omfang foretager politiet stikprøver af de besøgende og de indsatte i de danske
fængsler, og agter ministeren at ændre på den
situation og i givet fald hvordan?«
Begtundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 769.
Svar (11/5 93):";Tom Behnke
170893;title_name;":
Som oplyst i besvarelsen af 12. november
1991 af spørgsmål nr. S 102 af 28. oktober 1991
skete der i begyndelsen af 1980'erne en række
cirkulæreændringer, hvorved reglementet i anstalterne generelt blev strammet. Der blev herunder indført hjemmel til, at det kan gøres til
et vilkår for besøg til de indsatte i de lukkede
anstalter, at fængselspersonalet foretager visitation af de besøgendes yderbeklædning, hvis
der foreligger en konkret mistanke om indsmugling eller omstændighederne i øvrigt taler
for stikprøvevis kontrol.
Visitationen gennemføres ved, at den besøgende opfordres til at fremvise effekter, som
vedkommende har i lommer m.v. Eftersynet
kan endvidere omfatte undersøgelse af den besøgendes yderbeklædning ved anvendelse af
metaldetektor.
Hvis der er en konkret mistanke om indsmugling, kan der efter omstændighederne også foretages. en videregående visitation, hvor
den besøgende opfordres til at,aftage sin yderbeklædning (indtil undertøjet) med henblik på
nærmere undersøgelse.
Herunder kan tilladelse til at medbringe effekter under besøg gøres betinget af, at effekter
visiteres.
Hvis den besøgende ikke ønsker at medvirke
til visitationen, afvises besøget.

(577)
19/5 93 r Skriftligt besvarede spørgsmål

9217";Erling Olsen
172152;title_name;"Efter praksis foretages der ikke stikprøvevis
visitation af de besøgende, men forud for besøg anmodes den besøgende om at fremvise de
effekter, som han/hun ønsker at medtage (herunder fra lommer). De effekter, som den besøgende ikke ønsker at medtage, hensættes i et
skab, som den besøgende selv får nøgle til.
Om visitation af den indsattes person henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 102. Som
det fremgår heraf, visiteres den indsatte bl.a.
efter besøg.
Som også oplyst i dette svar må narkotikasituationen blandt de indsatte naturligvis give
anledning til bekymring og følges derfor også
løbende med henblik på iværksættelse af de
nødvendige foranstaltninger. Der henvises i
den forbindelse til en besvarelse af 30. juli
1990 af spørgsmål nr. S 1052 af 18. juli 1990,
hvor de foranstaltninger, der blev iværksat i
begyndelsen af 1980'erne for at dæmme op for
de dengang stigende volds- og narkotikaproblemer, er nærmere beskrevet. Efter gennemførelsen af disse foranstaltninger kunne der som
oplyst i svaret konstateres en nedgang i forekomsten af hårde stoffer.
Det er fortsat Justitsministeriets opfattelse,
at, der ikke opnås noget væsentligt ved yderligere at udvide adgangen til visitationer, især
fordi stoffer oftest indsmugles skjult i legemets
hulheder og derfor ikke vil kunne afsløres ved
visitation.
Spm. nr. S 771
Til justitsministeren (23/4. 93) af:";Justitsministeren
173541;name_party;":
»Agter ministeren at stramme proceduren
for visitation i fængslerne, så fængslerne kan
blive fri for narkotika?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 769.
Svar (1 1/5 93):";Tom Behnke
173772;title_name;":
Jeg finder ikke, at der. siden besvarelsen af
12. november 1991 af spørgsmål nr. S 102 af
28. oktober 1991 er sket sådanne ændringer i
narkotikasituationen i . fængslerne, at der på
nuværende tidspunkt er anledning til at

9218

iværksætte generelle foranstaltninger. Justitsministeriet følger som nævnt løbende udviklingen med henblik på, om der måtte være anledning til sådanne generelle foranstaltninger eller konkrete foranstaltninger på de enkelte anstalter. Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 770 og nr. S 772.
Spm. nr. S 772
Til justitsministeren (23/4 93) af:";Erling Olsen
174379;name_party;":
»Agter ministeren at oprette særlige afdelinger for narkomaner og andre misbrugere i de
danske fængsler, så problemet ikké spredes til
andre indsatte?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 769.
Svar (11/5 93):";Tom Behnke
174648;title_name;":
På baggrund af en opgørelse, der er baseret
på et skøn og derfor behæftet med nogen usikkerhed, har det samlede antal stofmisbrugere i
fængsler og arresthuse i de senere år udgjort
knap 30 pct. af det samlede antal indsatte.
Mellem 1/3 og 1/2 af stofmisbrugerne skønnes at
være hårdere belastede misbrugere.
I 1989 gennemførte Kriminalforsorgen en
tværsnitsundersøgelse af Kriminalforsorgens
klientel. Undersøgelsen viste, at ca. 57 pct. af
klientellet enten er alkoholmisbrugere, stofmisbrugere eller blandingsmisbrugere.
Domfældte stofmisbrugere fordeles som udgangspunkt mellem Kriminalforsorgens anstalter efter samme retningslinier som andre
lovovertrædere, dvs. så vidt muligt i rimelig afstand af deres bopæl.
I overensstemmelse med det såkaldte fortyndingsprincip tilstræbes det, at antallet af stofmisbrugere ikke udgør mere end en begrænset
del af de indsatte på samtlige afdelinger i et
fængsel. Tanken er at skabe fængselsmiljøer,
hvor stofmisbrugerne er i mindretal og derfor
ikke, afgørende kan præge miljøet, mens stofmisbrugerne modsat kan påvirkes af det flertal
af - medindsatte, der ikke er stofmisbrugere.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af 30. juli
1990 af spørgsmål nr. S 1052 af 2. juli 1990 for

9219

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
175944;title_name;"så vidt angår de foranstaltninger, der i
1980'erne blev iværksat med henblik på at
dæmme op for bl.a. narkotikaproblemerne i
fængslerne.
Statsfængslet i Nyborg og Anstalten ved
Herstedvester har indrettet særlige afdelinger
for de svageste stofmisbrugere.
Efter indstilling fra en arbejdsgruppe vedrørende forsøg med kontraktsfængsler har direktoratet besluttet, at der forsøgsvis etableres en
kontraktsfængselsafdeling i Statsfængslet i
Nyborg, således at der ydes de indsatte i afdelingen individuel støtte, påvirkning og behandling til at ophøre med misbruget, samtidig med
at de indsatte forpligter sig til at være stoffri
under afsoningen og til at medvirke aktivt ved
de behandlingstilbud, der gives. Åbningen af
denne kontraktsfængselsafdeling beror på en
ombygning i fængslet, som forventes afsluttet i
løbet af 1994.
Under hensyn til de særlige narkotikaproblemer i Statsfængslet i Ringe har direktoratet
godkendt, at anstalten etablerer en stoffri kontraktsfængselsafdeling med en vis begrænset
støtte over for de indsatte.
Endelig har der gennem flere år i Statsfængslet ved Horserød været en afdeling, som
på forsøgsbasis fungerer som stoffri kontraktsafdeling, hvor de indsattes ophold er betinget
af stòffrihed.
En projektgruppe, der skal følge de igangsatte forsøg med henblik på en efterfølgende
evaluering, vil blive nedsat.
Der agtes ikke i øvrigt på nuværende tidspunkt etableret særlige afdelinger for stofmisbrugere.
Spm. nr. S 796
Til justitsministeren (3/5 93) af:";Justitsministeren
177447;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes begrebet
»lovligt ophold« i bistandslovens § 1 skal fortolkes, og hvad et ulovligt ophold er?«
Svar (14/5 93):";Tom Behnke
177626;title_name;":
Spørgsmål vedrørende fortolkningen af bistandsloven henhører under Socialministeriets
område. Justitsministeriet har derfor indhentet
en udtalelse fra Socialministeriet, der har anført følgende:

9220

»En person har efter Socialministeriets opfattelse lovligt ophold, når denne i medfør af
udlændingeloven har opholdstilladelse eller
efter denne lovs øvrige bestemmelser har ret til
at opholde sig her i landet uden opholdstilladelse.
I henhold til bistandslovens § l kan der ydes
bistand til enhver, der opholder sig her i landet. Hjælpen ydes såvel til personer med opholdstilladelse m.v. som i form af akut hjælp til
andre personer. Begrebet lovligt ophold er ikke nævnt i bistandslovens § 1.
Begrebet varigt ophold indgår i reglen i bistandslovens § 4, stk. 2, der også anvender begrebet »lovligt har boet« i forbindelse med beslutning om hjemsendelse på grund af behov
for vedvarende hjælp til forsørgelse. »Ulovligt
ophold« ,er således efter Socialministeriets opfattelse ophold, der falder uden for det ovenfor
nævnte.«
Spm. nr. S 797
Til socialministeren (3/5 93) af:";Erling Olsen
178720;name_party;":
»Vil ministeren - idet der henvises til svaret
på spørgsmål nr. S 729 af Tom Behnke (FP) oplyse, hvad det er for sociale sikringsydelser,
andre EF-borgere har ret til, hvis de flytter til
Danmark, samt hvordan de optjener ret til disse sociale sikringsydelser i Danmark?«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmålet bedes ministeren være særlig opmærksom på tillægsbetænkning afgivet af Markedsudvalget den 8. maj
1992 over forslag til lov om ændring af lov om
Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber m.v. (Danmarks tiltrædelse af traktaten om Den Europæiske Union), side 71, spalte 1, pkt. 10, 2. afsnit.
Svar (6/5 93):";Tom Behnke
179385;title_name;":
Det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S
729, at Rådets forordning nr. 1408/71 koordinerer EF-medlemsstaternes sociale sikringsordninger. Det fremgår endvidere, at forordningen kræver ligebehandling med hensyn til
social sikring for de persongrupper, der er omfattet af forordningen.

9221

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
179739;title_name;"De sociale sikringsydelser, der er omfattet af
forordningen, er angivet i artikel 4. For Danmarks vedkommende drejer det sig om følgende sikringsydelser:
- sygesikring og sygehusbehandling
- dagpenge ved sygdom eller fødsel
- social pension (førtids- og folkepension)
- tillægspension (ATP)
- ydelser ved arbejdsskade
- begravelseshjælp
- dagpenge ved arbejdsløshed
- familieydelser og børnetilskud
Statsborgere fra andre EF-lande, der er omfattet af forordningens personkreds, har ved
flytning til Danmark ret til sociale sikringsydelser, når de har optjent ret dertil på lige fod
med danske statsborgere.
Det betyder, at de fleste EF-statsborgere har
ret til sygesikringsydelser og sygehusbehandling straks fra bosættelsen i Danmark, idet
man efter bestemmelserne i forordningen medregner forsikrings- eller bopælsperioder i en
anden medlemsstat for at opfylde karenstiden
på 6 uger. Ret til dansk social pension erhverves af andre EF-statsborgere efter l års bopæl i
Danmark på betingelse af, at de har været erhvervsaktive i Danmark og har været forsikret
i en anden medlemsstats sociale pensionsforsikring. Pensionens størrelse afpasses efter bopælstiden i Danmark og fastsættes efter forholdet mellem bopælstiden og 40 år. Forsikringsperioder i en anden medlemsstat kan bruges til at opfylde kravet om 3 års bopæl i Danmark for ret til dansk pension.
De EF-statsborgere, der ikke er erhvervsaktive og ikke er omfattet af forordningen, kan få
opholdsret i Danmark efter opholdsretsdirektiverne. Opholdsretten er betinget af, at indehaveren af opholdsretten ikke må falde værtslandets sociale system til byrde og derfor skal
råde over tilstrækkelige midler til forsørgelse.
Spm. nr. S 802
Til miljøministeren (4/5 93) af:";Socialministeren
181484;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«

9222
Begrundelse

Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
Ministerrådet med hensyn til afstemning, dvs.
hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (13/5 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Der vedlægges en oversigt over de i Miljøministeriet registrerede verserende forslag til
EF-retsakter på ministeriets område. Af oversigten fremgår, dels hvilke forslag der forhandles i Rådet, dels hvilke forslag der i øvrigt er
oversendt fra Kommissionen til Rådet, og endelig hvilke forslag der er opført på Kommissionens lovgivningsprogram for 1993. For
hvert enkelt forslag er anført, hvilken artikel
forslaget er baseret på, og jeg kan oplyse, at
vedtagelsen af forslag med hjemmel i artikel
100 A kræver kvalificeret flertal i Rådet, medens art. 130 S kræver enstemmighed.
Bilag
Oversigt over verserende forslag til EF-retsakter
I. Forslag til EF-retsakter, der forhandles i Rådet
- Forslag til Rådets direktiv om forebyggelse
af emissioner fra flygtige organiske forbindelser (VOC) ved benzinoplagring og benzindistribution fra terminaler til servicestationer. KOM(92)277. (art. 100 A)
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af direktiv 70/220/EØF om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om foranstaltninger mod luftforurening forårsaget af
emissioner fra motorkøretøjer (små varebiler). KOM(92)64. (art. 100 A)
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af direktiv 70/220/EØF om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om foranstaltninger mod luftforurening forårsaget af
emissioner
fra
motorkøretøjer.
KOM(92)572. (art. 100 A)
- Forslag til Rådets direktiv om forbrænding
af farligt affald. KOM(92)9. (art. 100 A)
- Forslag til Rådets direktiv om emballage og
emballageaffald. KOM(92)278. (art. 100 A)
- Forslag til Rådets direktiv om 6. ændring af
direktiv 76/768/EØF om indbyrdes tilnær-

9223

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Brusgaard
183712;title_name;"melse af medlemslandenes lovgivninger om
kosmetiske midler. KOM(90)1985. (art. 100
A)
- Forslag om 12. ændring af direktiv
76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse af
medlemsstaternes administrativt eller ved
lov fastsatte bestemmelser om begrænsning
af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater. KOM(91)7. (art.
100 A)
- Forslag til Rådets forordning om besiddelse
af og handel med vilde dyr og planter.
KOM(91)448. (art. 100 A og 113)
- Forslag til Rådets afgørelse om indgåelse af
konventionen om biologisk diversitet.
KOM(92)509. (art. 130 S)

-

-

9224

kedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
KOM(93)117. (art. 18, stk. 1, i direktiv
91/114/EØF)
Forslag til Rådets direktiv om bortskaffelse
af
polyklorbifenyler
og
'-trifenyler.
KOM(91)373. (art. 100 A)
Forslag til Rådets direktiv om begrænsning
af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater. (Kodifikation).
KOM(91)1608. (art. 100 A)
Forslag til Rådets direktiv om 13. ændring af
direktiv 76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om begrænsning af markedsføring og anvendelse
af visse farlige stoffer og præparater.
KOM(92)195. (art. 100 A)
Forslag til Rådets direktiv om 14. ændring af
direktiv 76/769/EØF om tilnærmelse af
medlemsstaternes administrativt eller ved
lov fastsatte bestemmelser om begrænsning
af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater. KOM(93)134.
(art. 100 A)
Forslag til Rådets afgørelse om Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs tiltrædelse
af protokollen til Genéve-konventionen om
grænseoverskridende forurening OVer store
afstande angående begrænsning af emissionen af svovldioxidudsendelse eller disses
grænseoverskridende strømme.
Forslag til Rådets afgørelse om indgåelse på
Fællesskabets vegne af konventionen om
vurdering af virkningerne på miljøet på
tværs af landegrænserne. KOM(93)131. (art.
130 S)
Forslag til Rådets beslutning om vedtagelse
af et fireårigt program (1990-1993) for udvikling af regelmæssige officielle miljøstatistikker. KOM(90)319. (art. 130 S)

II. Øvrige forslag, der er oversendt til Rådet - Forslag til Rådets direktiv om ændring af direktiv
76/160/EØF
om
badevand,
80/778/EØF om drikkevand, 75/440/EØF
om
drikkevand/overfladevand
og
79/869/EØF om målemetoder og hyppighed for analyse af overfladevand. KOM(88)752. (art. 130 S)
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af direktiv 76/464/EØF om forurening, der er
forårsaget af visse farlige stoffer i Fællesskabets vandmiljø. KOM(90)9. (art. 130 S)
- Forslag til Rådets direktiv om vandkvalitetsmålsætninger for så vidt angår krom. KOM(85)733. (art. 130 S)
- Forslag til Rådets direktiv om ændring af direktiv 86/278/EØF om beskyttelse af miljøet, navnlig jorden, for så vidt angår krom i
forbindelse med anvendelse i landbruget af slam fra rensningsanlæg. KOM(88)624. (art.
130 S)
- Forslag til Rådets direktiv om dumpning af
affald i havet. KOM(88)8. (art. 130 S)
- Forslag til Rådets afgørelse om bemyndigelse af Kommissionen til på Fællesskabets III. Forslag i Kommissionens lovgivningsprovegne at føre forhandlinger om og godkende gram for 1993
visse foranstaltninger som led i gennemfø- . - Forslag om biocider til ikkelandbrugsmæssige formål og deres indhold af aktive stofrelsen af internationale miljøbeskyttelsesaffer.
taler af regional betydning, hvori Fællesskabet er kontraherende part. KOM(86)451. - Forslag om emission af flygtige organiske
stoffer i forbindelse med oplagring af olie og
(art. 130 S)
distribuering til tankstationer (fase 2).
- Forslag til Rådets direktiv om deponering af
- Forslag om biologisk nedbrydning af rengøaffald. KOM(91)102. (art. 100 A)
ringsmidler: Ændring for visse anvendelsers
- Forslag til Rådets direktiv om ordlyden af
vedkommende af minimumsgrænserne i
bilag VI til direktiv 91/414/EØF om mar-

9225

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Miljøministeren
187626;title_name;"rammedirektiv 73/404/EØF under hensyntagen til udviklingen på det miljømæssige
område.
- Forslag om integreret kontrol med forurening: Oprettelse af et integreret system til
begrænsning og forebyggelse af emissioner
fra anlæg, der forurener luften, vandet og
jorden.
- Forslag om miljøevaluering: Revision og/
eller udvidelse af de eksisterende tekster.
- Forslag om revision af Rådets forordning nr.
594/1991/EØF om stoffer, der nedbryder
ozonlaget.
- Forslag om forbud mod import til Fællesskabet af produkter, der indeholder CFCgasser eller haloner fra lande, som ikke har
underskrevet Montreal-protokollen.
- Forslag om fastsættelse af rammestandarder
for overvågning og vurdering af luftens kvalitet.
- Forslag om forbedring af sammenligneligheden og gennemsigtigheden på europæisk
plan af oplysninger om luftens kvalitet.
- Forslag om revision af »Seveso-direktivet«.
- Forslag om indførelse af procedurer, der
skal sikre en gradvis forbedring af Fællesskabets vandmiljøer.
- Forslag om beskyttelse af badevandet: Tilpasning af direktiv 76/150/EØF.
- Forslag om drikkevandets kvalitet: Ændring
af direktiv 80/778/EØF.
Spm. nr. S 719
Til statsministeren (16/4 93) af:";Miljøministeren
188825;name_party;":
»Agter statsministeren at tage initiativ til at
stoppe flytningen af Sergentskolen fra Sønderborg til Odense og på den måde forskåne skatteyderne for de store millionudgifter i forbindelse med blandt andet time- og dagpenge til
underviserne?«
Begrundelse
Statsministeren har tidligere i sin egenskab
af næstformand i Socialdemokratiet udtrykt
vilje til at revurdere sagen om Sergentskolens
flytning.
Af JydskeVestkysten den 10. april 1993
fremgår, at den fire år gamle sag hver måned
koster skatteyderne godt en kvart mio. kr. alene til time- og dagpenge. På den baggrund ser

9226

spørgeren store muligheder for at få indkaldt
partierne bag forsvarsforliget til en drøftelse og
nyvurdering af flyttebeslutningen med henblik
på at spare samfundet for store økonomiske
tab.
Svar (26/4 93):";Jan Køpke Christensen
189650;title_name;":
Ved forsvarsforliget af 14. marts 1989 aftaltes det, at Sergentskolen flyttes fra Sønderborg
til Odense. Denne aftale er senere bekræftet
ved tillægsaftalen af 3. april 1991 til dette forsvarsforlig.
Som tilkendegivet af den tidligere statsminister i besvarelse af den 31. juli 1992 af spørgsmål nr. S 1005 stillet af medlem af Folketinget
Køpke Christensen besluttede den daværende
forsvarsminister i overensstemmelse med opfattelsen hos forligspartierne, at bygge- og anlægsarbejderne vedrørende såvel skydebanen
som nybyggeriet på kasernen ikke ville blive
igangsat, førend klager over miljøgodkendelsen af skydebanen var blevet behandlet inden
for miljølovgivningens rammer. Denne beslutning står uændret.
Måtte det mod forventning vise sig, at forudsætninger for aftalen om flytningen af Sergentskolen måtte briste, f.eks. ved at Sergentskolen
ikke kan opnå de nødvendige faciliteter i
Odenseområdet, vil det være et problem, der
skal løses af forsvarsforligspartierne i fællesskab.
Spm. nr. S 726
Til sundhedsministeren (19/4 93) af:";Nyrup Rasmussen
190718;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes regeringen vurderer lægeopsyn med akupunkturbehandlinger udført pr. telefon sammenholdt
med den praksis, der i forbindelse med etableringen af det nye vagtlægesystem er blevet indført med, at der udføres telefondiagnosticering
af patienter, der telefonisk henvender sig til
lægevagten?«
Begrundelse
I 1990 udsendte Sundhedsstyrelsen nye retningslinier vedrørende lægelig tilsynspligt med
akupunkturbehandlinger. Disse retningslinier
indeholder et krav fra Sundhedsstyrelsens side

9227

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
191307;title_name;"om, at lægernes tilsynspligt indebærer en lægeundersøgelse før og efter akupunkturbehandlingen. Den hidtidige praksis i forbindelse med
akupunkturbehandlingerne har været, at lægerne kunne udføre tilsynet pr. telefon.
Det forekommer spørgeren mærkværdigt og
asymmetrisk, at tilsynet med patienter under
akupunkturbehandling skal foregå ved en læges fysiske tilstedeværelse, mens vagtlægesystemet indebærer, at der i stort omfang finder
telefondiagnosticering sted, herunder med betydelig risiko for fejldiagnosticering samt diagnosticering af farlige og risikofyldte sygdomme.
Hvis der inden for disse områder skal være
konsistens, finder spørgeren, at den logiske
konsekvens må være, at telefondiagnosticeringen i vagtlægesystemet afskaffes, eller at det
lægelige tilsyn ved akupunkturbehandlinger
kan accepteres at foregå uden fysisk tilstedeværelse af læge, men f.eks. ved telefonisk kontakt.
Svar (27/4 93):";Jan Køpke Christensen
192251;title_name;":
I spørgsmålet foretages en sammenligning af
Sundhedsstyrelsens retningslinier for lægers
benyttelse af medhjælp, herunder lægers supervision ved samarbejde med alternative behandlere, med telefonkonsultation ydet af alment praktiserende læger i vagttiden.
Jeg skal hertil bemærke, at det er min opfattelse, at de omhandlede lægelige funktioner
adskiller sig på væsentlige punkter, og en sådan sammenligning er derfor efter min opfattelse ikke relevant.
Sundhedsstyrelsens retningslinier for lægers
benyttelse af medhjælp vedrører tilfælde, hvor
læger er gået i samarbejde med lægfolk, typisk
med henblik på at give alternative behandlere
mulighed for at anvende behandlingsmetoder,
som almindeligvis kun lovligt kan udføres af
læger, f.eks. nåleakupunktur. Retningslinierne
præciserer, hvilke krav der stilles til opfyldelse
af lægens pligt efter lægelovens § 6, stk. 1, til at
udvise omhu og samvittighedsfuldhed ved benyttelse af medhjælp. Det forhold, at det er en
ikkelægeuddannet person, der behandler patienten på lægens ansvar, kræver efter retningslinierne, at lægen selv undersøger patienten,
inden behandling iværksættes.

9228

For så vidt angår lægehjælp, der ydes af alment praktiserende læget, er det almindeligt
anerkendt, at denne efter omstændighederne
kan ydes telefonisk ved en telefonkonsultation. Telefonkonsultationer ydes i vidt omfang
såvel i dagarbejdstiden som i vagttiden og kan
bestå i forskellige former for rådgivning af patienten eller iværksættelse af behandling, f.eks.
i form af medicinordination og lign. For så vidt
angår vagttiden vil der endvidere i en række
tilfælde være grundlag for at henvise patienten
til behandling hos egen læge i dagtiden. Der er
i modsætning til supervision af alternative behandlere tale om tilfælde, hvor lægehjælp ydes
af lægen selv på grundlag af telefoniske oplysninger. Lægen handler under ansvar efter lægelovens § 6, stk. 1, hvorefter lægen har pligt til
at udvise omhu og samvittighedsfuldhed ved
udøvelsen af sin gerning.
Spm. nr. S 727
Til sundhedsministeren (19/4 93) af:";Torben Lund
194327;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen vil tage på baggrund af, at en akupunktør på Bornholm er blevet dømt for overtrædelse af lægeloven for utilstrækkeligt lægeligt tilsyn i forbindelse med akupunkturbehandling?«
Svar (30/4 93):";Jan Køpke Christensen
194607;title_name;":
Jeg finder ikke, at den nyligt afsagte dom bevirker, at der er behov for yderligere initiativer
på området.
Dommen er efter min opfattelse afsagt som
en konsekvens af de præeiserende, retningslinier for lægers benyttelse af medhjælp, som
Sundhedsstyrelsen udsendte i januar 1990.
Disse retningslinier har netop medvirket til en
stramning af tilsynet med akupunktører, som
ikke samtidig er læger.
Spm. nr. S 728
Til sundhedsministeren (19/4 93) af:";Torben Lund
195083;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke bestemmelser
der gælder i de øvrige nordiske lande og de
øvrige EF-lande med hensyn til lægeligt tilsyn
ved akupunkturbehandlinger?«

9229

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (30/4 93):";Jan Køpke Christensen
195346;title_name;":
Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om at undersøge sagen, og styrelsen har i den anledning
rettet henvendelse til World Health Organization (WHO), idet WHO i foråret 1990 lod foretage en rundspørge om landenes lovgivning eller regler vedrørende akupunktur.
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen fået oplyst, at
der i de fleste
lande ikke findes en egentlig lov.
givning vedrørende akupunktører/akupunkturbehandlinger. I Holland overvejede man
dog på tidspunktet for WHO's forespørgsel en
form for autorisationsordning for alternativ
behandling, herunder akupunktur. I Tyskland
kan akupunktur udøves af læger og de såkaldte heilpraktikere ifølge heilpraktikerloven. En
særlig lovgivning om akupunktur findes dog
ikke.
I Norge har man regler, der er tæt beslægtede med de danske, hvorefter læger kan benytte
medhjælp, herunder akupunktører til f.eks, at
give akupunkturbehandling, der i henhold til
retspraksis er at anse som operative indgreb.
I Finland er akupunktur forbeholdt læger,
og i Sverige har man tilsvarende bestemmelser
som i Danmark, men man overvejer for tiden
at liberalisere adgangen til at udøve akupunkturbehandling.
Spm. nr. S 731

9230

ter. Så længe de praktiserende lægers område
er så reguleret, som tilfældet er, må det være en
opgave for det offentlige at udarbejde forholdsregler, der kan sikre, at antallet af forkert
udskrevne recepter reduceres til et absolut minimum.
S var (29/4 93):";Torben Lund
196782;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Sundhedsstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henvise:
»Efter hvad Sundhedsstyrelsen er bekendt
med, stammer oplysningerne om de forkerte
recepter fra Vejgaard Apotek fra en undersøgelse, som er udarbejdet af farmaceut Winnie
Krogh fra Vejgaard Apotek:
De ca. 10 fejlagtige recepter pr. måned fra
Vejgaard Apotek skal ses i lyset af, at man på
apoteket gennemsnitligt ekspederer ca. 16.000
recepter pr. måned.
Farmaceuter på de enkelte apoteker foretager i dag rutinemæssigt receptkontrol netop
med henblik på at opfange fejl og misforståelser. Farmaceut Winnie Krogh konkluderer da
også, at der er tale om meget få fejl.
På denne baggrund finder Sundhedsstyrelsen ikke antallet af fejlagtige recepter foruroligende højt, og styrelsen har ikke planer om at
tage særlige forholdsregler i denne anledning.«

Til sundhedsministeren (19/4 93) af:";Torben Lund
197700;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af de foruroligende oplysninger om fejlagtige recepter fra
Vejgaard Apotek i Ålborg tage initiativ til at
udføre en landsdækkende analyse af bl.a.,
hvor ofte læger skriver forkerte recepter, samt
hvilke generelle forholdsregler der kan tages
for undgå udskrivning af forkerte recepter?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger fra, Ritzaus Bureau den
19. april 1993 fremgår det af en undersøgelse
fra Vejgaard Apotek, at lægerne ofte skriver
forkerte recepter: således opdager personalet
hver måned ca. 10 fejlagtige recepter.
Ifølge spørgerens opfattelse er det ikke betryggende, at der på bare ét apotek årligt forekommer op mod 120 forkert udskrevne recep-

Spm. nr. S 732
Til sundhedsministeren (19/4 93) af:";Jan Køpke Christensen
198460;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om receptudskrivning og medicinudlevering i de øvrige
nordiske lande samt de øvrige EF-lande?«
Begrundelse
På baggrund af oplysninger fra Ritzaus Bureau den 19. april 1993, hvoraf det fremgår, at
en undersøgelse fra Vejgaard Apotek viser, at
lægerne ofte skriver forkerte recepter, og at
personalet hver måned opdager ca. 10 fejlagtige recepter, finder spørgeren det vigtigt, at det
belyses, hvilke forholdsregler der i den henseende er taget i de lande, Danmark plejer at
sammenligne sig med.

9231

'

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
199060;title_name;"For at opbygge et betryggende receptudr
skrivnings- og medicinudleveringssystem finder spørgeren det væsentligt, at det oplyses,
hvilke bestemmelser der gælder i de lande,
Danmark plejer at sammenligne sig med.
Svaret bedes med henblik på at sikre, at læger ikke udskriver forkerte recepter, indeholde
oplysninger om, hvilke bestemmelser og forholdsregler der gælder i de øvrige nordiske
lande samt de øvrige EF-Iande, og om: hvilke
forholdsregler og bestemmelser der gælder i
relation til medicinudleveringen i de nævnte
lande.

l 9232

værende tidspunkt at tage nye generelle forholdsregler på dette område.
Jeg er enig med Sundhedsstyrelsen i denne
vurdering.
Spm. nr. S 737
Til sundhedsministeren (20/4 93) af:";Jan Køpke Christensen
199801;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse i forbindelse
med, at de nye vagtlægeordninger i 1992 kun
gav en nettobesparelse på omkring 30 mio. kr.
mod forventet 80 mio. kr.?«

Svar (29/4 93):

Begrundelse";Jan Køpke Christensen
200026;title_name;":
Jeg kan oplyse, at hverken jeg eller Sundhedsstyrelsen er bekendt med, at der i de øvrige nordiske lande eller i EF-lande på receptområdet er vedtaget specifikke forholdsregler,
der kan tjene som sikkerhed mod mulige fejl
fra lægers side i forbindelse med receptudskrivningen.,
. Der foreligger heller ikke oplysninger, der
peger i retning af, at der i de omhandlede lande skulle være konstateret problemer af særlig
art på dette område.
Det vil ikke være muligt for mig inden for de
tidsmæssige rammer for besvarelsen af det stillede spørgsmål at iværksætte en indsamling og
bearbejdning af de nævnte landes eventuelle
særlige oplysninger om lægers fejlagtige recepter.
Spm. nr. S 733
Til sundhedsministeren (19/4 93) af:";Torben Lund
200777;name_party;":
»Finder ministeren den praksis, der i dag
udøves med hensyn til udskrivning af recepter,
tilfredsstillende, og vil ministeren i benægtende fald oplyse, hvilke initiativer regeringen vil
tage for at sikre en større sikkerhed i forbindelse med udskrivning af recepter?« :
Svar (29/4 93):

.I

?";Jan Køpke Christensen
201105;title_name;":
Som det fremgår af Sundhedsstyrelsens bemærkninger til spørgsmål nr. S ,731, giver de
foreliggende oplysninger om lægers receptudskrivning ikke styrelsen anledning til på inde-

Det bedes i svaret oplyst, hvilke initiativer
regeringen vil tage i anledning af, at de nye
vagtlægeordninger kun gav en nettobesparelse
på omkring 30 mio. kr. mod forventet 80 mio.
kr.
Endvidere bedes dét vurderet, hvorfor nettobesparelsen i 1992 blev ca.. 50 mio. kr.' mindre
end forventet.
Svar (27/4 93):";Torben Lund
201626;title_name;":
Oplysninger om aktivitetsniveauet i vagttiden viser, at der efter omlægningen af lægevagtordningen fra 1. januar 1992 er sket en
ganske betydelig ændring af ydelsesmønsteret
i vagttiden. Samtidig er antallet af henvendelser i 1992 faldet med godt 11 pet. i forhold til
1991. Ændringerne omfatter en, markant stigning i antallet af telefonkonsultationer ,og en
mindre stigning i antallet af konsultationer
samt et meget markant fald i antallet af sygebesøg. , .
En opgørelse af udgifterne til, ydelseshonorarer i vagttiden for 1992 viser, at der i forhold
til 1990 er et fald i udgifterne på ca. 61 mio. kr.
Der er tale om foreløbige regnskabstal.
Amterne har i 1992 afholdt etablerings- og
driftsudgifter i forbindelse med den nye lægevagtordning på skønsmæssigt 30 mio. kr. Som
eksempler på sådanne udgifter kan nævnes
indkøb og drift af telefon- og kommunikationsanlæg, aflønning af lægevagtchefer, der
varetager koordinations- og vejledningsfunktioner over for vagtlægerne, m.v.
Den samlede nettobesparelse udgør herefter
skønsmæssigt 31 mio. kr. En del af de afholdte

9233

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
202770;title_name;"drifts- og etableringsudgifter må anses for engangsudgifter, således at der alt andet lige
skulle være basis for en større nettobesparelse
fra og med 1993.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 738, hvori der er redegjort for
mine synspunkter om lægevagtordningens
funktion på baggrund af de oplysninger, der
foreligger på nuværende tidspunkt.
Spm. nr. S 738
Til sundhedsministeren (20/4 93) af:";Sundhedsministeren
203217;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den nye vagtlægeordning fungerer tilfredsstillende?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med tilfælde fra København, hvoraf det fremgår, at telefonkonsultationen under den nye vagtlægeordning er
blevet varetaget af personer, der ikke er uddannede læger.
Svaret bedes indeholde oplysninger om,
hvor ofte telefonkonsultationen under den nye
vagtlægeordning er blevet varetaget af personer, der ikke er uddannede læger, hvilken
holdning ministeren har til dette forhold, samt
om dette forhold må anses at være i konflikt
med aftalen Dm den nye vagtlægeordning.
Svar (27/4 93):
- Sundhedsministeren (Torben Lund):
Jeg har i et samråd med Folketingets Sundhedsudvalg den 11. februar 1993 redegjort for
lægevagtordningens funktion på baggrund af
de oplysninger, der er fremkommet i Sygesikringens Forhandlingsudvalgs evaluering af lægevagtordningen, december 1992. Evalueringen er foretaget på grundlag af indberetninger
fra amtskommunerne. Disse oplysninger har
ikke i sig selv givet anledning til at konkludere,
at ordningen ikke lever op til de krav, der må
stilles til en tryg lægevagtbetjening.
Den evaluering, Sygesikringens Forhandlingsudvalg har foretaget, siger imidlertid ikke
noget om, hvad patienterne mener om lægevagtordningen. Sygesikringens Forhandlingsudvalg har nu iværksat en brugerundersøgelse,
der skal belyse borgernes oplevelse af lægevagtordningen og bl.a. belyse, hvorledes ord-

9234

ningen vurderes blandt borgere i forskellige
dele af landet. Resultatet forventes at foreligge
i løbet af foråret.
Der er efter min mening ikke på nuværende
tidspunkt tilstrækkelige oplysninger til at afgøre, om der er behov for ændringer i lægevagtordningen. Jeg vil derfor afvente resultaterne
af den nævnte brugerundersøgelse, inden jeg
tager stilling til, om der er behov for, at jeg tager initiativ til at få ændret på ordningens tilrettelæggelse.
Under henvisning til begrundelsen for
spørgsmålet kan jeg oplyse, at Københavns lægevagtordning, der dækker Københavns, Frederiksberg, Tårnby og Dragør Kommuner, siden 1. oktober 1987 har været tilrettelagt som
lægevisiteret ordning i aftentimerne samt lørdage og søn- og helligdage, hvor der ydes telefonkonsultation eller sygebesøg af læger. I nattetimerne kl. 24-08 besvares henvendelser til
vagtordningen af trænede telefonpassere, der
ikke er læger. Telefonpasserne registrerer anmodninger om lægehjælp og sørger for, at der
ydes sygebesøg af læger. Jeg skal i den forbindelse gøre det helt klart, at ydelsen telefonkonsultation indebærer telefonisk ydelse af lægehjælp. Telefonkonsultation kan derfor alene
ydes af læger.
Sundhedsministeriet er i øvrigt bekendt med
en ordning fra Ringkøbing Amt, hvor den lægevisiterede telefonbetjening foregår over
Falcks telefonsystem. Det kan i denne ordning
forekomme, at telefonopringninger til lægevagtordningen i første omgang besvares af en
Falckmedarbejder, der oplyser, at. patienten
har ringet til lægevagtordningen og, vil blive
betjent af en læge, så snart denne er ledig i telefonen. Falckmedarbejderen har endvidere
mulighed for at foretage omstilling til lægen
straks, hvis der er tale om en meget akut situation. Dette er efter min opfattelse udtryk for
god service over for borgerne.
Jeg skal afslutningsvis bemærke, at Sundhedsministeriet må gå ud fra, at h-egevagtbetjeningen i de enkelte amter varetages i overensstemmelse med reglerne i landsoverenskomsten om almen lægegerning.
Spm. nr. S 739
Til sundhedsministeren (20/4 93) af:";Jan Køpke Christensen
206721;name_party;":

-

9235

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
206799;title_name;"»Vil ministeren oplyse, hvordan antallet af
konsultationer i dagtimerne hos de alment
praktiserende læger har udviklet sig, efter at
det nye vagtlægesystem blev indført?«
Begrundelse
På baggrund af, at de nye vagtlægeordninger kun gav en nettobesparelse på omkring 30
mio. kr. mod forventet 80 mio. kr. i 1992, ønskes det oplyst, hvordan den samlede udvikling i udgifterne til lægekonsultationer er.
Svar (27/4 93):";Jan Køpke Christensen
207247;title_name;":
Der var i 1991 13,8 mio. konsultationer i almen praksis i dagtiden og i 1992 14,9 mio., svarende til en stigning på 1,1 mio. ydelser.
Det kan oplyses, at det samlede antal grundydelser (dvs. konsultationer, telefonkonsultationer og besøg) i dagtid er steget fra 25,1 mio.
ydelser i 1991 til 26,6 mio. ydelser i 1992. I
vagttid er der sket et fald fra 2,52 mio. ydelser i
1991 til 2,23 mio. ydelser i 1992.
Samlet er antallet af grundydelser. i vagttid
således faldet med 0,29 mio. ydelser, mens
stigningen i dagtid i samme periode udgjorde
1,5 mio. ydelser. (Der er ikke korrigeret for forskel i antal afregningsuger i 1991 og 1992).
Spm., nr. S 740
Til sundhedsministeren (20/4 93) af:";Torben Lund
207962;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et behov
der må anslås at være for kirurgiske behandlinger af epilepsi i Danmark?«
Begrundelse
Dagbladet Jyllands-Posten oplyser den 30.
marts 1993, at læger anslår, at behovet for kirurgiske behandlinger af epilepsi i Danmark er
50 om året, mens der sidste år kun blev udført
2 kirurgiske behandlinger af epilepsi i Danmark.
Imidlertid sendes danske patienter til kirurgisk behandling af epilepsi i USA til en pris af
800.000 kr. pr. operation, hvorimod en tilsvarende
operation
herhjemme
koster
80.000-100.000 kr.
Svar (3/5 93):

9236";Jan Køpke Christensen
208569;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Sundhedsstyrelsen på
baggrund af redegørelsen »Kirurgisk behandling af medicinsk intraktabel epilepsi - Behov,
vurdering og organisation« fra styrelsens ekspertgruppe har vurderet, at der maksimalt vil
være behov for at udrede 60-100 patienter om
året med henblik på operation. For ca. halvdelen, dvs. 30-50 patienter, vil operation være et
relevant behandlingstilbud. Størstedelen vil
med eksisterende metoder kunne opereres i
Danmark.
I »Sundhedsstyrelsens vejledning vedrørende lands- og landsdelsfunktioner i sygehusvæsenet« fra januar 1993 nævnes på baggrund af
drøftelser med Dansk Neurokirurgisk Selskab
størrelsesordenen 10-20 patienter årligt til kirurgisk behandling af epilepsi i Danmark.
Der er således under alle omstændigheder
tale om et meget begrænset antal patienter, for
hvem kirurgisk behandling for epilepsi vurderes som relevant.
Spm. nr. S 741
Til sundhedsministeren (20/4 93) af:";Torben Lund
209519;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til forsøgsvis at
lovliggøre intrakraniel registrering, således at
det bliver muligt at foretage kirurgiske behandlinger af epilepsipatienter i Danmark?«
Svar (3/5 93):";Jan Køpke Christensen
209753;title_name;":
, Sundhedsstyrelsen har oplyst, at den på baggrund af redegørelsen »Kirurgisk behandling
af medicinsk intraktabel epilepsi - Behov, vurdering og organisation« fra styrelsens ekspertgruppe var usikker på de intrakranielle diagnostiske metoders anvendelsesområde og
fremtidige plads i et udredningsprogram. Styrelsen var endvidere usikker på, om der ville
være tilstrækkeligt patientgrundlag til udvikling og opretholdelse af ekspertise på området
i Danmark. På denne baggrund anbefalede
Sundhedsstyrelsen at udskyde beslutning om
disse metoders indførelse i Danmark, til yderligere viden forelå.
Sundhedsministeriet tilsluttede sig denne
indstilling og anmodede den 5. marts 1992
Sundhedsstyrelsen om at udarbejde retningsli-

9237

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
210550;title_name;"nier for den epilepsikirurgiske virksomhed i
overensstemmelse hermed.
Det fremgår endvidere af Sundhedsstyrelsens indstilling, at udviklingen på området bør
følges og vurderes igen inden for en kortere årrække. Styrelsen har oplyst, at den har løbende
kontakt med danske eksperter på området,
men endnu ikke er blevet præsenteret for nyere
undersøgelser, der på tilstrækkelig systematisk
og bredt videnskabeligt grundlag giver anledning til en ændret opfattelse.
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens oplysninger, og jeg finder således ikke for
øjeblikket grundlag for at tage initiativ til indførelse af intrakranielle diagnostiske metoder i
Danmark.
Spm. nr. S 742
Til sundhedsministeren (20/4 93) af:";Sundhedsministeren
211286;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store udgifter
det offentlige til dags dato har haft i forbindelse med betaling for udførelse af kirurgisk behandling for epilepsi i USA og i det øvrige udland?«
Svar (3/5 93):";Jan Køpke Christensen
211526;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at der i perioden 1987-92 er henvist i alt 16 patienter til udlandet til nærmere udredning med henblik på
epilepsikirurgi, heraf 15 patienter til USA. Af
de i alt 16 patienter er 9 opereret og 3 alene
undersøgt. 3 patienter er aldrig afrejst, og 1
henvisning er trukket tilbage.
Statens udgifter til udredning og behandling
i udlandet af disse patienter beløber sig til ca. 6
mio. kr. for hele perioden.
Til de angivne udgifter kommer rejseomkostninger m.v., som afholdes af bopælsamtskommunen.
I 1993 er godkendt henvisning af 2 patienter,
som endnu ikke er afrejst.
Spm. nr. S 743
Til sundhedsministeren (20/4 93) af:";Torben Lund
212204;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken praksis der
gælder i de øvrige EF-lande og i de øvrige nor-

9238

diske lande med hensyn til udførelse af kirurgiske behandlinger af epilepsipatienter?«
Svar (3/5 93):";Jan Køpke Christensen
212439;title_name;":
Sundhedsstyrelsen er ikke i besiddelse af tilstrækkelige oplysninger om, den gældende
praksis i EF og de øvrige nordiske lande til
umiddelbart at kunne besvare spørgsmålet.
Sundhedsstyrelsen vil snarest muligt indhente de ønskede oplysninger. Når oplysningerne foreligger, vil jeg sende disse til spørgeren.
Spm. nr. S 744
Til sundhedsministeren (20/4 93) af:";Torben Lund
212827;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en besparelse det offentlige ville forvente at kunne opnå, såfremt intrakraniel registrering udført på
danske patienter kunne udføres i Danmark og
ikke i udlandet som i dag?«
Begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten oplyser den
30. marts 1993, at danske patienter behandles
kirurgisk for epilepsi i USA til en pris af
800.000 kr. pr. operation, hvorimod en tilsvarende
operation
herhjemme
koster
80.000-100.000 kr.
Svar (3/5 93):";Jan Køpke Christensen
213325;title_name;":
Det er vanskeligt at foretage en sammenligning af omkostningerne ved intrakraniel diagnostik, hvis denne aktivitet skulle foretages i
Danmark, med de omkostninger, der har været
forbundet med henvisning af den pågældende
patientgruppe til diagnostik i udlandet. Det
må bl.a. forventes, at der ville blive henvist væsentlig flere patienter til intrakraniel diagnostik, hvis funktionen blev indført i Danmark.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at Københavns Kommune, Hvidovre Hospital, i 1991
beregnede de økonomiske konsekvenser i forbindelse med en everituel etablering af intrakraniel diagnostik på Hvidovre Hospital.
Beregningerne byggede på en forudsætning
om, at i alt 80 patienter årligt ville være egnet

9239

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
214103;title_name;"til operativt indgreb. Heraf forventedes 30 patienter at skulle undersøges ved intrakraniel
diagnostik.
Københavns Kommune vurderede, at der
som følge af indførelse af intrakraniel diagnostik og den efterfølgende operation ville være
behov for anlægsudgifter på 12-14 mio. kr. til
apparaturanskaffelser samt til bygningsmæssige ændringer.
De samlede driftsudgifter blev skønnet til
28-30 mio. kr. om året.
Sundhedsstyrelsen har ikke kendskab til andre beregninger.
Spm. nr. S 786
Til sundhedsministeren (28/4 93) af:";Sundhedsministeren
214646;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage til at
klargøre reglerne vedrørende betaling for operation af personer, der på operationstidspunktet ikke har dansk opholdstilladelse og derfor
ikke er dækket af den danske sygesikring?«
Svar (6/5 93):";Jan Køpke Christensen
214922;title_name;":
Som hovedregel har kun personer med bopæl her i landet ret til gratis sygehusbehandling. Det er jbopælsamtet, der betaler udgiften.
Personer, der uden at have bopæl midlertidigt
opholder sig her i landet, har alene ret til gratis
sygehusbehandling i tilfælde af pludselig opstået sygdom, barsel m.v. Udgiften betales af
det amt, hvot patienten opholder sig.
Amterne kan i øvrigt modtage personer, der
ikke har ret til gratis sygehusbehandling, til behandling mod en betaling svarende, til de udgifter, der er forbundet med behandlingen.
Der er efter min opfattelse ikke noget aktuelt behov for at ændre eller klargøre disse regler. ' 홢.홢
Spm. nr. S 787
Til undervisningsministeren (29/4 93) af:";Torben Lund
215645;name_party;":
»Hvad agter ministeren at tage af initiativer
for at tilgodese princippet om frit skolevalg
uanset begrundelsen?«

9240
Begrundelse

Efter spørgerens opfattelse er der tale om tilsidesættelse af det frie skolevalg inden for ,
kommunernes grænser, når Århus Kommune
hindrer forældre og elever i at vælge andre
skoler end den nærmeste.
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den
29. april 1993 har Århus Kommune i år valgt at
hindre elever i at vælge en anden skole end
nærområdets egen med begrundelsen, at der
ikke skal skabes rent fremmedsprogede skoler.
Danske forældre må ikke flytte deres børn til
andre skoler uanset begrundelsen, hvis de er
bosat i et område med mange fremmedsprogede elever.
Det er efter spørgerens opfattelse i direkte
modstrid med princippet om frit skolevalg, når
man nægter forældre at vælge andre skoler.
Det er helt afgjort ikke i god demokratisk tradition, at man vil tvinge 'danskere og udlændinge til integration. En tvungen integration
skaber ikke bedre forhold.
Svar (11/5 93):";Jan Køpke Christensen
216697;title_name;":
Reglerne om frit skolevalg findes i § 36 i den
gældende folkeskolelov (lovbekendtgørelse nr.
669 af 29. juli 1992). Udgangspunktet i bestemmelsen er, at forældre altid har krav på at få
deres barn optaget i skolen i det distrikt, hvor
barnet bor eller opholder sig. Forældrene har
endvidere krav på, at barnet optages i en skole
uden for distriktet, hvis den pågældende skole
erklærer sig villig til at optage barnet, og hvis
det kan ske inden for de overordnede økonomiske retningslinier, der er lagt af kommunalbestyrelsen.
Det er skolens leder, der afgør, om et barn
fra et andet distrikt skal kunne optages på skolen. Afgørelsen træffes med respekt for de lovlige begrænsninger, der følger af, at optagelsen
skal ske inden for de overordnede økonomiske
retningslinier, der er fastsat af kommunalbestyrelsen. Det vil f.eks. være en lovlig begrænsning, hvis en kommunalbestyrelse har fastsat,
at skolerne i kommunen ikke må optage elever
fra andre distrikter, hvis klassekvotienten derved overstiger et givet maksimum. Men jeg understreger, at det er den enkelte skoleleder, der
- med respekt for de økonomiske retningslinier - har kompetencen til at afgøre, om et barn
kan optages på skolen 홢
eller ej. 홢
, 홢 . Z.111,

9241

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
217995;title_name;"Hvis den enkelte skoleleder har accepteret
at optage en elev fra et andet distrikt og det er
sket med respekt for de allerede fastsatte økonomiske retningslinier, kan en kommunalbestyrelse ikke efterfølgende dekretere nye optagelseskriterier med tilbagevirkende kraft. En
kommunalbestyrelse kan heller ikke fastlægge
optagelseskriterier, der tilgodeser andre hensyn end de rent økonomiske.
Lovbestemmelsen er medtaget uændret i det
netop fremsatte forslag til folkeskolelov (L
270), og jeg mener ikke, at der er grund til at
tage nye initiativer for at sikre et frit skolevalg
inden for kommunen.
Jeg kan ikke udtale mig om den konkrete
sag, spørgeren nævner i sin begrundelse for
spørgsmålet, idet mit kendskab til den alene
stammer fra pressen.
Spm. nr. S 808
Til undervisningsministeren (6/5 93) af:";Undervisningsministeren
218824;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der efter Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af
13. januar 1986 vedrørende indvandrerbørns
deltagelse i idrætsundervisning ikke gives mulighed for, at indvandrerbørn får eget separat
bade- og omklædningsrum, hvis de lokalemæssige forhold ikke muliggør det?«
Svar 14/5 93):";Jan Køpke Christensen
219178;title_name;":
Hensigten med udsendelsen af cirkulæreskrivelsert var og er alene at henstille til skolerne, at der udvises en smidig adfærd i forbindelse med de særlige problemer, der kan opstå i
forbindelse med visse indvandrerbørns deltagelse i idrætsundervisningen, herunder specielt i forbindelse med omklædning og bad. Her
tænkes på muligheden for at lade disse elever
klæde om alene, evt. før eller efter de øvrige
elever, på muligheden for at anvende en separat afdeling for læreren, hvor dette findes, eller
andre løsninger, der gør det muligt at undgå, at
praktiske forhold lægger hindringer i vejen for
disse elevers deltagelse i idrætsundervisningen.
Opfordringen til at anvende separat baderum er således blot en af de muligheder, der
kan anbefales som eksempel på smidig adfærd, og der ligger i cirkulæreskrivelsen ingen

9242

opfordring til at ændre de bygningsmæssige
forhold, blot en anbefaling af at udnytte allerede eksisterende faciliteter som f.eks. et separat
lærerrum. Bemærkningen »såfremt de lokalemæssige forhold muliggør det« skal derfor fortolkes som »inden for de eksisterende lokaleog bygningsmæssige forhold«. Dette gælder,
uanset om undervisningen foregår på skolen
eller i en nærliggende idrætshal.
Spm. nr. S 809
Til undervisningsministeren (6/5 93) af:";Ole Vig Jensen
220479;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 13. januar 1986 vedrørende indvandrerbørns deltagelse i idrætsundervisning ikke tilgodeser en
ombygning til separat baderum til indvandrerbørn, når idrætsundervisningen foregår i en
nærliggende idrætshal og ombygningen af de
nuværende lokaler til separate baderum for
indvandrerbørn ligeledes skal ske i den nærliggende idrætshal?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 808).
Spm. nr. S 810
Til undervisningsministeren (6/5 93) af:";Jan Køpke Christensen
221010;name_party;":
»Hvorledes fortolker ministeren Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 13. januar 1986 vedrørende indvandrerbørns deltagelse i idrætsundervisning med hensyn til 3. afsnits bemærkning om »såfremt de lokalemæsige forhold muliggør det«?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse kan disse separate bade- og omklædningsrum indrettes, hvis
der i forvejen eksisterer et ekstra bade- og omIdiedningsrum. Hvis der er tale 0111 en ombygning af andre lokaler til et baderum, er det efter spørgerens opfattelse ikke ,længere i overensstemmelse med ovenstående cirkulæreskrivelse.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 808).
Spm. nr. S 720
Til indenrigsministeren (16/4 93) af:

*

9243

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
221750;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at det bliver
muligt for søfolk, der for øjeblikket venter på
hyre, at få lejlighed til at stemme inden folkeafstemningen den 18. maj 1993?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger fra Sømændenes Forbund er det på nuværende tidspunkt ikke muligt for søfolk, der afventer hyre i den nærmeste tid, at stemme til folkeafstemningen.
Begrundelsen er, at der først kan brevstemmes fra den 27. april 1993.
Dette betyder reelt, at de pågældende kan
komme i den situation, at der er stemt og stemmesedlerne er hjemsendt, når de påmønstrer
skibet.
Det ville derfor være rigtigst, om der var mulighed for disse søfolk for at stemme her og nu,
for at give dem de samme muligheder som resten af befolkningen.
Svar (30/4 93):";Tommy Dinesen
222524;title_name;":
Til folkeafstemningen den 18. maj 1993 kan
der her i landet afgives brevstemme inden for
de sidste 3 uger før afstemningsdagen, dog senest næstsidste søgnedag før afstemningsdagen, dvs. i perioden fra og med tirsdag den 27.
april 1993 til og med lørdag den 15. maj 1993. I
udlandet, på danske skibe i udenrigsfart m.v.,
har der kunnet afgives brevstemme fra og med
den 1. april 1993. Disse frister for brevstemmeafgivning følger af bestemmelserne i § 4, jf. § 5,
stk. 2, i lov nr. 153 af 31. marts 1993 om afholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om
Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen
og Maastricht-traktaten.
3-ugers-fristen for brevstemmeafgivning her
i landet til folkeafstemningen den 18. maj 1993
er den samme som den frist, der ifølge valglovene gælder ved folketingsvalg, folkeafstemninger efter grundlovens § 20, stk. 2, § 29, stk.
2, og § 42, kommunale valg og valg til EuropaParlamentet.
Der er ingen mulighed for - uden lovændring - at fravige reglen om, at der her i landet
tidligst kan afgives brevstemme fra 3 uger før
afstemningsdagen.
De søfolk og andre vælgere, der rejser ud af
landet, inden der kan brevstemmes her, må

9244

derfor benytte sig af muligheden for at brevstemme i udlandet eller for så vidt angår søfolk
tillige af muligheden for at afgive brevstemme
på skibet.
Spm. nr. S 773
Til udenrigsministeren (23/4 93) af:";Birte Weiss
223910;name_party;":
»Hvilket pres vil regeringen lægge på de
arabiske lande, for at dé skal gennemføre tillidsskabende foranstaltninger over for Israel i
forbindelse med fredsprocessen i Mellemøsten?«
Begrundelse

.

I den igangværende fredsproces i Mellemøsten er det af afgørende betydning, at der opstår et tillidsforhold mellem Israel og dets naboer. I den forbindelse vil egentlige tillidsskabende foranstaltninger være af uvurderlig betydning. Eeks,. vil en ophævelse af den arabiske handelsboykot over for Israel være hjælpsom både psykologisk og praktisk. Det er spørgerens opfattelse, at den danske regering ved
at lægge pres på de arabiske lande på dette
område kan yde et positivt bidrag til processen, og spørgeren er derfor interesseret i at få
oplyst, hvilke konkrete skridt regeringen har
taget.
Svar (4/5 93):";Peter Duetoft
224760;title_name;":
Danmark har både bilateralt og sammen
med sine EF-partnere gentagne gange over for
alle parter i den israelsk-arabiske konflikt og
det palæstinensiske spørgsmål understreget
betydningen af foranstaltninger, som kan bidrage til at etablere et tillidsforhold mellem
parterne og bringe fremdrift i fredsforhandlingerne.
Dette skete senest under EF-udenrigsminister-trojkaens rundrejse i Mellemøsten i dagene 30. marts til 2. april 1993.
Over for israelerne påpegede trojkaen vigtigheden af såvel et fuldstændigt stop for bosættelser i de af Israel besatte områder inkl.
Øst-Jerusalem, som af skridt, der kan lette den
daglige tilværelse for befolkningen i de besatte
områder.

9245

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
225505;title_name;"Over for repræsentanter for regeringerne i
Syrien, Jordan og Libanon understregedes det,
at også de burde iværksætte tillidsskabende
foranstaltninger. Særligt pegede EF-trojkaen
på en ophævelse af den arabiske handelsboykot, som Danmark og EF finder strider mod
ånden i fredsprocessen.
Desuden har EF i efteråret 1992 demarcheret i en lang række arabiske hovedstæder med
en kraftig opfordring om at ophæve den økonomiske boykot af Israel.
Danmark har endvidere i EF udtalt støtte til
tanken om fælles EF-antiboykotlovgivning.
Spm. nr. S 709
Til 'landbrugsministeren (15/4 93) af:";Udenrigsministeren
226106;name_party;":
»Vil det på et eksempelvis 10 ha stort landbrugsareal, der nu er braklagt efter gældende
regler, og hvor der findes to remiser, være lovligt og uden konsekvens for landmanden at anlægge en vildtfodermark - bestående af eksempelvis majs, fodermarvkål eller honningurt på f.eks. 1.500 m2 i tilknytning til hver remise,
og vil det være lovligt at opretholde eller anlægge en fodermark på f.eks. 2.500 m2 på et
areal, der er braklagt efter gældende regler, og
hvor der ikke findes en remise?«
Svar (30/4 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Efter de nuværende regler, som alene vedrører braklægning i 1992-93, kan en vildtfodermark som beskrevet i spørgsmålet ikke etableres på et braklagt areal.
Den nuværende bekendtgørelse gælder
imidlertid kun et år, og den skal fornys med
virkning fra efteråret 1993. I forbindelse med
udformningen af de nye regler indgår det i
overvejelserne at forøge antallet af arter, der
kan udsås til etablering af plantedækket.
Landbrugsministeriet har opfordret Vildtforvaltningen og Jægerforbundet til at undersøge
mulighederne for at sammensætte vildtvenligt
plantedække uden reformafgrøder (korn, ærter, bønner, raps og solsikke).
Spm. nr. S 762
Til justitsministeren (23/4 93) af:";Poul Erik Dyrlund
227334;name_party;":

9246

»Regeringen bedes på baggrund af Menneskerettighedsdomstolens og Kommissionens
praksis oplyse Folketinget om den risiko, der
er forbundet med, at Menneskerettighedsdomstolen vil kunne fastslå, at Rigsrettens procedureform er i strid med menneskerettighedskonventionens artikel 6, der tilsikrer enhver en
retfærdig rettergang.«
Begrundelse
Menneskerettighedsdomstolen har i flere sager behandlet spørgsmålet om domstolens inhabilitet som følge af den måde, dommere er
udpeget på. Domstolen har i sin praksis også
tilsidesat afgørelser truffet af »domstole«, der
er politisk udnævnt eller udvalgt blandt politikere, uanset at dommerne ikke er udpeget med
den konkrete sag for øje. Mit spørgsmål gælder ikke Rigsrettens kompetence, men er alene
et spørgsmål om, hvorvidt den danske stat repræsenteret ved Folketinget og Højesteret løber nogen risiko som følge af den konvention,
Danmark har tiltrådt, og som sidste år gennem
Folketingets vedtagelse blev inkorporeret i
dansk lovgivning, hvilket giver konventionen
en helt særlig status i Danmark.
Svar (3/5 93):";Engell
228434;title_name;":
Ved skrivelse af 29. marts 1993 besvarede
Justitsministeriet spørgsmål nr. 242 og 243 fra
Folketingets Retsudvalg. Folketingets Retsudvalg havde blandt andet forespurgt, om justitsministeren var enig i de synspunkter vedrørende Rigsretten, som professor Werlauff havde
givet udtryk for i en kronik i Berlingske Tidende den 10. marts 1993.
De synspunkter, som professor Werlauff
giver udtryk for i den nævnte artikel, vedrører i
et vist omfang de samme forhold, som spørgeren berører i sit spørgsmål og i begrundelsen
for spørgsmålet.
I svaret af 29. marts 1993 anførte Justitsministeriet, at de spørgsmål, som professor Werlauff rejser, herunder navnlig om inhabilitet
hos Folketinget og Rigsretten, henhører under
Folketingets og Rigsrettens kompetence, og at
de i givet fald vil kunne rejses under en rigsretssag.
Justitsministeriet fandt derfor af principielle
grunde ikke at burde udtale sig om de rejste
spørgsmål.

9247

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål ,";Erling Olsen
229427;title_name;"Det kan i øvrigt oplyses, at der foreligger en
tække afgørelser fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstdl, som belyser indholdet
af de krav, som efter praksis stilles til en domstol, for at den kan anses for at være uafhængig
og upartisk.
Ingen af disse afgørelser angår organer, der
svarer til Rigsretten. De foreliggende afgørelser giver eftet Justitsministeriets opfattelse ikke belæg for at antage, at ordningen omkring
Rigsrettens sammensætning og virksomhed er
i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 692
Fra undervisningsministeren er modtaget
supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pernille Frahm (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende: 1992-93,
forhandlingerne sp. 8754, var sålydende:
Til undervisningsministeren (6/4 93) af:";Justitsministeren
230340;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke organisationer der angiveligt har modtaget etableringstilskud, og som lader tilskuddet indgå i egenkapitalen med en note om tilbagebetalingspligten, samt hvilke revisorer de omtalte organisationer benytter, og om der er nogle organisationer, som ikke har en sådan note, der angiver, at etablerirígstilskuddet er tilbagebetalingspligtigt?«
Supplerende svar (29/4 93):

DUF
Dansk Ungdoms Fællesråd
Scherfigsvej 5
2100 København Ø
19.04.93

9248
Bilag

Undervisningsministeriet
Vestergade 29-31
1456 København K
Vedr.: Spørgsmål stillet til undervisningsministeren af Pernille Frahm
Dansk Urigdoms Fællesråd hår i skrivelse af
13.04.93 meddelt ministeriet, hvilke af de tipstilskudsmodtagende organisationer der optager modtagne etableringsudgifter som gæld, og
hvilke organisationer der posterer etableringstilskud som en del af egenkapitalen med en
notehenvisning indeholdende eventualforpligtelsen over for DUF.
Efter en nærmere analyse af YFU's regnskaber må vi meddele, at YFU ikke lader modtagne etableringstilskud indgå i egenkapitalen,
idet man også her betragter etableringstilskud
som gæld. Når det i første omgang er meddelt
anderledes fra vores side, hænger det sammen
med, at YFU's regnskaber kunne have været
lidt mere tydelige på dette område.
Vi beklager hermed denne fejltagelse fra vores side.
Bjarke Steen Johansen
organisationskonsulent
Spm. nr. S 746
Til socialministeren (21/4 93) af:";Pernille Frahm
231795;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at en
kommune kan inddrage både børnefamilieydelsen, børnetilskuddet og børnepengene fra
en enlig forsørger, når den pågældende enlige
forsørger har et barn på observationsskole,
meris forsørgere med to indkomster alene får '
inddraget børnefamilieydelsen?«";Aage Frandsen
232136;title_name;": .
I mit syar af 14. april 1993 vedlagde jeg brev
af 13. april 1993 fra Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF).
Begrundelse
DUF har efterfølgende i brev af 19. april
Efter gældende regler modtager en enlig for1993 gjort opmærksom på en fejl i brevet fra
den 13., idet organisationen Youth for Under- sørger både børnefamilieydelse, børnetilskud
standing, Danmark, ikke lader modtagne eta- og børnepenge, netop fordi enlige forsørgere
dermed har mulighed for økonomisk at varetableringstilskud indgå, i egenkapitalen. ,
: Kopi af PUF's brev af 19. april 1993 ved- . ge deres forsørgerforpligtelse i lighed med familier med to indkomster.
lægges.

9249

(579)
19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
232844;title_name;"I stort set alle socialpolitiske sammenhænge
arbejdes der ud fra princippet om, at de økonomisk dårligst stillede skal betale mindst eller
modtage størst tilskud. Det gælder også, når
det drejer sig om unges ophold på en efterskole. Men det gælder åbenbart ikke, når det drejer sig om at benytte observationsskole, hvor
enlige forsørgere bidrager med betydelig mere
end forsørgere, der har to indkomster. Faktisk
kan en enlig forsørger blive trukket for børnefamilieydelse, børnetilskud, børnepenge samt i
visse situationer også boligydelsen - i alt 2.000
kr. pr. måned
Svar (27/4 93):
Socialministeren.(Karen Jespersen):
Da de to spørgsmål hænger tæt sammen,
følger hermed en samlet besvarelse.
Jeg har i en besvarelse af 16. april 1993 til
Folketingets Socialudvalg på spørgsmål nr.
111 og 112 (alm. del - bilag 334 og 337) redegjort dels for baggrunden for reglerne og dels
for mit eget syn på sagen. Det fremgår heraf, at
retten til børnetilskud og forskudsvis udbetalte
børnebidrag ifølge børnetilskudsloven er betinget af, at barnet ikke forsørges af offentlige
midler. Efter børnefamilieydelsesloven er også
retten til børnefamilieydelse betinget af, at barnet ikke er forsørget af offentlige midler.
Børnetilskudsvejledningen af 18. december
1986 omtaler vejledende i pkt. 5, under hvilke
omstændigheder et barn normalt betragtes
som forsørget af offentlige midler:
»...Et barn anses i øvrigt for forsørget af offentlige midler, når det offentlige yder et beløb, der dækker den væsentligste del af udgifterne ved forsørgelsen. Det gælder, uanset om
det drejer sig om foranstaltninger inden for Socialministeriets område eller f.eks. om undervisningsforanstaltninger. Udgifterne til kost og
logi anses i almindelighed for at udgøre den
væsentligste del af udgifterne ved barnets forsørgelse.
Et barn anses herefter for forsørget af offentlige midler, når det f.eks. opholder sig på observationsskole, hvor det offentlige afholder
udgiften til kost og logi fra mandag til fredag.
Under ferieperioder i hjemmet anses barnet
fortsat for offentligt forsørget.«
Det fremgår videre, at under efterskole- eller
ungdomsskoleophold bevares retten til ydelserne normalt, da forældrene (i modsætning til

9250

observationsskoler) betaler for opholdet. Retten bevares dog kun, hvis forældrebetalingen
udgør mere end et symbolsk beløb.
Socialministeriet har ved tidligere lejligheder udtalt, at baggrunden for, at børn på observationsskole som udgangspunkt kan anses for
at være offentligt forsørgede, er, at børneydelserne ikke forudsættes at dække samtlige udgifter ved forsørgelsen. Hvis ydelserne var så
store, at de fuldt ud dækkede udgifterne ved et
barns forsørgelse, ville det ikke være rimeligt
at lade dem bortfalde helt under opholdet.
Dette er imidlertid ikke tilfældet, og i de normale tilfælde må den økonomiske lettelse, som
børnenes fravær i 5 af ugens dage medfører for
forældrene, antages mindst at svare til de bortfaldne ydelser.
Allerede i 1981 udtalte Folketingets ombudsmand til en konkret sag, at han ikke fandt
tilstrækkeligt grundlag for at kritisere amtsankenævnet i Roskilde Amt for at have tiltrådt en
kommunal afgørelse om at inddrage børneydelserne under et barns ophold på observationsskole. Ombudsmanden lagde hermed til
grund, at familieydelserne alene udgør et tilskud til udgifterne ved et barns forsørgelse, og
at de bortfalder, når det offentlige (på anden
måde) dækker den væsentligste del af udgifterne ved barnets forsørgelse. Det fremgik af hans
svar til klageren, at børnetilskudsordningen
synes at bygge på den tankegang, at ydelsernes
formål er en lempelse af forsørgerbyrden, og at
de bortfalder, hvis der på anden måde sker en
lempelse af forsørgerbyrden fra det offentliges
side. Børnetilskuddet m.v. ydes dermed så at
sige til den sidste del af udgifterne ved et barns
forsørgelse.
Ankenævnet for Århus Amt gav i december
1992 Århus Kommune medhold i, at ydelserne
kan inddrages under et barns ophold på
Brundhøjskolen ved Glesborg, som er en amtskommunal observationsskole. Af begrundelsen for afgørelsen fremgår, at:
»...d^t offentlige under skoleopholdet yder
et beløb, der må anses for at dække de væsentligste udgifter ved barnets forsørgelse. At forældrene evt. selv afholder lommepenge, beklædningsudgifter, udgifter i forbindelse med
barnets besøg i hjemmet i weekender og ferier,
ændrer ikke noget, idet der ved vurderingen af,
om det offentlige afholder de væsentligste udgifter, ikke kun indgår udgifter efter bistands-

9251

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Frandsen
237387;title_name;"loven, men også andre offentlige udgifter,
f.eks. statstilskud og kommunalt tilskud.«
Den Sociale Ankestyrelse har afvist at antage sagen til principiel behandling med den begrundelse, at afgørelsen er en direkte følge af
nævnte pkt. 5 i børnetilskudsvejledningen.
Jeg kan hertil bemærke, at jeg finder det rimeligt, at børneydelserne ikke udbetales for et
barn, der er forsørget af offentlige midler, ligesom jeg er enig i vejledningens bemærkning
om, at et barn må anses som forsørget af offentlige midler, »når det offentlige yder et beløb, der dækker den væsentligste del af udgifterne ved forsørgelsen«.
Det er samtidig min opfattelse, at det ikke er
intentionen med reglerne, at forældrene skal
udsættes for en væsentlig økonomisk belastning ved inddragelse af ydelserne under opholdet.
Afgørelse om inddragelse af ydelserne må
derfor efter min opfattelse bero på et konkret
kommunalt skøn over, hvorvidt det offentlige
eller forældrene afholder de væsentligste udgifter ved forsørgelsen, og om forældrene oplever en væsentlig økonomisk belastning ved
inddragelse af ydelserne under opholdet.
Med andre ord bør ydelserne ikke automatisk og uden en konkret, individuel vurdering
kunne fratrækkes for børn, som er optaget på
observationsskole f.eks.
dag om ugen, 200
dage om året.
På baggrund heraf kan jeg oplyse, at jeg finder, at det er rimeligt, at ophold på en observationsskole betragtes som offentlig forsørgelse,
og at en kommune inddrager de nævnte børneydelser, såfremt det efter en konkret kommunal vurdering viser sig, at barnet i det væsentligste er forsørget af offentlige midler, og
at forældrene ikke bliver væsentligt økonomisk belastet af at få ydelserne inddraget.
Som jeg også nævnte i mine svar til Socialudvalget, er det mit indtryk, at børnetilskudsvejledningen ikke klart nok fremhæver dette.
Da vejledningen står over for en snarlig revidering, er det derfor min hensigt at tage formuleringen i pkt. 5 op til nærmere vurdering med
henblik på en præcisering heraf.
Jeg skal afslutningsvis tilføje, at det i begrundelsen for spørgsmålene nævnes, at enlige
forsørgere også risikerer at blive trukket i boligsikring og boligydelse ved barnets ophold
på observationsskole. Jeg kan hertil bemærke,

9252

at Bygge- og Boligstyrelsen har oplyst over for
Socialministeriet, at retten til boligsikring og
boligydelse efter dens opfattelse normalt ikke
påvirkes af et barns ophold på observationsskole nogle måneder.
Ifølge boligstøttevejledningen nr. 140 af 30.
juli 1992, pkt. 3.2.1., medregnes barnet fortsat
ved beregning af boligsikring og boligydelse,
hvis der ved indretning af hjemmet er taget
hensyn dels til barnets midlertidige ophold under f.eks. ferie, fridage eller sygdomsperioder,
dels til muligheden for senere varige ophold.
Spm. nr. S 747
Til socialministeren (21/4 93) af:";Socialministeren
240217;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at ophold på en observationsskole betragtes som offentlig forsørgelse med de konsekvenser, det
har for enlige forsørgere, der derved tvinges på
bistandshjælp?«
Begrundelse
Ophold på en observationsskole er normalt
41/2 dag om ugen, hvilket svarer til 200 dage om
året. Det betyder naturligvis en mindre udgift
for en enlig forsørger i forhold til, hvis barnet
boede hjemme hele tiden. Det er begrundelsen
for, at nogle af de ydelser, der tilfalder en enlig
forsørger, i stedet tilfalder det offentlige.
Men da forsørgeren fortsat har væsentlige
udgifter som følge af .forsørgerforpligtelsen, er
det vanskeligt at se det rimelige i, at kommunen kan fratage den enlige forsørger både børnefamilieydelsen, børnetilskuddet og børnepengene samt i nogle tilfælde også boligsikring.
Uanset at det offentlige ved at påtage sig forsørgerforpligtelsen overtager adskillige udgifter til barnet ud over tiden direkte på observationsskole, påhviler der reelt fortsat forsørgeren udgifter til barnet. For mange enlige forsørgere er' der reelt tale om en indtægtsnedgang, som de færreste enlige forsørgere kan
klare. Konsekvensen heraf er, at mange enlige
forsørgere tvinges på bistandshjælp, hvilket af
mange føles uværdigt, når de på den baggrund
skal bede om penge som erstatning for både
børnefamilieydelsen, børnetilskuddet og børnepengene samt eventuelt boligsikring.

9253

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Frandsen
241683;title_name;"Mange enlige forsørgere, der for en kortere
periode har valgt at benytte sig af en observationsskole til deres barn, føler det uværdigt, at
de er tvunget ind i klientrollen. Dette er også i
modstrid med en socialpolitik, der skal modvirke klientgørelse, og det forekommer urimeligt, at enlige forsørgere skal bede om penge,
efter at de har afleveret børnefamilieydelsen,
børnetilskuddet og børnepengene samt fået
trukket i boligsikringen. Dertil kommer, at det
er vanskeligt at forklare formålet med at tage
med den ene hånd og derefter give med den
anden, samtidig med at det er en bureaukratisk
fremgangsmåde.

9254

(Besvaret sammen med spm. nr. S 746).

Svar (6/5 93):";Aage Frandsen
242396;title_name;":
Undervisningsministeriet har nedsat en arbejdsgruppe, der har til opgave at komme med
forslag til en fremtidig pædagogikumordning.
Arbejdsgruppen er sammensat af medlemmer fra rektor- og forstanderforeningerne,
Gymnasieskolernes Lærerforening og gymnasieafdelingen. Gymnasieafdelingen har over
for mig oplyst, at arbejdsgruppens rapport
med konklusioner og forslag forventes at være
færdig til september, og at spørgsmålet om pædagogikum inden ansættelse indgår i arbejdsgruppens overvejelser.
Jeg vil vende tilbage til sagen, når arbejdsgruppens rapport foreligger.

Spm. nr. S 782

Spm. nr. S 781

Til undervisningsministeren (27/4 93) af:

Til statsministeren (26/4 93) af:";Ole Vig Jensen
243094;name_party;":
»Overvejer ministeren at ændre reglerne for
pædagogikum for kommende gymnasielærere,
så de som tidligere også får mulighed for at
tage pædagogikum inden fast ansættelse?«";Aage Frandsen
243277;name_party;":
»Er statsministeren af den opfattelse, at det
vedtagne EF-vækstinitiativ snarest muligt skal
efterfølges af yderligere fælleseuropæiske initiativer til reduktion af arbejdsløsheden?«

Begrundelse

Begrundelse

Med de nuværende regler, hvor en gymnasielærer skal have fast ansættelse, inden vedkommende kan starte på pædagogikum, kan
den pågældendes pædagogiske evner vanskeligt indgå som et vigtigt kriterium i forbindelse
med ansættelse. Det betyder, at ansættende
myndighed må nøjes med eksamensbeviser,
samtaler og eventuelt anbefalinger som baggrund for ansættelsen. Dette i modsætning til
tidligere, hvor pædagogikum også kunne tages
før ansættelse i gymnasiet, hvorved udtalelsen
fra pædagogikum kunne indgå med stor vægt
som kriterium i forbindelse med ansættelse.
Da det netop er kvalifikationen som underviser, der afprøves under pædagogikum, og som
kommer til udtryk ved udtalelsen fra pædagogikum, forekommer det noget problematisk, at
ansættelser i gymnasieskolen i dag sker uden
en pædagogikumudtalelse som en del af
grundlaget. Derfor forekommer det en overvejelse værd at ændre reglerne, så det bliver muligt også at tage pædagogikum, selv om de pågældende ikke har fast ansættelse i gymnasieskolen.

Det netop vedtagne EF-vækstinitiativ forventes at skabe 450.000 job i løbet af nogle år.
Det skal sammenholdes med en forventet stigning i arbejdsløsheden i EF på 2 millioner alene i år. Initiativet vil derfor alene tage toppen
af denne stigning, hvilket efter spørgerens opfattelse nødvendiggør en yderligere fælles indsats - hvad der også i en række lande er økonomisk råderum til.
Det er med andre ord væsentligt at forstærke den positive udvikling, der har fundet sted i
EF med hensyn til en beskæftigelsesfremmende politik i det sidste halve år. Derfor er det
også vigtigt at få konstateret, om statsministeren deler den vurdering, som EF-kommissær
Henning Christophersen ifølge dagbladet Børsen den 20. april 1993 har fremsat: »... en
vækstpakke 2 kan der ikke blive tale om. De
fleste lande har nu ikke mere budgetmæssig
manøvredygtighed«.
Svar (5/5 93):";Gade
245390;title_name;":

9255

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
245459;title_name;"Ja.
På Rådsmødet (økonomi- og finansministre)
den 19. april 1993 konkluderede formandskabet om EF-vækstinitiativet, at der var tale om
et første skridt i en proces, og at flere initiativer
var på vej til fremme af den økonomiske vækst.
I Rådets konklusioner siges:
»Rådet er enigt om, at det fortsat vil bestræbe sig på at fremme et økonomisk opsving i
Europa. Rådet (økonomi og finans) vil aflægge
rapport til Det Europæiske Råd i juni om gennemførelsen af Edinburgh-erklæringen på
grundlag af den pakke af foranstaltninger, der
er blevet forelagt i dag, samt efterfølgende afgørelser og udviklinger ud over de initiativer,
der er taget på EF-plan. Rådet (økonomi og
finans) vil på samlingen i efteråret gøre yderligere status over konjunktursituationen, de allerede trufne foranstaltningers effektivitet og
det eventuelle behov for yderligere foranstaltninger, der f.eks. skal medtages i dé nationale
budgetter for 1994.«
Som det fremgår, forudses emnet behandlet
på Det Europæiske Råds møde i København i
juni, ligesom det vil være på dagsordenen i den
kommende formandskabsperiode.

9256";Statsministeren
246594;title_name;":
Allerede den 18. februar 1993 - ved de første
rapporter om brug af antitank-våben og andre
israelske militære tiltag i Gaza-striben, som jeg
er enig med spørgeren i indicerer kollektive afstraffelsesmetoder - gav de tolv EF-lande over
for de israelske myndigheder udtryk for dyb
bekymring over den forværrede sikkerhedssituation.
Særlig bekymring og ubehag tilkendegav
man over for det stigende antal sårede og
dræbte palæstinensiske mindreårige samt den
bevidste ødelæggelse af materiel ejendom, herunder ved brug af antitank-våben.
Spm. nr. S 717
Til udenrigsministeren (16/4 93) af:";Niels Helveg Petersen
247202;name_party;":
»Har udenrigsministeren presset eller agter
udenrigsministeren at lægge pres på USA's regering for at få denne til i FN at kræve FN's
relevante resolutioner efterfulgt?«
Begrundelse

Spm. nr. S 716

Der henvises til spørgsmål nr. S 716 og begrundelsen herfor.

Til udenrigsministeren (16/4 93) af:";Holger Graversen
247522;name_party;":
»Har udenrigsministeren fordømt eller agter
udenrigsministeren at fordømme de seneste israelske overgreb i Gaza, hvor militæret f.eks. i
Khan Yunis nu bruger antitankmissiler i palæstinensiske boligkvarterer som kollektiv afstraffelse?«

Svar (27/4 93):";Holger Graversen
247820;title_name;":
Den danske regering går selvsagt ud fra, at
USA - som andre medlemmer af verdenssamfundet - medvirker til at gennemføre de generalforsamlings- og sikkerhedsrådsresolutioner,
som man har stemt for.

Begrundelse

Spm. nr. S 718
Til udenrigsministeren (16/4 93) af:

Det er dybt tragisk, at Israels regering fortsat
skal have lov til at bryde internationale konventioner om menneskerettigheder for folk i
besatte områder ustraffet. Det er direkte ødelæggende for FN's prestige og international
retsfølelse.
USA er reelt det eneste land, som kan lægge
tilstrækkeligt pres på Israel.
Men blot en åbenlys drøftelse af sanktioner
eller boykot fra dansk side vil også kunne lægge pres på Rabin-regeringen.

Der henvises til spørgsmål nr. S 716 og begrundelsen herfor.

Svar (27/4 93) : .

Svar (27/4 93):";Niels Helveg Petersen
248640;name_party;":
»Har Danmark eller EF overvejet sanktioner mod Israel på grund af landets overtrædelser ,af FN's resolutioner, internationale konventioner og menneskerettigheder?«
Begrundelse

9257

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

9258";Holger Graversen
248894;title_name;tienter til sygehusene, skal der formentlig mere;Udenrigsministeren
248985;title_name;":
Danmark har bilateralt og sammen med de personale til.
Primært selvfølgelig flere kirurger, men ikke
øvrige EF-lande en løbende dialog med de israelske myndigheder vedrørende situationen i mindst sygeplejersker bliver der brug for flere
de besatte områder, hvorunder vi med styrke af. Og det er et faktum, at der meget hurtigt
understreger den vægt, som vi tillægger re- kan opstå en flaskehals, der hedder mangel på
spekten for menneskerettigheder og internatio- sygeplejersker, da der er fuld beskæftigelse i
dette område.
nale principper og standarder.
I denne forbindelse skal jeg også henvise til
min besvarelse af det samtidig af spørgeren Svar (26/4 93):";Niels Helveg Petersen
249681;title_name;":
stillede spørgsmål nr. S 716.
Hvad særligt angår deportationerne, ved jeg
Den merindsats, som sundhedsvæsenets
fra mine nylige samtaler med premierminister personale forventes at skulle yde for at kunne
Rabin og andre medlemmer af den israelske afhjælpe ventelisterne til sygehusene, vil være
regering, at man i Israel fuldt ud er bekendt af marginal og samtidig midlertidig karakter
med Danmarks og EF's syn herpå.
set i forhold til de mange opgaver, sygeplejerAllerede den 18. december 1992 fordømte skerne i øvrigt varetager.
Jeg kan oplyse, at den årlige optagelse på
EF-landene kraftigt deportationerne af de 400
Hamas-folk som værende i strid med den 4. sygeplejerskeuddannelsen i dag er på ca. 2.350
studerende, hvilket er den hidtil højeste udGeneve-konvention.
Ligeledes havde jeg under samarbejdsråds- dannelseskapacitet for sygeplejerskerne. Udmødet mellem EF og Israel den 1. februar 1993 dannelseskapaciteten blev således så sent som
lejlighed til på EF's vegne at understrege over i 1991 forøget med 150 pladser, hvorfor effekfor den israelske udenrigsminister, Peres, at ten heraf endnu ikke er slået igennem.
Det må i denne sammenhæng også tages i
EF's Ministerråd ikke håbede at blive bragt i
den situation, at man skulle tage stilling til betragtning, at den aktuelle årlige afgang fra
spørgsmålet om en opdatering af den eksiste- faget til pension m.v. er væsentlig mindre end
rende samarbejdsaftale med Israel uden en den aktuelle tilgang (ca. 1.000 pensionerede
mod ca. 2.000 nyuddannede).
løsning på deportationsproblemet.
Der er på den anden side en meget lav ledigDe tolv EF-lande er dog samtidig af den ophed
blandt sygeplejersker (ca. 0,7 pct. af samtfattelse, at der med den amerikansk-israelske
lige
uddannede), ligesom det er vanskeligt for
aftale af 1. februar 1993 og »seks-punkt«-planen, som den amerikanske udenrigsminister visse sygehuskommuner - navnlig i hovedhar forhandlet med palæstinenserne og Israel, stadsområdet - og inden for visse arbejdsomer indledt en proces hen imod en løsning af råder - navnlig psykiatri og plejehjem samt
deportationssagen i overensstemmelse med hårdt belastede afdelinger på de store sygehuindholdet af FN's Sikkerhedsråds resolution se - at få ledige sygeplejerskestillinger besat.
Man må på denne baggrund nok konstatere,
799.
at der for øjeblikket er en vis mangel på sygeplejersker, der godt kan begrunde, at der ved
Spm. nr. S 724
forhandlinger med amterne - hvorunder sygeplejerskeuddannelsen hører - søges etableret
Til sundhedsministeren (16/4 93) af:
flere uddannelsespladser.";Torben Lund
252260;name_party;":
Spm. nr. S 725
»Vil ministeren tage initiativ til en ekstraordinær indsats for at få uddannet nogle flere sy- Til finansministeren (16/4 93) af:
geplejersker, som jo er en af forudsætningerne
for at kunne afhjælpe ventelisterne til sygehu- Lilli Gyldenkilde (SF):
»Vil ministeren i forbindelse med forhandsene?«
lingerne med amterne tage initiativ til, at uddannelseskapaciteten på sygeplejerske-, jordeBegrundelse
moder- og sundhedsplejerskeområdet udviSåfremt ventelisterne skal reduceres for pa- des?«

9259

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

9260";Lilli Gyldenkilde
252842;title_name;"Begrundelse
I en arbejdsløshedstid som den, vi desværre
lever i, er det ikke åbenbart forståeligt, at der
skal mangle sygeplejersker, jordemødre og
sundhedsplejersker, når der faktisk er stillinger, der ikke kan besættes på grund af for få
uddannede. Og da et af regeringens programpunkter er at nedsætte ventetiderne på indlæggelse på sygehuse, er behovet for at forhindre
flaskehalse på områderne særdeles vigtigt.
Svar (26/4 93):";Lilli Gyldenkilde
253303;title_name;":
I regeringens udspil til reformer på arbejdsmarkedet indgår blandt andet overvejelser om
en forstærket uddannelsesindsats især for de
unge under 25 år, og det er regeringens målsætning at udvide kapaciteten på en lang række uddannelsesområder.
For så vidt angår en udvidelse af uddannelseskapaciteten ved de nævnte områder vil
overvejelser herom blive drøftet ved forhandlinger med de kommunale organisationer.
Spm. nr. S 748
Til sundhedsministeren (21/4 93) af:";Lykketoft
253790;name_party;":
»Vil ministeren be- eller afkræfte, at der nu
er lukket for fødselsforberedelse i Vejle på
grund af jordemodermangel, og at det i givet
fald er vigtigt at tage initiativer til en opretning
af disse forhold?«
Begrundelse
Spørgeren er gang på gang blevet gjort opmærksom på problemet i Vejle Amt om jordemodermangel, senest for nylig på grund af stop
for fødselsforberedelse. Spørgeren rejste problemet flere gange over for tidligere ministre,
da der er klart behov for flere jordemødre. Senest er dette rejst i spørgsmål til finansministeren og sundhedsministeren.
Det er grotesk, at det er kommet dertil, at
fødselsforberedelse ikke kan gennemføres på
grund af jordemodermangel. Når der er så stor
ledighed, bør der ikke være noget flaskehalsproblem på så vigtigt et område. Der er jo
mange, der gerne vil have denne uddannelse
og i øvrigt også de to andre uddannelser, hvor

der også er mangel på uddannet personale
(sundheds- og sygeplejersker).
Svar (29/4 93):";Lilli Gyldenkilde
254788;title_name;":
Vejle Amt har i denne forbindelse bekræftet,
at den sædvanlige fødselsforberedelse på Sct.
Maria Hospital i Vejle midlertidigt er indstillet .
på grund af jordemodermangel, mens der på
amtets 3 andre fødesteder gennemføres fødselsforberedelser som hidtil. Amtet oplyser
endvidere, at det udelukkende er jordemødrenes deltagelse i fødselsforberedelsen, der midlertidigt er indstillet, mens bl.a. fysioterapiun. dervisningen med vejrtrækningsøvelser og
gymnastik fortsat tilbydes.
Det er vigtigt, at der er overensstemmelse
mellem antallet af uddannede jordemødre og
de opgaver, som er tiltænkt jordemødrene herunder bl.a. fødselsforberedelsen. Dette gælder i øvrigt for alle faggrupper inden for sundhedsvæsenet.
I forbindelse med de kommende forhandlinger med de kommunale organisationer vil der,
jf. finansministerens svar af 22. april 1993 på
spørgsmål nr. S 725, også indgå overvejelser
om en udvidelse af uddannelseskapaciteten på
jordemoderområdet.
Spm. nr. S 749
Til socialministeren (21 /4 93) af:";Torben Lund
255816;name_party;":
»Hvad mener Den Sociale Ankestyrelse
med, at sygdommen fibromyalgi skal være til
stede i en »længere« årrække?«
Begrundelse
Ifølge pensionslovgivningen skal det dreje
sig om en varig lidelse.
Svar (27/4 93):";Anna-Marie Hansen
256060;title_name;":
Socialministeriet har hørt Den Sociale Ankestyrelse om disse spørgsmål. Ankestyrelsen
har oplyst følgende:
»Efter lov om social pension § 15, stk. 1, er
det en betingelse for at tilkende førtidspension
på helbredsmæssigt grundlag, at erhvervsevnen varigt er nedsat på grund af fysisk eller
psykisk invaliditet.

9261

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
256441;title_name;"Ud fra den foreliggende lægelige viden om
fibromyalgi kan sygdommen have et svingende
forløb. En del af patienterne bliver raske, og
behandling kan i en del tilfælde medføre en
bedring i tilstanden. Det er ikke muligt på forhånd at udelukke, at en person med fibromyalgi vil kunne få det bedre eller endog blive helt
rask.
Det kan derfor ikke alene på baggrund af
diagnosen fibromyalgi fastslås, om sygdommen i det enkelte tilfælde vil medføre en sådan
varig invaliditet, som efter lovens § 15, stk. 1,
er en betingelse for tilkendelse af helbredsbetinget førtidspension.
På denne baggrund har Ankestyrelsen derfor fundet det nødvendigt at gøre tilkendelse af
førtidspension betinget af, at sygdommen har
været til stede i en længere årrække.
Der er ikke herved stillet krav om, at sygdommen mindst skal have været til stede i et
bestemt antal år.
Ved afgørelsen af de enkelte sager er sygdommens forløb, varighed og mulighederne
for behandling og eventuel revalidering samt
ansøgerens alder indgået i en samlet vurdering
af, om betingelserne for at tilkende førtidspension har været opfyldt.«
Socialministeriet kan henholde sig til dette
svar.

9262

Svar (27/4 93):";Socialministeren
257643;title_name;":
Kommunerne er forpligtet til at yde revalideringshjælp, når betingelserne i bistandslovens § 43, stk. 1, er opfyldt.
Der kan ydes hjælp til revalidering efter §
43, når det må anses for påkrævet af hensyn til
en persons mulighed for fremtidig at klare sig
selv og sørge for sin familie. Der skal altså være tale om, at en person med nedsat erhvervsevne efter en konkret vurdering har brug for
revalideringshjælp for at kunne vende tilbage
til en erhvervsmæssig tilværelse.
Efter § 15, stk. 1, i lov om social pension kan
førtidspension ikke tilkendes, hvis der foreligger mulighed for at iværksætte foranstaltninger, der kan antages mere varigt at forbedre erhvervsevnen. Det er derfor kommunens opgave, inden der tilkendes/indstilles til pension,
at søge revalideringsmulighederne afprøvet.
Hvis den myndighed, der træffer afgørelse
om ret til førtidspension - dvs. kommunen, revaliderings- og pensionsnævnet eller Den Sociale Ankestyrelse - giver afslag på pension
med den begrundelse, at revalidering enten ikke er forsøgt, eller at mulighederne for revalidering ikke er udtømt, må kommunen i samarbejde med ansøgeren arbejde på at tilrettelægge et revalideringsforløb, der er afpasset efter
den enkeltes ønsker og formåen.
Spm. nr. S 750
I vurderingen af retten til pension indgår oplysninger om kommunens stillingtagen til revaTil socialministeren (21/4 93) af:
lideringsmulighederne, men den myndighed,";Karen Jespersen
259075;name_party;":
der træffer afgørelse om ret til pension, er ikke
»Mener Den Sociale Ankestyrelse ikke, at bundet af kommunens vurdering af dette
fibromyalgi er varig, og hvor mange år skal en spørgsmål.
sygdom/lidelse have eksisteret, før den betragDet tilføjes, at det kan være vanskeligt at aftes som en varig lidelse?«
gøre, om fibromyalgiramte kan gennemføre et
revalideringsforløb. Derfor er der i Århus Amt
(Besvaret sammen med spm. nr. S 749).
etableret et revalideringsprojekt for personer
med fibromyalgi. Projektet har bl.a. til formål
at få afdækket de revalideringsmæssige muligSpm. nr. S 751
heder ved anvendelse af særligt tilrettelagte
Til socialministeren (21/4 93) af:
kursusforløb for denne målgruppe. Sigtet er at
skaffe viden om, hvordan personer med fibroAnna-Marie Hansen (S):
»Med henvisning til, at kommuner ikke vil myalgi hjælpes bedst. Projektet startede i sepgå med til at revalidere mange klienter med tember 1992 og forventes at køre i 1 år.
diagnosen fibromyalgi, da klienten er for dårSpm. nr. S 752
lig, og at klienten herefter får afslag på pension, fordi revalidering ikke er forsøgt, ønskes
Til socialministeren (21/4 93) af:
oplyst, hvem der afgør, om en klient kan genAnna-Marie Hansen (S):
nemføre en revalidering.«

9263

. 19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Anna-Marie Hansen
260388;title_name;"»Med henvisning til, at der i et par afgørelser fra Den Sociale Ankestyrelse vedrørende
fibromyalgi er truffet afgørelse - uden begrundelse - om, at sagen skal tages op til fornyet
vurdering efter 3 år, ønskes oplyst, hvad der er
Den Sociale Ankestyrelses begrundelse for, at
sagerne skal vurderes igen.«
Svar (27/4 93):";Anna-Marie Hansen
260743;title_name;":
Socialministeriet har hørt Den Sociale Ankestyrelse om dette spørgsmål. Ankestyrelsen
har oplyst følgende:
»Baggrunden for, at Ankestyrelsen i nogle
enkelte sager i forbindelse, med tilkendelse af
førtidspension til ansøgere med fibromyalgi
har truffet beslutning om, at sagerne skulle tages op til fornyet vurdering, er, at sygdominen
ud fra den foreliggende lægelige viden, selv
når den har været til stede i en længere årrække, kan have et svingende forløb. Det vil sige
både til det bedre og til det værre.
Ankestyrelsen har således skønnet, at der i
de nævnte konkrete tilfælde var behov for efter
en periode på ny at vurdere, om der var sket
sådanne ændringer i ansøgerens tilstand, at
der var grundlag for en ændret pensionsvurdering.«
Socialministeriet kan henholde sig til dette
svar.
Spm. nr. S 753
Til socialministeren (21/4 93) af:";Karen Jespersen
261610;name_party;":
»Med henvisning til, at flere personer med
diagnosen fibromyalgi tidligere har søgt pension, men har fået afslag, idet fibromyalgi først
i januar 1993 er blevet anerkendt som en invaliderende lidelse og mange derfor ikke har fået
den ydelse, de efter lovgivningen er berettigede til, ønskes oplyst, om pensionen, såfremt
ansøgeren efter Den Sociale Ankestyrelses
holdningsændring nu får tilkendt pension, da
vil kunrte tilkendes med tilbagevirkende kraft
til det tidspunkt, hvor ansøgeren opfyldte pensionslovgivningens kriterier for tilkendelse.«
Svar (27/4 93):";Anna-Marie Hansen
262210;title_name;": >'

.

- I

9264

Socialministeriet har hørt Den Sociale Ankestyrelse om dette spørgsmål. Ankestyrelsen
har oplyst følgende:
»Ændringen af praksis har først virkning fra
Ankestyrelsens principielle møde den 27. januar 1993, hvor de nye kriterier blev lagt til
grund, 'og kan derfor ikke give grundlag for tilkendelse af førtidspension med tilbagevirkende kraft.
Dette er i overensstemmelse med hidtidige
antagelser inden for forvaltningsretten, hvorefter en ændret praksis inden for skønsmæssige
områder først får virkning fra det tidspunkt,
hvor praksis ændres, det vil sige ikke med tilbagevirkende kraft. Der kan herved bl.a. henvises til Poul Andersen, »Dansk forvaltningsret«, 5. udgave, 1965, og Lis Sejr og Jens Vedsted Hansen, »Anke og genoptagelse i principielle sociale sager«^ 1990.«
Socialministeriet kan henholde sig til dette
svar.
Spm. nr. S 757
Til socialministeren (22/4 93) af:";Karen Jespersen
263129;name_party;":
»Med hvilken begrundelse opstiller Den Sociale Ankestyrelse særlige vilkår/betingelser
for mennesker med fibromyalgi?«
Begrundelse
Der henvises til de fire punkter for disse patienter, som fremgår af Sociale Meddelelser
(SM P-4-93).
Svar (28/4 93):";Anna-Marie Hansen
263414;title_name;":
Socialministeriet har hørt Den Sociale Ankestyrelse 0IÌ1 dette spørgsmål. Ankestyrelsen
har oplyst følgende:
»Ankestyrelsen kan indledningsvis henvise
til besvarelsen af spørgsmålene nr. S 749 og S
750.
Ankestyrelsen kan herudover oplyse, at de
betingelser, der skal være opfyldt for at tilkende en person med fibromyalgi førtidspension
på rent helbredsmæssigt grundlag, er de betingelser, som, uanset hvilken sygdom ansøgeren
lider af, skal være opfyldt for at konstatere en
varig nedsættelse af erhvervsevnen, jf. lov om
social pension § 15, stk. 1.

9265

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
264037;title_name;"Da det ud fra den foreliggende lægelige viden om fibromyalgi ikke på forhånd kan fastslås, at sygdommen vil medføre varig invaliditet, har Ankestyrelsen inden for lovens betingelser opstillet nogle retningslinier, der anvendes som udgangspunkt for vurderingen af de
enkelte sager.
Der er således ikke tale om særlige vilkår eller betingelser for ansøgere med fibromyalgi,
men alene retningslinier for, hvornår ansøgere
med fibromyalgi opfylder de betingelser, som
efter lovens § 15, stk. 1, gælder for alle ansøgere uanset sygdommens karakter.«
Socialministeriet kan henholde sig til dette
svar.
Spm. nr. S 758

hvori foruden Ankestyrelsens lægekonsulenter
deltog overlæge, dr.med. Bente DanneskioldSamsøe, to reumatologer udpeget af Dansk
Reumatologisk Selskab samt en repræsentant
fra Sundhedsstyrelsen. I dette møde fik Ankestyrelsens lægekonsulenter et bredt indblik i
den aktuelle viden om fibromyalgi, herunder
om diagnosticering, sygdommens forløb og
mulighederne for behandling.
Ankestyrelsen vil ikke afvise, at styrelsen i
forbindelse med kommende besættelser af ledige konsulentstillinger vil overveje ansættelse
af en speciallæge i reumatologi, da mange
»nye sygdomme« ligger inden for eller grænsende til dette speciale.«
Socialministeriet kan henholde sig til dette
svar.

Til socialministeren (21 /4 93) af:";Soclalmlnlstereri
265381;name_party;":
»Vil ministeren ud fra det faktum, at ca. Vs af
dem, der får tilkendt pension i Danmark, får
dét på grund af lidelser i bevægeapparatet, undersøge, hvorfor der ikke findes en reumatolog
i Den Sociale Ankestyrelse til bedømmelse af
disse sager?«
Svar (28/4 93):
Socialministeren (K.aren Jespersen):
Socialministeriet har hørt Den Sociale Ankestyrelse om dette spørgsmål. Ankestyrelsen
har oplyst følgende:
»Indledningsvis skal Ankestyrelsen oplyse,
at bedømmelsen af pensionssager oftest hviler
på en bred lægefaglig bedømmelse. Det vil sä.,
ledes være de færreste sager, der falder ind under et klart afgrænset lægeligt speciale.
Ankestyrelsen har derfor valgt inden for de
givne bevillingsrammer at ansætte lægekonsulenter, der dækker de fire hovedspecialer: medicin, ortopædisk kirurgi, neurologi og psykiatri. De udvalgte specialister er alle overlæger,
der er tilknyttet hospitalsafdelinger. De henter
i vidt omfang supplerende viden fra lægekolleger inden for andre specialer. Herudover indhenter Ankestyrelsen viden udefra i forbindelse med fastlæggelse af ny praksis vedrørende
specialer, der ikke direkte dækkes af Ankestyrelsens konsulenter.
Således afholdt Ankestyrelsen forud for den
principielle behandling af sagerne om førtidspension til ansøgere med fibromyalgi et møde,

9266

Spm. nr. S 779
Til skatteministeren (26/4 93) af:";Anna-Marie Hansen
266744;name_party;":
»Hvad agtet ministeren at gøre i forbindelse
med slagterikonflikten, som blandt andet betyder, at selvdøde dyr ikke bliver afhentet til destruktion, men henligger hos landmanden,
som herved kan komme i klemme i forbindelse
med korrekt opgørelse af selvdøde dyr?«
Begrundelse
Der er ugentligt tale om mange tusinde dyr,
som ikke afhentes til destruktion. Spørgeren er
derfor bekymret for, at mange landmænd kan
komme til at mangle dokumentation for antallet af selvdøde dyr over for skattevæsenet.
Svar (4/5 93):";Niels Højland
267283;title_name;":
Det er korrekt, at landmændene i konfliktperioden ikke vil kunne dokumentere de tab,
der opstår ved afgang af selvdøde større dyr.
I bekendtgørelse nr. 366 af 10. maj 1992 i
medfør af lov om miljøbeskyttelse hedder det i
§ 11, stk. 3, 1. punktum, at »kadavere af selvdøde større dyr samt af større dyr, der slås ned
uden forbindelse med slagtning, skal føres til
registreret og godkendt destruktionsanstalt«.
Om kadavere af mindre dyr hedder det i
samme stykke, at nedgravning ikke må finde
sted nærmere drikkevandsbrønde eller -boringer end 50 meter. Selvdøde mindre dyr - for

9267

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
267931;title_name;"eksempel grise op til fravænningsalderen bortskaffer landmændene altså lovligt ved
nedgravning under iagttagelse af de relevante
veterinære regler.
Det vil sige, at såvel landmændene som
skattemyndighederne allerede er fortrolige
med håndteringen af selvdøde dyr som afstemningsproblem i besætningssammenhænge.
Følgen af konflikten vil derfor kun være, at
skattemyndighederne i et noget videre omfang
end normalt vil være henvist til en skønsmæssig bedømmelse i forbindelse med besætningsforhold.
Det kan supplerende nævnes, at både landmænd og skattemyndigheder på en række andre områder er bekendt med anvendelse af
skøn i skattemæssige sammenhænge.
Spm. nr. S 780
Til miljøministeren (26/4 93) af:";Skatteministeren
268650;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for, at de
danske husdyrproducenter ikke kommer i strid
med miljølovgivningen, når de selv skal bortskaffe selvdøde dyr i den tid, slagterikonflikten
varer?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet, for at der ikke senere
skal blive problemer af miljømæssig karakter
for den enkelte husdyrproducent.
Svar (3/5 93):
Miljøministeren (Birte Weiss, fg.):
Med hensyn til bortskaffelse af selydøde dyr
under slagterikonflikten kan jeg oplyse, at Miljøministeriet allerede har taget skridt til at orientere om, hvilke muligheder der efter Miljøministeriets regler vil være for, at de selvdøde
dyr på de enkelte bedrifter kan bortskaffes.
For en nærmere beskrivelse heraf skal jeg
henvise til vedlagte skrivelse af 23. april 1993
fra Miljøstyrelsen til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd.
Vedr.: Bortskaffelse af selvdøde dyr under destruktionsanstalternes strejke.
Af hensyn til de problemer om bortskaffelse
af selvdøde dyr, der eventuelt måtte opstå under den nævnte strejke, ' skal Miljøstyrelsen

9268

herved henlede kommunalbestyrelsernes opmærksomhed på, hvilke muligheder der efter
Miljøministeriets regler vil være for, at de selvdøde dyr på de enkelte bedrifter kan bortskaffes.
I tilfælde, hvor aflevering til destruktionsanstalt ikke er mulig, vil kommunalbestyrelserne
i sådanne sager skulle tage stilling til, om nedgravning kan tillades.
Destruktionsanstalternes strejke er efter
Miljøstyrelsens opfattelse en sådan særlig situation, at kommunerne kan tillade nedgravning
af de selvdøde dyr, hvis forholdene tillader
det, jf. § 11, stk. 3, i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 366 af 10. maj 1992 om ikkeerhvervsmæssigt dyrehold, uhygiejniske forhold
m.m.
Det fremgår af § 11, stk. 3, i ovennævnte bekendtgørelse, at »kadavere af selvdøde større
dyr samt af større dyr, der slås ned uden forbindelse med slagtning, skal føres til registreret
og godkendt destruktionsanstalt. Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde tillade nedgravning af sådanne kadavere. Nedgravning af
disse samt af kadavere af mindre dyr må ikke
finde sted nærmere drikkevandsbrønde eller
-boringer end 50 meter.«
Under hensyn til, at amterne har det overordnede ansvar for grundvandet, og at der her
kan blive tale om nedgravning på mange ejendomme, bør amterne som grundvandsmyndighed inddrages i beslutningerne om nedgravningssted.
Det bemærkes, at døde dyr ikke bør nedgraves i mergel- og grusgrave, hvor beskyttelsen af
grundvandet er ringe, og hvor der derfor kan
ske en direkte nedsivning til grundvandet.
Det kan endvidere oplyses, at Veterinærdirektoratet har udtalt hertil, at direktoratet kan
acceptere nedgravning, såfremt kommunalbestyrelsen har givet tilladelse hertil efter § 11,
stk. 3, i bekendtgørelsen om ikkeerhvervsniæssige dyrehold, uhygiejniske forhold mjm.
Spm. nr. S 788
Til landbrugsministeren (29/4 93) af:";Niels Højland
271518;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad der bliver af
de penge, som fradrages i henhold til den bestemmelse, der findes i den af Landbrugsministeriet og EF-direktoratet udarbejdede vejled-

9269

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
271763;title_name;"ning om støtte til producenter af raps-, rybs- og
solsikkefrø af marts 1992, punkt 6?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvad der bliver af
den forskel i støttebeløbet, der fremkommer
ved, at landmanden i forbindelse med for sent
indsendt ansøgning får fradraget 1 pct. af støttebeløbet pr. dag og efter 30 dage helt mister
retten til støtte.
Svar (12/5 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Da det pågældende støttebeløb ikke bliver
udbetalt, vil der ikke finde nogen refusion sted
fra FEOGA.
Spm. nr. S 789
Til landbrugsministeren (29/4 93) af:";Niels Højland
272333;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 788 oplyse, hvor stort et beløb det drejer
sig om på landsplan for 1992, som fradrages i
henhold til den bestemmelse, der findes i den
af Landbrugsministeriet og EF-direktoratet
udarbejdede vejledning om støtte til producenter af raps-, rybs- og solsikkefrø af marts
1992, punkt 6?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvor stort et beløb
der fradrages i forbindelse med, at landmænd
ved for sent indsendt ansøgning får fradraget 1
pct. af støttebeløbet pr. dag og efter 30 dage
helt mister retten til støtte.
Svar (12/5 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Ansøgningen indsendes i to dele, henholdsvis arealanmeldelse og høsterklæring. Der er
fradraget 664.535 kr. for for sent indsendte arealanmeldelser og 3.975.903 kr. for for sent indsendte høsterklæringer, i alt 4.640.438 kr. for
1992.
Der tages forbehold for eventuelle mindre
ændringer i tallene.
Spm. nr. S 790
Til landbrugsministeren (29/4 93) af:

9270";Niels Højland
273322;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 788 og S 789 oplyse, hvor stort et beløb
der har været afsat til støtte til producenter af
raps-, rybs- og solsikkefrø for 1992, hvor stort
et beløb der har været ansøgt om, og hvor stort
et beløb der forventes at blive bevilget til udbetaling på baggrund af ansøgningerne?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvor stort et beløb
der har været afsat til ordningen, hvor stort et
beløb der samlet har været ansøgt om, og hvor
stort et beløb der forventes udbetalt på baggrund af godkendte ansøgninger - alle beløb
for 1992.
Svar (12/5 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Der blev for 1992 budgetteret med 790 mio.
kr., der er samlet ansøgt om et beløb på 791
mio. kr., og der forventes udbetalt mellem 781
og 786 mio. kr. på baggrund af godkendte ansøgninger.
Spm. nr. S 791
Til landbrugsministeren (29/4 93) af:";Niels Højland
274209;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 788, S 789 og S 790 oplyse, hvor mange
landmænd der har søgt om støtte, hvor mange
landmænd der har fået godkendt deres ansøgninger, og slutteligt hvor mange landmænd der
har fået fradrag i støttebeløbet eller helt har
mistet støtte som følge af bestemmelsen om
fradrag på l pct. af støttebeløbet pr. dag, ansøgningsfristen er overskredet, og at man helt
mister retten til støtte efter 30 dage?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvor mange landmænd der har ansøgt om støtte, hvor mange
der har fået støtte, og hvor mange der eventuelt er kommet i klemme med hensyn til ansøgningsfristen.
Svar (12/5 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):

9271

19/5 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
274975;title_name;"I alt 23.326 landmænd har søgt om støtte.
P.t. har 23.095 fået anerkendt. deres ansøgning.
Heraf har 44 landmænd fået reduktion i støttebeløbet som følge af for sent indgivet arealanmeldelse, og 566 landmænd har p.t. fået reduktion som følge af for sent indsendt høsterklæring, men det endelige antal forventes at blive
717. 21 landmænd har mistet støtten helt på
grund af for sent indgivet ansøgning.
Spm. nr. S 801
Til landbrugsministeren (4/5 93) af:";Landbrugsministeren
275447;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-direktivforslag under ministerens ressort der for tiden
behandles i Ministerrådet, hvilke EF-direktivforslag der endnu ikke er færdigbehandlede,
samt hvilke EF-direktivforslag der er under
udarbejdelse?«
Begrundelse
Det bedes af svaret fremgå, hvordan og i videst muligt omfang hvornår de nævnte forslag
under ministerens ressort vil blive behandlet i
Ministerrådet med hensyn til afstemning, dvs.
hvor mange stemmer en vedtagelse i Ministerrådet vil kræve.
Svar (12/5 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Forslag vedrørende den fælles landbrugspolitik er baseret på Traktatens art. 43 og kan
vedtages med kvalificeret flertal i Ministerrådet efter høring af Europa-Parlamentet. Kvalificeret flertal vil sige, at afgørelser træffes med
mindst 54 stemmer. Landene har tilsammen 76
stemmer i Ministerrådet.
Følgende direktivforslag forventes behandlet på landbrugsministerrådsmødet i maj måned:
- Forslag til direktiv om statistiske undersøgelser af svineproduktionen.
- Forslag til direktiv om statistiske undersøgelser af hornkvægproduktionen.
- Forslag om statistiske undersøgelser af fårerog gedeproduktionen.
- Forslag om fællesskabsforanstaltninger til
bekæmpelse af visse fiskesygdomme.
- Forslag om ændring af direktiv om dyresundhedsmæssige betingelser for afsætning
af akvakulturdyr.

9272

- Forslag om ændring af direktiv 89/556 om
samhandel med ,og indførsel fra tredjelande
af embryoner af tamkvæg.
- Forslag vedrørende ændring af direktiv
88/657 om krav til fremstilling af og handel
med hakket kød, kød i stykker under 100 g
m.v.
Følgende direktivforslag er endnu ikke færdigbehandlede:
- Forslag om ændring af direktiv 80/217 om
fællesskabsforanstaltninger til kontrol med
klassisk svinepest.
- Forslag om ændring af direktiv 88/407 om
fastsættelse af de veterinærpolitimæssige
krav i forbindelse med handel med tyresæd.
Disse forslag er stort set færdigbehandlede i
arbejdsgrupperne og vil blive sat til beslutning
i Ministerrådet, så snart Europa-Parlamentet
har afgivet udtalelse.
Derudover er følgende direktivforslag endnu ikke færdigbehandlede:
- Forslag til direktiv om ændring af direktiv
om finansiering af sundhedsmæssig undersøgelse og kontrol af fersk kød og fjerkrækød.
- 2 forslag om ændring af direktiv om indslæbning i medlemsstaterne af skadegørete
på platiter eller planteprodukter.
- Forslag om ændring af direktiv 70/524 om
tilsætningsstoffer til foderstoffer.
- Forslag om ændring af direktiverne om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandelen inden for Fællesskabet med fjerkræ og
rugeæg samt fersk fjerkrækød og indførsel
heraf fra tredjelande.
- Forslag til direktiv om bekæmpelse af kartoflens ringbakteriose.
Det første forslag blev fremsat i november
1991, men er først blevet taget op til behandling i Rådets arbejdsgruppe i slutningen af
1992, og det forventes, at forslaget vil være klar
til beslutning i løbet af efteråret. De 3 sidstnævnte forslag er netop fremsat af Kommissionen, og det forventes, at forslagene tidligst vil
blive sat til afstemning i Ministerrådet til efteråret.
Følgende EF-direktivforslag er efter Kommissionens arbejdsprogram under udarbejdelse:
- Forslag til ændring af direktiv om veterinærkontrol for tredjelandsprodukter, der indføres til Fællesskabet.

9273

19/5 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
278789;title_name;"- Forslag til ændring af direktiv om beskyttelse af dyr under transport.
- Forslag til direktiv om fastsættelse af principperne for gennemførelse af kontrol med
dyrefoder.

9274

set døende familiemedlemmer, et antal dage
efter dødsfaldet?«
Svar (26/4 93):";Landbrugsministeren
279081;title_name;":
Af pkt. 8 i Socialministeriets vejledning af
Spm. nr. S 778
19. juni 1990 om plejevederlag og anden hjælp
Til undervisningsministeren (26/4 93) af:
i forbindelse med pasning af døende i hjemmet
fremgår, at udbetaling af plejevederlag ophøBertel Haarder (V):
rer, når plejen af den døende ophører, dvs. når
»Hvornår agter ministeren at give Herlufsden syge afgår ved døden, eller hvis plejeforholm en ny fundats, så forstander B. Johan
holdet ophører af andre grunde.
Collet kan blive afløst af en bestyrelse og rekBaggrunden for, at reglen har fået denne udtorstillingen blive opslået?«
formning, er følgende:
Med udgangspunkt i én folketingsbeslutBegrundelse
ning af 19. maj 1989 om forbedring af vilkåreDet er mig komplet ubegribeligt, at der ikke ne for stærkt plejekrævende personer i eget
er sket noget endnu. Jeg havde allerede ved ju- hjem blev der den 1. november 1989 fremsat et
letid kamineradvokatens ord for, at jeg den 1. lovforslag om indførelse af plejevederlag m.v.
februar 1993 kunne afskedige Collet og udfær- ved pasning af døende.
Lovforslaget indeholdt bl.a. følgende bedige en ny fundats, så rektorstillingen kunne
stemmelse:
opslås og striden bilægges.
»Retten til plejevederlag ophører, når plejeNu har forældreforeningen i dag endnu en
gang rykket ministeren, fordi der er fotlyden- ren genoptager arbejdet. Endvidere ophører
der om, at den nye rektor ikke kan nå at tiltræ- retten til plejevederlag senest 14 dage efter, at
den plejekrævende er afgået ved døden, eller
de før til nytår.
Spørgsmålet stilles for at sætte skub i sagen at plejeforholdet af andre grunde er ophørt,
og støtte ministeren i den hândfaste beslut- uanset om plejeren har genoptaget arbejdet.«
Under behandlingen af lovforslaget i Folkening, der nu bør træffes efter de klare retningstinget
blev det påpeget, at det var en forudsætlinier, jeg fik godkendt af kammeradvokaten
ning for folketingsbeslutningen, at lovforslaget
allerede ved juletid.
var udgiftsneutralt. Der blev derfor udarbejdet
et ændringsforslag, som bl.a. indeholdt forslag
Svar (6/5 93):
om, at retten til udbetaling af plejevederlag opUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen) :
hører ved dødsfaldet. Baggrunden for denne
Jeg kan oplyse, at der er løbende drøftelser ændring var, at andre arbejdstagere i tilfælde
mellem Stiftelsen Herlufsholm Skole og Gods' af fravær fra arbejdet som følge af en pårørenadvokat og Undervisningsministeriet om den des dødsfald heller ikke får dækket deres indnye fundats' udformning.
komsttab fra det offentlige. Samlet betød ænMinisteriet forventer, at der snart vil forelig- dringsforslaget en væsentlig reduktion af de
ge en godkendt fundats, således at der kan eta- offentlige merudgifter ved ordningen, selv om
bleres en bestyrelse og rektorstillingen kan op- det ikke sikrede den forudsatte udgiftsneutralislås.
tet.
Spørgsmålet om plejeorlovens længde har
Spm. nr. S 745
derfor været drøftet indgående inden vedtagelsen af ordningen i den nuværende form.
Til socialministeren (20/4 93) af:
Jeg er opmærksom på, at denne regel umidHanne Thanning Jacobsen (SF):
delbart kan forekomme noget restriktiv. Jeg vil
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre derfor også være opmærksom på spørgsmålet
reglerne i lov om plejeorlov, således at kom- ved en evt. revision af bistandslovens regler
munerne får mulighed for at fortsætte med at om hjælp i forbindelse med pasning af døende
give plejevederlag til pårørende, som har pas- i hjemmet.

9275

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 783

Til boligministeren (27/4 93) af:";Karen Jespersen
282646;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der i lovgivningen indføres maksimalfrister for kommunernes sagsbehandling 'af byggesager, at
der eksempelvis indføres en regel om, at byggeregnskaber i forbindelse med byfornyelse,
medmindre helt særlige forhold gør sig gældende, skal være færdigbehandlede inden tre
måneder, og at byggeregnskabet i modsat fald
skal betragtes som godkendt?«
Begrundelse
Det er helt urimeligt, at byggesagsbehandling af selv mindre sager som udskiftning af
vinduer, køkkener m.m. kan tage flere år.
Det er ligeledes urimeligt, at andelsboligforeninger og ejerlejlighedsforeninger skal vente i
flere år på at få godkendt byggeregnskaber
med det resultat, at rentebyrden mangedobles.
En så bureaukratisk sagsbehandling gør, at
mange arbejder ikke bliver sat i gang.
I en situation med hundrede tusinde arbejdsløse håndværkere er det meningsløst, at
bureaukrati skal forhindre, at folk sætter arbejde i gang. Problemet er størst i København,
hvor behandlingen af byggesager tager tre gange så lang tid som i andre kommuner, hvilket
er grotesk, når man tænker på, at behovet for
at oprette den københavnske boligmasse er
større end i de fleste andre byer.
Svar (5/5 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Ifølge byggelovgivningens bestemmelser må
arbejder, der er omfattet af byggeloven, ikke
påbegyndes uden byggetilladelse fra kommunalbestyrelsen.
Jeg er ikke bekendt med, at derer problemer
med for lange sagsbehandlingstider, for så vidt
angår den kommunale byggesagsbehandling,
der går forud for meddelelse af byggetilladelse.
Tværtimod er det min opfattelse, at der i de
senere år er sket en opstramning af byggesagsbehandlingen i denne fase.
Jeg kan tilføje, at der i det udkast til nyt bygningsreglement, som i øjeblikket er udsendt til
høring, indgår et forslag om, at visse arbejder
kan udføres alene efter en anmeldelse til kom-

9276

munalbestyrelsen. Det gælder bl.a. enkeltstående ombygninger og andre forandringer i bebyggelser, der alene vedrører en enkelt boligeller erhvervsenhed, og som ikke medfører en
udvidelse af arealet. Såfremt kommunalbestyrelsen ikke har reageret inden 4 uger fra modtagelsen af anmèldelsen, vil byggearbejdet herefter kunne påbegyndes.
Kommunernes sagsbehandling i forbindelse
med godkendelse af ombygningsregnskaber
efter saneringsloven og ,byfornyelsesloven afhænger af kvaliteten af det regnskabsmateriale, der af ejeren eller dennes rådgiver forelægges til godkendelse.
Det er efter en rundspørge hos et antal større kommuner ministeriets opfattelse, at den
egentlige kommunale sagsbehandlingstid, når
der foreligger fyldestgørende regnskabsmateriale, er i størrelsesordenen 1-3 måneder.
Begrundelsen for, at regnskabsgodkendelsen i nogle situationer kan strække sig over en
længere periode, er således primært, at det
regnskabsmateriale, der fremsendes til kommunens godkendelse, er mangelfuldt. Der er
derfor i disse tilfælde et ikke ringe tidsforbrug
hos kommunerne med at fremskaffe oplysninger og dokumentation fra ejeren, før kommunen kan påbegynde sin egentlige regnskabsgodkendelse.
Længden af den egentlige sagsbehandlingstid varierer fra kommune til kommune. Dette
skyldes især, at arbejdstilrettelæggelsen i kommunerne er struktureret forskelligt. I nogle
kommuner kræves således en politisk behandling i kommunalbestyrelsen af f.eks. krav om
større kommunal garantistillelse i forbindelse
med regnskabsgodkendelsen, end der tidligere
er givet tilsagn om, eller større overskridelser i
forhold til de hidtidige tilsagn om støtte, mens
andre kommuner kun foretager en politisk behandling af, hvor stor en procentdel der kræver kommunal garanti, når garantikravet gøres
gældende, og ikke i forbindelse med regnskabsgodkendelsen.
Jeg vil umiddelbart være positivt indstillet
over for at fastsætte en frist for kommunernes
godkendelse af ombygningsregnskaber efter
byfornyelsesloven, såfremt det kan medvirke
til at nedsætte den periode, der strækker sig fra
afslutningen af den fysiske ombygning, og indtil støtten er berigtiget i forbindelse med kommunalbestyrelsens regnskabsgodkendelse.

9277

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
286782;title_name;"Jeg finder dog, at det må ske efter en afdækning af omfanget af det kommunale tidsforbrug, herunder hvor store ressourcer der anvendes på at få tilvejebragt fyldestgørende
regnskabsoplysninger fra ejeren.
Jeg har derfor bedt Bygge- og Boligstyrelsen
om at foranstalte en egentlig undersøgelse af
tidsforbruget i forbindelse med kommunernes
regnskabsgodkendelse med henblik på, at en
eventuel frist kan indgå i en ændring af byfornyelsesloven i næste samling.
Spm. nr. S 792
Til socialministeren (29/4 93) af:";Boligministeren
287312;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer agter ministeren
at tage for at sikre, at der bliver indført ensartede retningslinier for kommunernes behandling
af sociale sager?«
Begrundelse
Det er uacceptabelt, at borgerne ikke behandles ens af kommunerne, når det drejer sig
om sociale sager. Sagen om de ulovligt opkrævede beløb for midlertidigt ophold på plejehjem har nu varet i næsten 2 år og har medført
en så forskellig tilbagebetalingsprocedure, at
det grænser til et lovbrud. Det kan ikke være
meningen, at gamle og svage borgere skal nærlæse avisen for at finde ud af, at de har et krav
om tilbagebetaling - især ikke, når Justitsministeriet har anført, at tilbagebetaling skal ske
»ex officio« som en naturlig forvaltningsakt.
Det kan heller ikke være meningen, at kommunerne skal slippe for at betale renter af penge,
som er ulovligt opkrævet, når borgere i alle andre tilfælde skal betale renter af de penge, de
skylder kommunen.
Svar (6/5 93):";Kirsten Jacobsen
288289;title_name;":
Hjælp efter den sociale lovgivning ydes normalt efter et skøn i det enkelte tilfælde, når visse betingelser er opfyldt. Det vil sige, at der
skal ske en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde af ansøgerens og eventuelt familiens forhold, herunder bl.a. om pågældende opfylder
de betingelser, der måtte være angivet i loven,
om der er ensartede fortilfælde, og om der er
særlige forhold, der tilsiger en fravigelse af
praksis i det konkrete tilfælde.

9278

Til støtte for kommunerne er der udsendt en
række cirkulærer, vejledninger m.v., der giver
nærmere retningslinier for behandlingen og afgørelsen af sager efter den sociale lovgivning.
Det er i en række tilfælde kommunalbestyrelserne, der træffer afgørelse som 1. instans i
sager efter den sociale lovgivning.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan indbringes for det sociale ankenævn som normalt
sidste administrative klageinstans. Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, hvis styrelsen finder, at sagen er af
principiel betydning.
Efter § 1, stk. 4, i lov om Den Sociale Ankestyrelse vejleder Ankestyrelsen om de sociale
ankenævns (og revaliderings- og pensionsnævnenes) praksis. Vejledningen finder sted ved
udsendelse af bladet Nyt fra Ankestyrelsen,
konferencer og forespørgsler om konkret lovfortolkning.
På denne baggrund finder jeg ikke, at der er
behov for at tage initiativer til yderligere at sikre ensartede retningslinier for kommunernes
behandling af sociale sager.
For så vidt angår den konkrete sag, der er
nævnt i begrundelsen for spørgsmålet, kan jeg
oplyse, at Justitsministeriet i en udtalelse af 24.
september -1992 alene har udtalt, at man finder
det vanskeligt at udtale sig nærmere om, hvorvidt der foreligger en forpligtelse for kommunerne til af egen drift at gennemføre tilbagebetalingerne af uretmæssigt opkrævet betaling
for midlertidigt plejehjemsophold i tiden forud
for 1. juli 1991. Efter Justitsministeriets opfattelse henhører den endelige vurdering heraf
under domstolene.
Endelig kan jeg om rentespørgsmålet oplyse, at bistandsloven ikke indeholder bestemmelser herom, og at Justitsministeriet også for
dette spørgsmåls vedkommende er af den opfattelse, at den endelige vurdering hører under
domstolene.

Spm. nr. S 804
Til boligministeren (5/5 93) af:";Karen Jespersen
290580;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
rette op på den urimelighed, der er opstået
ved, at BRFkredit har sortlistet giftfrie byggegrunde i Mundelstrup?«

9279

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

9280";Kirsten Jacobsen
290816;title_name;"Begrundelse
Det virker fuldstændig usagligt og urimeligt,
at ejendomme, som har amtets dokumentation
for, at der ikke længere findes forurening på
grundene, og hvor man har anvendt 30 millioner kroner for at sikre, at al eksisterende forurening er fjernet, skal behandles dårligere
med hensyn til belåning, blot fordi der tidligere har været en forureningssag. Hvis ikke man
får gjort op med denne fremgangsmåde, vil det
betyde, at kreditforeningerne kan sætte sorte
skilte på hele Danmarkskortet, og så er udgifterne til oprensning jo ikke meget værd, hvis
beboerne ikke efter oprensningen bliver bedre
stillet, end de var, mens grundene var forurenede. Som yderligere begrundelse henvises til
Morgenavisen Jyllands-Postens artikel i sektionen Erhverv & Økonomi (side 2) den 5. maj
1993.

domsformidlere, og som har til formål at søge
at påvirke ejendomsmarkedet til ikke at reagere negativt.
Denne oplysningskampagne er efter det
over for mig oplyste stadig i opstartsfasen - og
man: plä. i øvrigt forvente: at der bliver tale om
en langsigtet afhjælpningsstrategi, og det må
formodes at tage en rum tid, førend den slår
igennem på ejendomsmarkedet.,
Spm. nr. S 704
Til udenrigsministeren (14/4 93) af:";Kirsten Jacobsen
292045;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om vor NATO-partner Tyrkiet støtter Aserbajdsjan i kampen mod Armenien og Nagorno-Karabakh, og
i bekræftende fald om denne støtte finder sted
i form af våben, militærrådgivere, soldater eller alle tre former for støtte?«

Svar (13/5 93) :
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg kan oplyse, at realkreditlovgivningen
alene indeholder regler for, hvor store realkreditlån realkreditinstitutterne maksimalt kan
yde til de forskellige ejeridoinskategorier. Såfreint ét institut efter en grundig værdlansættelse af ejendommen måtte ønske at yde et
mindre lån end det maksimale eller slet ikke
ønsker at yde lån med sikkerhed i ejendommen, er lovgivningen således ikke til hinder
herfor.
Jeg har derfor ikke efter den gældende lov
mulighed for at pålægge institutterne at yde
det maksimale lån til alle ejendomme. Jeg har
imidlertid tilkendegivet over for tealkreditinstitutterne, at det er en individuel og grundig
værdiansættelse af den enkelte faste ejendom,
der bør danne grundlag for et korrekt udmålt
realkreditlån.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at man i forbindelse
med udarbejdelse af miljøministerens lovforslag om værditabsordningen var opmærksom
på, at en ejendom - efter afmelding som affaldsdepot - fortsat kan have en lavere markedsværdi end tilsvarende ejendomme, der aldrig har været forurenede.
Det fremgår derfor af bemærkningerne til
lovforslaget, at Miljøministeriet påtænker at
. -gennemføre en oplysningskampagne, der
navnlig retter sig mod de professionelle ejen-

Begrundelse
Fra rejsende i Armenien og Nagorno-Karabakh forlyder det, at Tyrkiet bl.a. med militærrådgivere støtter Aserbajdsjan i kampen mod
Nagorno-Karabakh og Armenien. Det virker
stødende, at en af vore NATO-partnere ensidigt støtter den ene part i en etnisk konflikt.
Svar (29/4 93):";Merethe Due Jensen
293887;title_name;":
Den fortsatte konflikt imellem Armenien og
Aserbajdsjan i anledning af Nagorno-Karabakh er nu i sit femte år.
Der verserer alle former for rygter i forbindelse med konflikten - herunder forlydenderne om et mere eller mindre aktivt tyrkisk engagement til fordel for Aserbajdsjan. Tyrkiet har
historiske og kulturelle bånd til Aserbajdsjan
og har ved flere lejligheder udtrykt synspunkter, der er blevet udlagt som azeri-venlige. Der
er imidlertid ingen beviser for, at den tyrkiske
regering skulle have bidraget til den aserbajdsjanske krigsførelse med våben, militærrådgivere eller soldater. Det kan i den forbindelse også nævnes, at Aserbajdsjan på sin side beskylder Rusland for aktivt at støtte Armenien i
konflikten.
Tyrkiet har bidraget med humanitær nødhjælp til Aserbajdsjan, ligesom landet indgår
som aktiv partner i de internationale bestræ-

(581)
19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

9281";Niels Helveg Petersen
294816;title_name;"belser på at bilægge konflikten med fredelige
midler. Tyrkiet deltager således i den såkaldte
Minsk-proces under CSCE, der med italiensk
formandskab søger at bringe parterne så nær
hinanden, at der kan indkaldes til en fredskonference.
(
Den tyrkiske politik over for Armenien og
Aserbajdsjan følges nøje i kredsen af de tolv
EF-medlemmer. Således har EF-landene ved
flere lejligheder indskærpet Tyrkiets internationale forpligtelser i forbindelse med de internationale nødhjælpskonvojer, der når Armenien og Nagorno-Karabakh via tyrkisk territorium.
Spm. nr. S 793
Til udenrigsministeren (29/4 93) af:";Udenrigsministeren
295443;name_party;":
»Hvad agter den danske regering at gøre for
at sikre Armeniens og Nagorno-Karabakhs
overlevelse som henholdsvis selvstændig stat
og armensk kulturområde?«
Begrundelse
Den fortsatte konflikt mellem Armenien og
Aserbajdsjan i anledning af Nagorno-Karabakh truer på 5. år Armeniens og NagornoKarabakhs overlevelse som henholdvis selvstændig stat og armensk område. EF-landene
følger nøje Tyrkiets politik over for Armenien
og Aserbajdsjan. Som formand for EF's udenrigsministre har udenrigsministeren mulighed
for yderligere at forstærke EF-landenes overvågning af Tyrkiet.
Svar (11/5 93):";Merethe Due Jensen
296074;title_name;":
Danmark har gentagne gange givet udtryk
for, at etableringen af en varig løsning i konflikten om Nagorno-Karabakh må være i overensstemmelse med FN-pagten og CSCE's
principper. Heri fastslås blandt andet to væsentlige punkter: folkenes ret til selvbestemmelse, og at mindretal har krav på, at deres etniske, kulturelle, sproglige og religiøse identitet respekteres.
Inden for rammerne af CSCE har det internationale samfund gennem Minsk-processen
engageret sig aktivt i forsøgene på at skabe en
varig politisk løsning på konflikten. Lykkes

9282

dette hverv, følger det, at Armenien vil overleve som selvstændig stat, og at befolkningen i
Nagorno-Karabàkh vil blive sikret fulde rettigheder.
Den seneste optrapning af kampene fra armensk side gør imidlertid Minsk-processens
arbejde stadig vanskeligere.
Spm. nr. S 794
Til sundhedsministeren (30/4 93) af:";Niels Helveg Petersen
296956;name_party;":
»Hvad agter ministerén at foretage for at
sikre, at ordinering af metadon til narkomaner
ikke finder sted, uden at den ordinèrende læge
fører tilstrækkelig kontrol med, at den ordinerede metadon ikke misbruges?«
Begrundelse
Af indslag i TV-Avisen den 28. april 1993 og
den 29. april 1993 er det fremgået, at læger fra
private klinikker i København ordinerer metadon til eksempelvis narkomaner, der er bosatte
i Vestjylland. Denne form for fjernordination
er af bl.a. næstformanden for Den Almindelige
Danske Lægeforening, Per Hors, blevet karakteriseret som »helt uforsvarlig«.
Svar (6/5 93):";Karen Højte Jensen
297583;title_name;":
En arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen
er ved at lægge sidste hånd på et revideret cirkulære om ordination af afhængighedsskabende lægemidler.
Cirkulæret vil blandt andet komme til at indeholde udførlige praktiske regler om fremgangsmåde og kontrol i forbindelse med ordination af metadon. Det vil i den forbindelse
blive præciseret, at den ordinerede metadon
bør indtages under kontrol, at der skal foretages urinkontrol, og at patienten i det hele taget
skal følges tæt. Der vil også blive fastsat nærmere regler om, i hvilke tilfælde lægen vil kunne udlevere metadon til mere end én dag uden
krav om, at metadonen skal indtages under opsyn.
Såvel Sundhedsstyrelsens som embedslægernes mulighed for at føre kontrol med lægers
ordination af afhængighedsskabende lægemidler vil blive væsentligt styrket ved indførelse af et nyt edb-kontrolsystem, der forventes at

9283

19/5 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål

9284";Torben Lund
298528;title_name;"kunne tages endeligt i brug i de enkelte em- Ovenstående ordninger blev aftalt ved bankens oprettelse.
bedslægeinstitutioner i juni måned 1993.
Danmarks »Governor« i EBRD, udviklingsTil den konkrete situation, der er henvist til i
begrundelsen for spørgsmålet, kan jeg oplyse, minister Helle Degn, modtager intet vederlag
at Sundhedsstyrelsen er enig i den opfattelse, fra banken.
at det vil være helt uforsvarligt, hvis læger, herSpm. nr. S 755
under læger fra private klinikker, i København
ordinerer metadon til narkomaner, der er bo- Til ministeren for udviklingsbistand (22/4 93)
sat i eksempelvis Vestjylland. I sådanne tilfæl- af:
de vil embedslægen skulle pålægge lægen at
begrunde sin ordination. Findes begrundelsen Pia Kjærsgaard (FP):
»Vil ministeren be- eller afkræfte, at Østrig
ikke tilfredsstillende, skal embedslægen indberette sagen til Sundhedsstyrelsen, der kan har tilbageholdt sit økonomiske bidrag og
iværksætte sanktioner over for lægen i form af - trukket sin repræsentant i Den Europæiske
listepligt, fratagelse af retten til at ordinere me- Bank for Genopbygning og Udviklings ledelse
tadon eller indledning af sag om overtrædelse hjem, indtil forholdene i banken er blevet
grundigt undersøgt og rettet i overensstemmelaf lægeloven.
se med denne undersøgelses resultat?«
Spm. nr. S 754
Svar (10/5 93):
Til ministeren for udviklingsbistand (22/4 93)
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
af:
Østrig har ikke trukket sin repræsentant i";Sundhedsministeren
300017;name_party;":
EBRD's bestyrelse tilbage og ej heller tilbage»Vil ministeren oplyse, om danske bestyrel- holdt sit økonomiske bidrag til bankens finansesmedlemmer oppebærer vederlag for posten siering.
i Den Europæiske Bank for Genopbygning og
Udvikling og i bekræftende fald hvor meget?«
Spm. nr. S 756
Svar (10/5 93):

Til udenrigsministeren (22/4 93) af:

Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Det danske bestyrelsesmedlem i Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling
er valgt af den danske, den irske og den litauiske regering og fungerer derfor som repræsentant for Danmark i banken. Bestyrelsesmedlemmet oppebærer ingen løn fra den danske,
irske eller litauiske stat, men aflønnes af
EBRD. Bestyrelsesmedlemmets grundløn før
den interne EBRD-skat på ca. 10 pet. er i 1993
på ca. 0,76 mio. dkr. Bestyrelsesmedlemmernes grundløn varierer, da lønnen bl.a. afhænger af familiens sammensætning og antal børn
i skolealderen. Hertil kommer et ubeskattet
boligtilskud, der er afhængigt af bestyrelsesmedlemmets og dennes families bopæl, samt et
ubeskattet børnetilskud. I 1993 beløb disse tilskud sig til i alt ca. 0,10 mio. dkr.
Banken indbetaler endvidere et årligt pensionsbidrag på ca. 0,18 mio. dkr.
Praksis for aflønning og beskatning svarer i
hovedtræk til den, som anvendes i andre internationale institutioner, f.eks. Verdensbanken.";Pia Kjærsgaard
301380;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tilrettevise EFKommissionens formand efter dennes udtalelser om, at »den økonomiske integrationsproces ikke kan fortsætte uden fremskridt mod en
politisk union« ?«
Begrundelse
»Der kommer et tidspunkt, da den økonomiske integrationsproces ikke kan fortsætte
uden fremskridt mod en politisk union, og dette øjeblik er kommet nu.«
Denne opsigtsvækkende udtalelse fremsatte
EF-Kommissionens formand, Jacques Delors,
i en tale ved åbningen af Hannovermessen den
20. april 1993.
Udenrigsministeren bør på regeringens vegne tage klar afstand fra udtalelserne fra EFKommissionens formand. Det er skadeligt for
udviklingen af EF's økonomiske samarbejde,
at Delors nu opprioriterer betydningen af en
politisk union som en forudsætning for at udvikle det økonomiske samarbejde.

9285

19/5 93: Skriftligt besvarede spøtgsmål";Pia Kjærsgaard
302240;title_name;"Det er desuden helt upassende, at EF-Kommissionens formand udtrykker sine personlige
ønsker, herunder også om Danmarks og Englands ratifikation eller ikkeratifikation af
Maastricht-traktaten. Delors er embedsmand,
og han er efter EF-retten forpligtet til at afhòlde sig fra enhver handling, der er uforenelig
med karakteren af hans hverv. Det er fastlagt
direkte i Romtraktatens afsnit om Kommissionens forpligtelser, og spørgeren beder udenrigsministeren om i sit svar udtrykkeligt at
markere, at regeringen ikke accepterer, at EFKommissionens medlemmer blander deres
private synspunkter ind i den politiske debat
eller prøver at påvirke medlemslandenes befolkninger med deres personlige synspunkter.
Politisk samarbejde skal komme som et ønske fra befolkningerne - ikke som dirigeret styring. Europas historie indeholder rigeligt med
advarsler om, at man ikke kan presse befolkningsgrupper ind under central styring. Der er
al mulig grund til at advare om, at det vil føre
til farlige interessekonflikter og kriser i Europa, hvis politikerne og embedsmændene i Bruxelles fremskynder unionssamarbejdet i et hasarderet tempo.

Regeringen er enig i alle disse mål.
Danmark har arbejdet meget aktivt for mere
åbenhed og nærhed i EF-samarbejdet. Vækstinitiativet, udvidelsesforhandlingerne og øget
samarbejde med Centrale og Østeuropa står allerøverst på det danske formandskabs politiske dagsorden.
Regeringen har derfor intet grundlag for at
følge spørgerens anvisning om at tilrettevise
Kommissionens formand. Tværtimod. Regeringen og alle partierne bag Danmarks nye Europa-politik har støttet Kommissionsformandens udtalelser. De beviser, at det er lykkedes
for Danmark at få de øvrige medlemslandes
tilslutning til et nyt grundlag for EF-samarbejdet.
Spm. nr. S 760
Til kulturministeren (22/4 93) af:";Pia Kjærsgaard
304062;name_party;":
»Har Tøjhusmuseet svaret på ministerens
brev af 10. februar 1993 og i bekræftende fald,
finder ministeren da anledning til at foretage
en undersøgelse af forholdene på Tøjhusmuseet?«

Svar (28/4 93):";Pia Kjærsgaard
304306;title_name;":
Kommissionsformandens tale i Hannover
den 20. april 1993 fik stor opmærksomhed i
Danmark. Med rette. Talen er endnu et bevis
på, at der er skabt et nyt grundlag for EF-samarbejdet efter den 2. juni 1992.
Jacques Delors anerkender, at EF-samarbejdet blev stillet over for store udfordringer i
1992. Han peger også på, hvordan udfordringerne skal mødes.
Samarbejdet skal bringes nærmere på borgerne. Der skal væte mere åbenhed. Mere nærhed.
Der skal arbejdes aktivt for mere vækst og
beskæftigelse. Hermed skabes økonomiske og
sociale fremskridt for borgerne i EF.
Samtidig skal der fart på forhandlingerne
om optagelse af EFTA-lande i EF.
Samarbejdet med de nye demokratier i Central- og Østeuropa skal styrkes. Det gælder både den politiske dialog og den gradvise skabelse af et frihandelsområde. Delors nævner associeringsaftalerne med en række af disse lande,
der har medlemskab af EF som slutmål.

9286

Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
686 er oplyst, at Tøjhusmuseets ledelse ved
brev af 10. februar 1993 er blevet bedt om en
række data vedrørende berørte medarbejdere i
forbindelse med ukorrekt brug af regler ved aflønning af pensionerede tjenestemænd.
Svar (30/4 93):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Tøjhusmuseet har ikke på nuværende tidspunkt indsendt de data vedrørende de pensionerede tjenestemænd, der: er beskæftiget ved
museet, som Kulturministeriet har bedt om i
brev af 10. februar 1993.
Kulturministeriet har erindret museet om
sagen, og museet har oplyst, at de ønskede data vil foreligge i Kulturministeriet mandag den
3. maj.
Kulturministeriet vil snarest derefter oversende sagen til Finansministeriet med henblik
på, at Finansministeriet fastsætter regler for aflønning af pensionerede tjenestemænd, der er
ansat ved museet som opsynsbetjente.

9287

.

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 761
Til kulturministeren (22/4 93) af:'";Niels Helveg Petersen
306220;name_party;":
»Vil ministeren præcisere, hvornår Tøjhusmuseets ledelse blev opmærksom på det i besvarelsen af spørgsmål nr. S 686 nævnte forhold, hvem der gjorde opmærksom på forholdet, samt hvad ledelsens reaktion var?«
Begrundelse
I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
686 er oplyst, at Tøjhusmuseets ledelse ved
brev af 6. januar 1993 har meddelt ministeriet,
at man er blevet opmærksom på anvendelsen
af ukorrekte regler ved aflønningen af pensionerede tjenestemænd.
Svar (30/4 93):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Tøjhusmuseets bogholder gjorde i sommeren 1992 Tøjhusmuseets ledelse opmærksom
på, at museets hidtidige praksis med ansættelse af pensionerede tjenestemænd som opsynsbetjente ikke var korrekt.
Ledelsen undersøgte sagen og besluttede på
denne baggrund at skrive til Kulturministeriet
den 6. januar 1993.
I øvrigt henvises til svaret på spørgsmål nr. S
760.
Spm. nr. S 767
Til justitsministeren (23/4 93) af:";Pia Kjærsgaard
307160;name_party;":
»Finder ministeren, at medlemmer af EFKommissionen og herunder Kommissionens
formand er berettigede til offentligt at fremføre
deres personlige politiske synspunkter og vurderinger, uanset om dette i konkrete tilfælde
kan være i strid med EF-rettens krav om, at
Kommissionens medlemmer »afholder sig fra
enhver handling, som er uforenelig med karakteren af deres hverv« ?«
Begrundelse
EF-Kommissionens formand har på ny
skabt opmærksomhed omkring sin person ved
udtalelser om, at »den økonomiske integrationsproces ikke kan fortsætte uden fremskridt

9288

mod en politisk union«. Samtidig har Delors
ytret håb om, at Danmark og Storbritannien
vil ratificere Maastricht-traktaten.
Der er i både dansk og europæisk forvaltningsret en langvarig tradition for, at der påhviler embedsmændene en loyalitetspligt. Det
indebærer bl.a., at en embedsmand må skelne
imellem, hvornår han udtaler sig som privatperson, og hvornår han udtaler sig på administrationens vegne. Det er også almindeligt
anerkendt, at en embedsmand, der udtaler sig
om tjenstlige forhold uden for tjenesten, må
gøre det klart, når hans udtalelser er udtryk for
private synspunkter.
Delors er ikke politisk leder, men embeds홢mand, og det forekommer yderst betænkeligt,
at han nu igen - som forud for unionsafstemningen den 2. juni 1992 - søger at påvirke de
politiske beslutninger og afstemningsresultatet
den 18. maj 1993.
EF-retten kræver, at Kommissionens medlemmer »afholder sig fra enhver handling, som
er uforenelig med karakteren af deres hverv«
(Traktat om oprettelse af et fælles råd og en
fælles kommission for De Europæiske Fællesskaber, artikel 10, stk. 2).
Det bedes i svaret oplyst, om ministeren er
enig i, at kommissionsmedlemmer, når de
fremsætter politiske udtalelser, bør pointere,
om udtalelserne dækker Kommissionens synspunkter eller de - som i tilfældet Delors - udtaler sig som privatpersoner.
Svar (5/5 93):";Pia Kjærsgaard
309091;title_name;":
Samme spørger har i spørgsmål nummer S
756 af 22. april 1993 til udenrigsministeren
spurgt, om udenrigsministeren vil tilrettevise
EF-Kommissionens formand for at have fremsat den udtalelse, som er omtalt i det foreliggende spørgsmål.
Da de to spørgsmål er indholdsmæssigt
sammenfaldende, skal jeg henvise til udenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 756.
Spm. nr. S 775
Til udenrigsministeren (23/4 93) af:";Erling Olsen
309529;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte, at Danmark deltager i forhandlinger om at tilslutte
sig Schengen-aftalen, der vil afskaffe den reste-

9289

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
309733;title_name;"rende personkontrol ved grænsen, samt at regeringen har fået udskudt forhandlingerne om
denne aftale til efter den 18. maj 1993?«
Svar (4/5 93):";Pia Kjærsgaard
309920;title_name;":
Danmark har ikke ansøgt om optagelse i
Schengen-samarbejdet, og regeringen har derfor ikke deltaget i forhandlinger om tilslutning.
Hermed er også spørgsmålets 2. led besvaret.
Spm. nr. S 784
Til arbejdsministeren (28/4 93) af:";Niels Helveg Petersen
310169;name_party;":
»Vil ministeren stoppe Arbejdstilsynets misbrug af EF-unionslogoet?«
Begrundelse
Spørgeren finder det forkert, at Arbejdstilsynet på tilsynets kuverter reklamerer for EF og i
og med, at der er folkeafstemning den 18. maj
om EF-unionen, også reklamerer for et ja.
En offentlig myndighed skal ikke for skatteydernes penge fremføre ensidig reklame for
EF-unionen.
Det er spørgerens opfattelse, at offentlige
myndigheder bør indskrænke sig til alene at
anvende eget logo ved kontakten til deres kunder.
Svar (6/593): '
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det logo, der sigtes til i spørgsmålet, er et
logo, som er udarbejdet i forbindelse med det
europæiske arbejdsmiljøår.
Der er således ikke tale om et EF-unionslogo.
Ideen med logoet, der også er benyttet af
lande uden for Fællesskabet, er naturligvis at
skærpe opmærksomheden om arbejdsmiljøet.
Ud over de velkendte tolv stjerner, anbragt i
en cirkel, som ikke kun benyttes af EF, men
også af f.eks. Europarådet, består logoet da også af et par skærmende hænder, som symboliserer sundhed, sikkerhed og beskyttelse, samt
en lille figur, udformet som et stykke værktøj,
som symboliserer det arbejdende menneske.
Jeg finder således, at der hverken er tale om
et EF-unionslogo eller om misbrug fra Arbejdstilsynets side.

9290

Spm. nr. S 806
Til statsministeren (6/5 93) af:";Pia Kjærsgaard
311513;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af Uffe Ellemann-Jensens udtalelser om, at det nationale
kompromis og dermed Edinburgh-afgørelsen
ikke holder til evig tid, og åt han derfor forventer en ny folkeafstemning, der kan betyde Danmarks fulde optagelse i EF-unionen, give en
redegørelse for regeringens og regeringspartiernes holdning i denne sag?«
Svar (11/5 93):";Pia Kjærsgaard
311907;title_name;":
Det nationale kompromis er afspejlet i
Edinburgh-afgørelsen, som udgør det nye
grundlag, der skal stemmes om den 18. maj.
Edinburgh-afgørelsens varighed er den samme som Maastricht-traktatens.
Det fremgår af selve Edinburgh-afgørelsen
(afsnit E, pkt. 2), at Danmark selv kan underrette de øvrige medlemsstater om, at det ikke
længere ønsker at benytte sig af alle eller en
del af bestemmelserne i afgørelsen. Samtlige
partier i Folketinget, minus Fremskridtspartiet, har indgået en politisk aftale om, at dette
ville kræve en ny folkeafstemning.
Regeringen, som har fremsat de lovforslag,
hvoraf dette fremgår, står selvsagt bag det nationale kompromis. Der henvises til bemærkningerne til lovforslag nr. L 177, s. 7.
Spm. nr. S 807
Til statsministeren (6/5 93) af:";Nyrup Rasmussen
312694;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvor længe regeringen forventer der vil gå, før danskerne skal deltage i endnu en folkeafstemning om
tilknytningsforholdet til EF?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 806).
Spm. nr. S 777
Til kulturministeren (23/4 93) af:";Pia Kjærsgaard
312971;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken begrundelse Teaterrådet bruger for, at Boldhus
Teatret, der har eksisteret i 27 år, ikke i flere år

9291

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Agnete Laustsen
313178;title_name;"har fået offentlig støtte, og hvad teatret kan gøre for igen at få det?«
Begrundelse
I en lang årrække har Boldhus Teatret været
nyskabende i teaterverdenen og opført forestillinger af stor kunstnerisk værdi.
En forklaring som »forskydning i Boldhus
Teatrets placering i det samlede teaterbillede«
som anført af Teaterrådets formand, Bjørn
Lense Møller, som begrundelse for at fratage
teatret støtte kan ikke accepteres som fyldestgørende.
Svar (30/4 93):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Teáterrådet, har over for ministeriet oplyst,
at det er rådets opfattelse, at Boldhus Teatret
tidligere var en betydningsfuld avantgardescene, men at teatret i en årrække har haft en faldende kvalitetskurve både i repertoire og i det
spillemæssige niveau. Samtidig er en række
nye teaterinitiativer vokset frem med en aktivitet og en kvalitet, som i høj grad har påkaldt
sig opmærksomhed.
Rådet foretager løbende vurderinger af de'
forskellige teatres aktivitet og kvalitetsniveau.
Disse vurderinger lægges til grund for den
prioritering, der er nødvendig, idet rådet i gennemsnit modtager ansøgninger om fire gange
den til rådighed værende bevilling. I den prioritering har Boldhus Teatret altså i en periode
ikke kunnet gøre sig gældende.
Som alle andre ansøgere, der ikke får støtte,
kan Boldhus Teatret alene kvalificere sig til
støtte via de forestillinger, det må lykkes teatret at lave.
Jeg må i øvrigt påpege, at Boldhus Teatret i
sæsonen 1991-92 modtog 300.000 kr. i projektstøtte fra Teaterrådet, og at teatret siden sæsonen 1991-92 har fået tilskud som egnsteater i
Københavns Kommune: 91-92: 100.000 kr., i
92-93: 150.000 kr. og i 93-94: 300.000 kr. Ministeriet yder i henhold til teaterloven delvis refusion af disse kommunale udgifter.
Spm. nr. S 707
Til skatteministeren (15/4 93) af:";Agnete Laustsen
314985;name_party;":

9292

»Hvor langt er regeringen nået med at genforhandle dobbeltbeskatningsaftalerne med Irland, og andre lande, hvor mangler i dobbeltbeskatningsaftalerne giver anledning til skattearbitrage, og hvad gør regeringen for at fremskynde processen?«
Begrundelse
Huller i dobbeltbeskatningsaftaler er vigtige
instrumenter i spekulanters arrangementer for
at undgå at betale skat. Således synes udnyttelse af sådanne huller at være et vigtigt led i de
mere udspekulerede versioner af de virksomhedstømninger, der i de seneste dage har været
omtalt i Børsen og Det Fri Aktuelt.
Svar (27/4 93):";Rahbæk Møller
315600;title_name;":
De dobbeltbeskatningsaftaler, der kan anvendes i forbindelse med skattespekulation, er
fortrinsvis ældre aftaler, der bygger på det såkaldte eksemptionsprincip.
Dette betyder, at når Danmark efter aftalen
er forpligtet til at lempe for udenlandsk beskatning, skal dette ske efter forholdet mellem
den udenlandske indkomst og den samlede
indkomst. Eller sagt på en anden måde: Indkomsten er fritaget for beskatning i Danmark!
I dette tilfælde er lempelsen uafhængig af
den skat, der er betalt i udlandet.
Det er regeringen magtpåliggende hurtigst
muligt at få bremset den spekulation, der foregår ved hjælp af rent finansielle transaktioner,
men således at det samtidig sikres, at danske
virksomheder, der opererer i udlandet, ikke i
konkurrencemæssig henseende stilles ringere
end andre.
En af de aftaler, der har givet anledning til
utilsigtede finansielle transaktioner, er aftalen
med Irland. En ny aftale med, Irland er blevet
færdigforhandlet og undertegnet. Aftalen forventes godkendt af det irske parlament inden
for et par måneder.
Herudover er der på nuværende tidspunkt
rettet henvendelse til fire lande med anmodning om genforhandling af den eksisterende
aftale eller af en del af denne.
Endvidere undersøges et yderligere antal aftaler med henblik på genforhandling.
I begrundelsen for spørgsmålet er nævnt, at
huller i dobbeltbeskatningsoverenskomsterne

9293

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
317037;title_name;"synes at være et vigtigt instrument ved de virksomhedstømninger, der i den senere tid har
været omtalt i dagspressen.
Jeg skal specielt vedrørende dette fænomen
pege på, at de transaktioner, der er sigtet til,
nemlig handel med overskudsselskaber, ikke
er betinget af indholdet af danske beskatningsaftaler.
De kan gennemføres, uden at udlandet er involveret, men der er eksempler på, at skatteaftaler, der bygger på eksemptionsprincippet, er
anvendt som et led i konstruktionen.
Jeg skal tilføje, at jeg er bekendt med problematikken omkring overskudsselskaber, og
det overvejes for tiden, hvorledes de transaktioner, der har karakter af misbrug, kan bremses.
Spm. nr. S 776
Til finansministeren (23/4 93) af:";Skatteministeren
317766;name_party;":
»Vil ministeren i anledning af, at Finansministeriet i pjecen »The Danish Economy - Policies and Perspectives« forudser, at Norge vil
have svært ved at undgå at få sin konkurrenceevne ødelagt af stigende inflation, efter at den
norske krones kurs er gjort flydende, oplyse
den faktiske kursudvikling af den norske krones værdi over for et vejet gennemsnit af Norges handelspartneres valutaer angivet f.eks.
som værdien for et år siden og nu?«
Begrundelse
På side 4 i nævnte pjece omtales de engelske, norske og svenske valutaer og det forhold,
at de nu flyder over for valutaerne i EMS'en. I
denne forbindelse sås der tvivl om, hvorvidt de
pågældende lande kan styre prisudviklingen.
Denne spådom er for Norges vedkommende
noget overraskende på baggrund af det forholdsvis beskedne fald af den norske krones
værdi over for EMS'en og dermed endnu mindre fald om ikke en stigning over for et vejet
gennemsnit af handelspartnernes valutaer.
I besvarelsen bedes også oplyst udviklingen
i den notske interbankrente før og efter devalueringen.
For en fuldstændigheds skyld skal jeg bemærke, at spørgsmålet ikke skal forstås som en
opfordring til at følge Norges eksempel.
Svar (30/4 93):

9294";Rahbæk Møller
318985;title_name;":
Den effektive norske krones værdi er faldet
ca. 3,4 pet. målt fra den 9. december 1992, dvs.
dagen før den norske krone begyndte at flyde,
til den 27. april 1993.
Hvis Norge havde fastholdt kronekursen
over for den hårde kerne af EF-lande, ville den
effektive norske kronekurs skønsmæssigt være
steget 1 pet. siden den 9. december i stedet for
at falde 3,4 pet.
Som beskrevet i pjecen »The Danish Economy - Policy and Perspectives« vil en devaluering skabe et opadgående pres på prisen på
importerede varer. For at holde den samlede
inflation nede skærpes således kravene til mindre indenlandsk skabt inflation, herunder lønstigninger.
I pjecen tages der ikke stilling til, hvorvidt
inflationen rent faktisk vil stige i Norge. Der
gøres derimod opmærksom på, at den norske
devaluering ligesom for Sverige og Finland
øger kravene til en økonomisk politik, der kan
holde inflationen nede.
Både de korte og lange renter i Norge er faldet, siden den norske krone blev gjort flydende. Faldet i kronekursen er en direkte konsekvens af det samtidige fald i den korte rente og
kan ikke ses uafhængigt af denne. At den lange
norske rente er faldet, skyldes det internationale rentefald, men kan derudover muligvis
ses som et udtryk for, at der ikke umiddelbart
er forventninger til et større inflationspres i
Norge. Disse forventninger hænger formentlig
sammen med den lave økonomiske aktivitet.
I en situation, hvor den økonomiske aktivitet stiger, vil det derimod være afgørende, at
der fastholdes en stram økonomisk linie for at
undgå inflationspres.
Nedenstående tabel viser udviklingen i værdien af den effektive norske kronekurs og den
norske renteudvikling. Det skal bemærkes, at
en stigning i kronekursindekset er ensbetydende med et fald i den effektive norske kronekurs. Tallene er oplyst af den norske centralbank, Norges Bank.

Ultimo

Effektiv
kronekurs

april 1992 . . .
maj
juni . . . . . . . .
juli . . . . . . . . .

101,49
101,18
100,37
99,69

Interbank IO-årig
rente, 3 statsobligamdr.
tionsrente
(1)
(2)
10,9
11,0
10,9
11,2

.

9,4
9,4
9,5
9,8

-

. 19/5 93: 홢
Skriftligt besvarede spørgsmål

9295";Lykketoft
321116;title_name;"august
99,18
september...
98,75
oktober . . . . . J 00,32
november...
99,25
december . . . 103,85

13,2
17,0
11,4
18,8
13,2

januar 1993..
februar . . . . .
marts
27. a p r i l . . . . .

10,9
9,9
9,3
8,2

102,18 ,
101,85
101,56
102,43 '- l

10,0
10,5
9,9
9,7
9,2

*, ,

(1) Eurokronerente frem til januar 1993
(2) Brud fra årsskiftet 1992/93
' --

8,8
8,0
7,6
7,3 l
'

Spm. nr. S 798
Til forsknings- og teknologiministeren (3/5 93)
af:";Finansministeren
321571;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det skyldes en
kommunikationsfejl internt i regeringen eller
der er tale om forligsbrud, når regeringen i det
nylig udkomne »Offentligt Forskningsbudget
1993« i strid med flerårsaftalen af 9. juni 1992
stadig væk taler om endda stigende produktivitetsbesparelser på universiteternes og de højere læreanstalters forskningsbudgetter?«
:

Begrundelse

Den 9. juni 1992 blev der truffet en aftale
mellem 7 af Folketingets partier om studenteroptag og budget på de videregående uddannelsesinstitutioner i perioden 1993-96. Ifølge
aftalen tilbageføres produktivitetsbesparelser
vedrørende uddannelse og forskning til institutionerne i denne
Det er derfor overraskende, at der på side 21
i den nylig udkomne forskningsstatistik »Offentligt Forskningsbudget 1993« står: »Fra
1993 er området (grundforskningen) imidlertid
pålagt de samme krav til produktivitetsstigninger som den øvrige statslige virksomhed, det
vil sige 2,3 pct. på lønudgifter og 2 pet. på øvrige udgifter«. Disse tal bekræftes af de detaljerede statistikker over de enkelte universiteters
og højere læreanstalters forskningsbudgetter
de kommende år.
Forhåbentlig er der blot tale om en godt nok
overraskende fejl i kommunikationen mellem
Undervisningsministeriet og Forskningsministeriet. I modsat fald er der tale om et klart
forligsbrud. For en ordens skyld bør ministeren derfor afklare, hvad der er tilfældet.

9296

Svar (14/5 93):
Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein):
Ifølge flerårsaftalen om de videregående uddannelser af 9. juni 1993 er produktivitetsbesparelsernè vedrørende basisbevillingerne til
forskningsinstitutionerne tilbageført til de institutioner, hvorfra de er taget, men de tilbageførte midler er ikke øremærket til forskning.
Undervisningsministeriet oplyser, at de tilbageførte produktivitetsbesparelser derfor ikke
er, indregnet i »Offentligt Forskningsbudget
1993«. Det forklarer faldet i institutionernes
forskningsbevillinger i »Offentligt Forskningsbudget 1993« og den tilhørende tekst.
Undervisningsministeriet oplyser, at selv om
de tilbageførte produktivitetsbesparelser ikke
er øremærket til forskning, burde man nok have indregnet dem i de samlede forskningsressourcer i »Offentligt Forskningsbudget 1993«.
Undervisningsministeriet har yderligere oplyst, at en anden del af forklaringen på faldet i
de videregående uddannelsesinstitutioners bevillinger til forskning er forskeruddannelsesreformen, der trådte i kraft 1. januar 1993. I forbindelse med denne reform omdannes 525
kandidatstipendier løbende i perioden 1993-96
til ph.d.-stipendier under Statens Uddannelsesstøtte. De nye ph.d.-studerende inodtager
stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte og
betragtes som studerende. Udgiften til de nye
ph.d.-studerende indgår derfor ikke i opgørelser over forskningsbevillinger.
Spm. nr. S 706
Til kirkeministeren (14/4 93) af:";Rahbæk Møller
324468;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre, at præster ikke skal fraflytte småøer ved
sognesammenlægninger?«
Begrundelse
Efter beslutning fra biskoppen i Ribe skal
Mandø og Vester Vedsted sogne sammenlægges, og præsten skal mod Mandø-boernes ønske flytte til Vester Vedsted. Hvis vi ønsker, at
de vanskeligt tilgængelige øer fortsat skal være
beboede, må vi også sikre, at øboernes ønsker .
tilgodeses i et rimeligt omfang.

9297

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (26/4 93):

9298
Begrundelse

Kirkeministeren (A. O. Andersen):
Jeg kan oplyse, at kompetencen til at fordele
præstestillinger, iværksætte strukturændringer
m.v. siden januar 1990 er delegeret fra ministeriet til biskopperne.
Planlægningen af den gejstlige betjening af
stifterne og hermed fordelingen af præstestillinger sker inden for den bevillingsramme, som
hvert år afsættes på finansloven. Det er således
de enkelte biskopper, der - efter forhandling
med de berørte menighedsråd og præster - afgiver indstilling til ministeriet om nedlæggelse
(eller oprettelse) af præstestillinger samt pastoratsomlægninger.
Stillingen som sognepræst på Mandø har
tidligere været kombineret med en stilling som
skoleleder på øen ifølge aftale med Ribe Kommune, som har betalt en del af sognepræstens
løn. Kommunen har opsagt denne aftale med
udgangen af indeværende skoleår, da der i det
kommende og næstfølgende år ikke vil være
børn at undervise.
Det er på denne baggrund, at biskoppen har
indstillet, at Vester Vedsted og Mandø Sogne
sammenlægges, idet biskoppen i skrivelse af
20. april 1993 til Mandø Sogns menighedsråd
har anført, at den præstelige normeringssituation i Ribe Stift er sådan, at det er nødvendigt
at omfordele stiftets præstekræfter til de sogne
i stiftet, hvor behovet er mest påtrængende.
Sognepræsten vil således stadig væk være
præst for Mandø pastorat, men naturligvis i
mindre omfang. Jeg kan her oplyse, at der i
den nuværende præstebolig på Mandø vil blive opretholdt et kontor for præsten.
Som anført ovenfor er kompetencen til fordeling af den præstelige betjening delegeret til
biskopperne, og da ordningen i de forløbne år
har været yderst velfungerende, finder jeg ikke
anledning til at tage initiativ til fravigelse af
ordningen i relation til betjening af småøer.

Spm. nr. S 759
Til trafikministeren (22/4 93) af:";Inger Stilling Pedersen
326829;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at
landsbyfællesskaber ikke bliver delt ved nedlæggelse af jernbaneoverskæringer?«

DSB ønsker at nedlægge ca. 200 jernbaneoverskæringer i forbindelse med øgning af togenes hastigheder. Det må være rimeligt at tage hensyn til beboerne i områder omkring nedlæggelserne. Det skal undgås, at nedlæggelse
af jernbaneoverskæringer ødelægger en hidtil
naturlig forbindelse mellem landsbysamfund
og resulterer i lange omveje for beboerne, som
det f.eks. bliver resultatet ved .nedlæggelsen af
Laurbjerg-Bidstrup-overskæringen.
Svar (30/4 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Ved planlægningen af de anlæg, som skal erstatte jernbaneoverkørslerne, tages der udgangspunkt i de principper, som følges ved
nedlæggelse af private og offentlige jernbaneoverkørsler andre steder i landet.
Valg af erstatningsanlæg sker ud fra følgende tre principløsninger:
- Nedlæggelse uden etablering af bro- eller
tunnelanlæg, men eventuelt med anlæg af
supplerende parallelveje.
- Etablering af bro- eller tunnelanlæg »på stedet«, hvor dette er fysisk muligt. En mindre
flytning af anlæggene betragtes som værende »på stedet«.
- Etablering af et »udflyttet« vejanlæg samt
en stiforbindelse »på stedet«.
Forud for valget af afløsningsanlæg for en
konkret jernbaneoverkørsel vil der i samarbejde med den lokale vejbestyrelse blive foretaget
en analyse, af overkørslens benyttelse og funktion:
- Størrelsen og sammensætningen af vejtrafikken gennem jernbaneoverkørslen måles.
- Arealanvendelsen og den fysiske planlægning i områderne omkring jernbaneoverkørslen undersøges.
- Fysiske muligheder for etablering af afløsningsanlæggene undersøges.
Herefter foretages der en samlet afvejning af
fordele og ulemper af de mulige afløsningsanlæg, herunder miljømæssige forhold. Som det
fremgår, tages der således i processen de videst
mulige hensyn til de eksisterende byfællesskaber, men disse må samtidig afvejes i forhold til
hensigten med lukning af jernbaneoverkørslerne.
Ved lukning af jernbaneoverkørslerne opnås
nogle generelle fordele, bl.a.,

9299

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Inger Stilling Pedersen
328964;title_name;"- at faren for sammenstød mellem vejtrafikken (gående og kørende) og skinnetrafikken
elimineres, og
- at vejtrafikken undgår generende/forsinkende bomnedlukninger.
I forbindelse med forøgelse af togenes hastighed vil konsekvensen af eventuelle sammenstød mellem vej- og skinnetrafikken blive
større, hvis ikke overkørslerne lukkes. Lukning
af overkørslerne vil med andre ord give en væsentlig generel forøgelse af trafiksikkerheden.
Det primære lokale ønske er oftest at få etableret en niveaufri krydsning på samme sted
som (eller lige ved siden af) jernbaneoverkørslen med henblik på så få ændringer af de bestående forhold som muligt. Denne anlægstype giver ofte en række tekniske problemer.
Er der f.eks. bebyggelse langs vejene helt op
til overkørslen, får disse ejendomme deres vejadgange afbrudt på grund af rampeanlæg til
den niveaufri krydsning. Der må derfor etableres nye adgangsveje bag disse ejendomme. Det
er endvidere vanskeligt at opretholde vejtrafikken gennem jernbaneoverkørslen i anlægsperioden, hvis tunnel- eller broanlægget skal etableres på overkørslens sted.
Flyttes krydsningsanlægget lidt i forhold til
overkørslen, kan ovennævnte problemer begrænses, men der kan så til gengæld blive behov for at nedrive et større antal bygninger
langs den ene vejside, hvilket normalt er uacceptabelt.
I mindre landsbyer med kun en enkelt husrække på begge sider af vejen kan krydsningsanlægget med tilhørende ramper placeres bag
den ene husrække. Herved kan nedrivninger
undgås, og den gennemkørende trafik kan føres uden om bebyggelsen. Jernbanens barriereeffekt forstærkes dog, da den lokale trafik påføres en omvej.
En samlet løsning »på stedet« kan derfor ofte vanskeligt lade sig gøre af pladsmæssige
grunde. Vejanlægget placeres derfor et sted,
hvor det er muligt at undgå nedrivninger i større omfang. Da byerne ofte er bygget op omkring vejen, der krydser jernbanen, kan vejene
suppleres med en krydsning for bløde trafikanter »i nærheden« af den hidtidige jernbaneoverkørsel for ikke at pålægge de bløde trafikanter lange omveje.
I de konkrete tilfælde vælges det anlæg, som
økonomisk rimeligt løser flest mulige proble-

9300

mer. Det er dog ikke i alle tilfælde muligt at
opnå enighed med alle involverede parter. I de
tilfælde, hvor der ikke kan opnås enighed på
grundlag af de generelle principper, har det
hidtil været praksis, at den lokale vejbestyrelse
betaler merprisen, såfremt denne ønsker anlægget forbedret ud over de generelle principper.
Spm. nr. S 774
Til socialministeren (23/4 93) af:";Trafikministeren
331520;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig
med hensyn til indførelse af smidigere regler
ved ophør af plejeorlov?«
Begrundelse
Vejen Kommune udbetaler i strid med loven
om plejeorlov plejevederlag til pårørende, der
har passet en døende i hjemmet, i 14 dage efter
dødsfaldet, fordi kommunen har skønnet, at
den pårørende har brug for 14 dages rekreation efter dødsfaldet.
Det er en barsk oplevelse at passe en døende
pårørende i hjemmet. På arbejdsmarkedet findes der forskellige ordninger med hensyn til
fravær fra arbejdet efter en nær pårørendes
død. Det er derfor helt rimeligt, at der gives
mulighed for forlængelse af orloven og vederlaget - eventuelt et nedsat vederlag - i nogen
tid efter dødsfaldet.
Svar (29/4 93):";Inger Stilling Pedersen
332284;title_name;":
I begrundelsen henvises til, at en kommune i
strid med reglerne i bistandslovens kapitel 12 a
om hjælp i forbindelse med pasning af døende
i hjemmet har udbetalt plejevederlag til pårørende, der har passet en døende i hjemmet, i 14
dage efter dødsfaldet, fordi kommunen har
skønnet, at den pårørende efter dødsfaldet har
brug for 14 dages rekreation.
Af begrundelsen fremgår endvidere, at der
på arbejdsmarkedet findes forskellige ordninger med hensyn til fravær fra arbejdet efter en
nær pårørendes død, og at det derfor er rimeligt, at der er mulighed for at forlænge orloven
og vederlaget i nogen tid efter dødsfaldet.
Indledningsvis kan jeg oplyse, at den gældende regel om ophør af udbetaling af plejeve-

9301

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
333064;title_name;"derlag findes i pkt. 8 i Socialministeriets vejledning af 19. juni 1990 om plejevederlag og
anden hjælp i forbindelse med pasning af døende i hjemmet. Efter denne regel ophører udbetaling af plejevederlag, når plejen af den døende ophører, dvs. når den syge afgår ved døden, eller hvis plejeforholdet ophører af andre
grunde.
Jeg er enig i, at denne regel umiddelbart kan
forekomme noget restriktiv.
Baggrunden for, at reglen har fået denne udformning, er følgende:
Med udgangspunkt i en folketingsbeslutning af 19. maj 1989 om forbedring af vilkårene for stærkt plejekrævende personer i eget
hjem blev der den 1. november 1989 fremsat et
lovforslag om indførelse af plejevederlag m.v.
ved pasning af døende.
Lovforslaget indeholdt bl.a. følgende bestemmelse:
»Retten til plejevederlag ophører, når plejeren genoptager arbejdet. Endvidere ophører
retten til plejevederlag senest 14 dage efter, at
den plejekrævende er afgået ved døden, eller
at plejeforholdet af andre grunde er ophørt,
uanset om plejeren har genoptaget arbejdet.«
Under behandlingen af lovforslaget i Folketinget blev det påpeget, at det var en forudsætning for folketingsbeslutningen, at lovforslaget
var udgiftsneutralt. Der blev derfor udarbejdet
et ændringsforslag, som bl.a. indeholdt forslag
om, at retten til udbetaling af plejevederlag ophører ved dødsfaldet. Baggrunden for denne
ændring var, at andre arbejdstagere i tilfælde
af fravær fra arbejdet som følge af en pårørendes dødsfald heller ikke får dækket deres indkomsttab fra det offentlige. Samlet betød ændringsforslaget en væsentlig reduktion af de
offentlige merudgifter ved ordningen, selv om
det ikke sikrede den forudsatte udgiftsneutralitet.
Spørgsmålet om plejeorlovens længde har
derfor været drøftet indgående inden vedtagelsen af ordningen i den nuværende form.
Supplerende kan jeg efter forespørgsel i Arbejdsministeriet oplyse, at Arbejdsministeriet
ikke er bekendt med, at der i kollektive overenskomster er regler om ret til fravær i tilfælde
af en nær pårørendes død. Derimod er der intet til hinder for, at det individuelt mellem arbejdsgiver og arbejdstager aftales, at sidstnævnte skal have en sådan ret i den omhandle-

9302

de situation. Det er formentlig den individuelle aftaleret, som spørgeren tænker på.
Som jeg tidligere har været inde på, er jeg
imidlertid enig i, at der kan være et behov for
en opblødning af de gældende regler. Jeg vil
derfor være opmærksom på spørgsmålet ved
en evt. revision af bistandslovens regler om
hjælp i forbindelse med pasning af døende i
hjemmet.
Spm. nr. S 768
Til indenrigsministeren (23/4 93) af:";Socialministeren
335673;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
forhindre en flere hundrede procents forøgelse
af den radioaktive udledning til luft og vand
fra det britiske atomoparbejdningsanlæg Sellafield?«
Begrundelse
Det er med god grund, der i disse måneder
og uger igen fokuseres på de usikre atominstallationer øst for Danmark fra Barsebäck til plutoniumfabrikken Tomsk-7, der for nylig havde
et alvorligt uheld. Dette fokus bør imidlertid
ikke fjerne opmærksomheden fra, at de britiske myndigheder planlægger en bevidst forøgelse af udledning af radioaktivitet fra produktion af plutonium på oparbejdningsanlægget Sellafield, der ligger ved Det irske Hav,
men hvis udledninger kan måles helt ind i
Østersøen og i Arktis. Denne forøgelse vil ske,
hvis det nye, færdigbyggede anlæg THORP tages i brug.
En beslutning forventes inden for få uger, så
det er ved at haste, hvis den nuværende regering i modsætning til den tidligere vil leve op
til Folketingets politik siden 1987 om, at radioaktive udledninger fra oparbejdningsanlæg
skal elimineres, og at der ikke skal bygges nye
eller udvides oparbejdningsanlæg. Medlemmer af det islandske Alting, det norske Storting
og Folketinget har personligt protesteret til
den britiske regering, mens de nordiske regeringer endnu ikke har fået afsendt det brev, der
blev lovet Nordisk Råd i begyndelsen af marts.
Greenpeace har i henvendelser til den tidligere og den nuværende regering bl.a. påpeget,
at tilladelsen til Sellafield vil føre til, at:
- udledningerne af radioaktive stoffer til vand
fra Sellafield vil forøges med 900 pet., udled-

9303

19/5 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

9304";Pelle Voigt
337319;title_name;"ninger til luften med 1.300 pet. Den kollekti- og som fra dansk side varetages af Miljøminive dosis til den britiske befolkning vil blive 6 steriet.
gange det nuværende og for den europæiske
Miljøministeriet har i anledning af spørgsbefolkning mere end 10 gange den nuværen- målet oplyst, at »i medfør af Pàriskonventiode dosis,
nen påtager landene sig at iværksætte for- udledningerne af kulstof-14 fra Sellafield holdsregler mod eller helt at eliminere foruremed THORP i 10 år svarer til det, der blev ning som følge af radioaktive stoffer. I juni
dumpet i Atlanterhavet i perioden 1991 vedtog Pariskommissionen en rekom1962-1982. Ifølge Greenpeace kan det ikke mandation om, at der skal anvendes bedst tilafvises, at noget af det affald, der vil blive gængelig teknologi for at minimere og eventuudledt, hvis de britiske myndigheder imøde- elt eliminere enhver forurening af havet som
kommer Sellåfields ansøgning, er opsamlet i følge af radioaktive udledninger fra alle nukletanke siden 1982, da Storbritannien dumpe- are industrier, herunder forsøgsreaktorer og
de radioaktivt affald i Atlanterhavet for fo- genoparbejdningsanlæg.
reløbig sidste gang, og
Efter miljøministerens opfattelse vil selv en
- der vil blive produceret plutonium, som skal
marginal forøgelse af udledningen fra et motransporteres til brændslets oprindelseslanderne oparbejdningsanlæg ikke, kunne betegde, bl.a. Japan. Transporten til Japan i 1992
nes som værende bedst tilgængelig teknologi
var således den første af mange planlagte.
I Pariskonventionen er der flere muligheder og er derfor uacceptabel. En forøget udledning
for hurtigt at bringe sagen op. Den 28. april må ligeledes kunne forventes at have en negamødes delegationslederne fra medlemslande- tiv indvirkning på salg af fisk fanget i det nordne i London, og 5.-7. maj mødes Pariskonven- østatlantiske havområde.
De nordiske miljøministre vil i denne uge
tionens arbejdsgruppe om radioaktive udledsende
et brev til deres britiske kollega, hvori de
ninger i Bruxelles. Endelig afholdes i juni det
årlige møde i Pariskommissionen og det første 홢protesterer over den forøgelse af udledningen
forberedende møde til ministerkonferencen fra Sellafield, som den engelske regering påom Nordsøen, der skal afholdes i København i tænker at give tilladelse til.
Miljøministeren har endvidere instrueret
december.
Som nævnt har det siden 1987 været dansk den danske delegation til det kommende møde
politik at forhindre udledning af radioaktive i Pariskommissionens gruppe om radioaktive
stoffer fra oparbejdningsanlæg - en politik, spørgsmål (5.-7. maj 1993) om at udbede sig en
der ikke mindst finder stor tilslutning i Grøn- fyldestgørende redegørelse for forholdene omland og på Færøerne, der er helt afhængige af kring THORP-anlægget.
et rent fiskevand.
Endelig vil miljøministeren rejse spørgsmålet over for sin britiske kollega på det uformelle miljøministermåde i Århus (15.-16. maj
Svar (4/5 93):
1993).";Pelle Voigt
340297;title_name;":
På baggrund af ovenstående drøftelser vil
Under besvarelsen af en række spørgsmål
miljøministeren overveje, om der fra dansk sifra Miljø- og Planlægningsudvalget i hende skal fremsættes et forslag til Pariskommisholdsvis august og november sidste år gav den
sionens møde i juni i år om forbud mod at øge
tidligere indenrigsminister udtryk for, at det er
et internt britisk anliggende, hvorvidt THORP- udledningerne fra såvel nye som eksisterende
nukleare anlæg.«
anlægget skal sættes i gang.
Jeg kan kun støtte miljøministeren i hans beDet kunne efterlade det indtryk, at man fra
stræbelser
på at lægge så meget pres på den
dansk side blot sidder med hænderne i skødet.
britiske
regering
som muligt i denne sag, hvilDet gør den nuværende regering imidlertid ikket
er
helt
i
overensstemmelse
med de holdninke.
Danmark har et konventionsmæssigt samar- ger, som kom til udtryk i de to dagsordener, vi
bejde om forhindring af landbaseret havfor- her i Folketinget med samtlige nuværende reurening - den såkaldte Pariskonvention - som geringspartiers stemmer vedtog forud for '
bl.a. Storbritannien og Danmark har tiltrådt, Nordsøkonferencerne i 1987 og 1990.

9305

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om en rejsegarantifond

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 28/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
341795;name_party;":
Da loven om en rejsegarantifond blev gennemført i 1979, fik forbrugerne en sikkerhed
for hjemtransport og godtgørelse for forudbetalte beløb for rejser, som et rejsebureau på
grund af økonomiske vanskeligheder ikke var i
stand til at gennemføre. Jeg mener, det var en
god lov for begge parter, og garantistillelsen
har da også været i brug nogle gange siden.
Når vi i dag alligevel står med et forslag til
ændring af loven, hænger det sammen med ønsket om at implementere et EF-direktiv. Direktivet omfatter både dette forslag og det efterfølgende forslag på dagsordenen fra justitsministeren om pakkerejser. Der er altså en nøje
sammenhæng mellem de to lovforslag.
Ændringen i den nugældende lov om rejsegaranti betyder, at reglerne, som for tiden kun
omfatter rejser i udlandet, også skal gælde for
rejsearrangementer, der foregår i Danmark.
Tillige indføres der et nyt element, »anden turistmæssig ydelse«, der kombineret med et af
de to hidtidige elementer, »transport« og
»indkvartering«, vil være omfattet af loven.
Det vil sige, at flere end dem, der i dag er omfattet af loven, skal stille en garanti til gavn for
forbrugerne.
Der har været rejst spørgsmål om, hvorvidt
særarrangementer skulle være omfattet af loven. Det kunne give administrative og økonomiske vanskeligheder, hvis det var tilfældet. I
virkeligheden kan der være tale om et utal af
fortolkninger, og derfor er det en god ting, at
der åbnes mulighed for, at garantistillelsen og/
eller garantibeløbet kan nedsættes eller helt
bortfalde. Det sidste vil nok typisk være tilfældet for skolerejser, sportsrejser og almennyttige foreninger, der ikke arrangerer rejser i erhvervsmæssigt øjemed.

9306

Ministeren skriver i bemærkningerne til forslaget, at man i Industriministeriet ved udarbejdelsen af dette forslag, der alene opfylder
minimumskravene, har bemærket, at loven i
sin helhed trænger til en revision. Det lyder rimeligt, og vi er tilfredse med, at der snarest
nedsættes et udvalg til revision af loven med
efterfølgende udarbejdelse af lovforslag. Indtil
da tilslutter vi os det her fremsatte lovforslag
og ser gerne en hurtig udvalgsbehandling.";Tove Lindbo Larsen
343946;name_party;":
Jeg håber ikke, at det vil give fru Tove Lindbo Larsen et chok, når jeg siger, at vi er fuldstændig enige i, hvad fru Tove Lindbo Larsen
har sagt. Vi kan ikke sige det bedre, og jeg skal
bare bekræfte, at vi tilslutter os.";Flemming Hansen
344185;name_party;":
Også Venstre kan tilslutte sig dette forslag
om ændring af lov om en rejsegarantifond,
hvor fondens anvendelsesområde bliver udvidet.
Jeg har dog et enkelt spørgsmål til industriministeren i forbindelse med, at industriministeren kan bestemme, at garantibeløb og/eller
garantibidrag skal nedsættes eller helt bortfalde. Fru Tove Lindbo Larsen omtalte det også i
sin ordførertale. Jeg vil gerne i den anledning
spørge: Hvad med de administrative byrder?
Skal man udfylde en masse formularer for at
blive fritaget, eller vil det være som hidtil, at
man på forhånd kan få at vide, at man er fritaget, så der ikke er en masse ekstra administrative opgaver, f.eks. for skoler, således som fru
Tove Lindbo Larsen nævnte?
Men vi støtter forslaget og kan også tilsige
en hurtig udvalgsbehandling.";Pia Larsen
344994;name_party;":
Det var jo et meget interessant spørgsmål,
der blev stillet her. Jeg tror ikke, man bare kan
få udbetalt penge, uden at man har udfyldt
nogle papirer, må jeg nok indrømme. Så lidt
bureaukrati bliver der nok i det.
Ellers er jeg meget enig i det, som fru Tove
Lindbo Larsen sagde, og vi vil selvfølgelig støtte de forslag, der bevirker, at de, der bestiller
og betaler en rejse, bliver stillet bedre.";Tommy Dinesen
345411;name_party;":
Det er vores opfattelse i Fremskridtspartiet,

9307

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om en rejsegarantifond";Kim Behnke
345551;title_name;"at den måde, rejsegarantiordningen har udviklet sig på, egentlig er ganske hensigtsmæssig,
og derfor har vi ikke for nærværende noget at
indvende imod denne ændring af loven. Men
der kan jo tit ske mange ting - også interessante ting - under udvalgsarbejdet, og derfor vil vi
selvfølgelig ikke fraskrive os muligheden for,
at der kan komme saglige, relevante indvendinger fra de berørte parter, som kan bevirke,
at vores tilslutning ikke bliver så klar, som den
umiddelbart er her.
Vi kan bl.a. bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, hvordan vi laver afgrænsningen mellem det næste forslag og dette, for der er naturligvis nogle ting, der meget let kommer til at
overlappe hinanden, f.eks når det drejer sig om
begrebet pakkerejse. Nu kommer loven jo også
til at gælde indenlandske pakkerejser, og derfor er vi lidt interesserede i at efterforske, hvordan det i givet fald kan komme til at virke i et
tilfælde, hvbr sommerhusbeboelse er en del af
en pakkerejse, og om der er nogle problemer
dér.
Det, vi tænker på, er de kedelige sager, vi
oplevede for et par år siden, hvor både danskere og udlændinge var udsatte for, at, skal vi
med et pænt ord kalde det fupudlejere havde
udlejet sommerhuse og lavet nogle pakkerejser
for folk, og hvor det så viste sig, da de pågældende mødte frem, at sommerhusene slet ikke
eksisterede. Den side af sagen vil vi gerne bruge udvalgsarbejdet til at få afklaret. Om det
omfattes af dette forslag eller det næste, finder
vi sikkert ud af under udvalgsarbejdet.
Men umiddelbart er vi positive, og hvis det
viser sig, at den berørte branche ikke har noget
relevant at indvende, stemmer vi også for lovforslaget ved tredjebehandlingen.";Kim Behnke
347239;name_party;":
Ligesom de andre ordførere er jeg på Det
Radikale Venstres vegne positiv over for dette
forslag. I virkeligheden kan man vel sige, at det
ikke er dette forslag, der er det mest interessante, men det næste. Jeg synes derfor, vi skal se
det her i lyset af det næste forslag, men forhåndsindstillingen er naturligvis, at vi går ind
for lovforslaget.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
for de overvejende positive bemærkninger og
sige, at jeg føler mig helt tryg ved, at vi på bag-

9308

grund af de faldne bemærkninger kan komme
igennem med dette forslag, der i bund og
grund er et følgeforslag til det lovforslag, som
er på dagsordenen under det næste punkt, og
til det direktiv, som er gennemført.
På fru Pia Larsens spørgsmål tror jeg at jeg
må svare, at vi må komme tilbage med en mere
detaljeret beskrivelse af, i hvilket omfang det
er nødvendigt med administration - udfyldelse
af skemaer, som det blev udtrykt - i forbindelse med det spørgsmål, der blev rejst.
Ligeledes vil der under udvalgsarbejdet det er jo først og fremmest det lovforslag, vi
skal behandle under næste punkt på dagsordenen - komme en diskussion og en drøftelse af
afgrænsningen. Det var et svar til hr. Kim
Behnke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
348599;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om pakkerejser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 28/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
349003;name_party;":
Allerede under behandlingen af det forrige
lovforslag var man inde på dette lovforslag om
pakkerejser, så jeg skal gøre det kort og sige, at
hovedproblemet i forbindelse med lovforslaget
om pakkerejser har været at finde ud af, hvilke
rejsearrangører der skulle være omfattet af reglerne. Efter at betænkningen er blevet udgivet

9309

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om pakkerejser";Erling Christensen
349408;title_name;"og har været til høring, har høringssvarenes
indhold været udgangspunkt for den endelige
udformning af lovforslaget.
Det er nu fastslået, at kun rejsearrangører,
der udøver virksomhed af et så stort omfang og
med et så professionelt tilsnit, at den kan anses
for at have erhvervslignende karakter, er omfattet af reglerne i dette lovforslag. Det vil altså
sige, at foreninger, skoler og klubber m.v. - således som det blev nævnt under det sidste lovforslag - der kun lejlighedsvis arrangerer rejser, ikke er omfattet af lovforslaget. Det er generelt. Dermed imødekommer vi ønsker fra de
mange grupper, som jeg nævnte her, og som vi
har fået mange henvendelser fra under høringsprocessen.
Derfor støtter vi i Socialdemokratiet lovforslaget, og jeg regner med, at vi kan få et hurtigt
udvalgsarbejde, således at lovforslaget kan blive vedtaget inden sommerferien.";Erling Christensen
350287;name_party;":
Hvis jeg må starte med lidt kritik, vil jeg sige, at bemærkningerne til dette lovforslag nok
havde været lidt mere læservenlige, hvis man i
videre udstrækning havde afholdt sig fra juridisk sprogbrug. Men det kritikpunkt skal nu
ikke tages som udtryk for, at vi ikke kan tilslutte os lovforslaget. Vi synes sådan set, at ideerne og indholdet er ganske glimrende.
Det vil nok føre lidt for vidt at gå i detaljer
med alle de elementer, der er i lovforslaget, for
det er jo temmelig omfattende. Jeg skal derfor
sammenfattende ikke sige andet, end at vi i
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte os
lovforslaget. Men som jeg vist har givet udtryk
for, er der en række tekniske detaljer, som vi
godt vil forbeholde os at vende tilbage til under udvalgsarbejdet. Men vi vil i hvert fald gå
positivt ind i det.";John Vinther
351109;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, desværre ikke kan være til stede, har jeg
påtaget mig at fremføre følgende:
Venstre kan bakke forslaget til lov om pakkerejser med dets intentioner om forbrugerbeskyttelse på dette område op.
Turisterhvervet og dermed også rejsebranchen er et stadig voksende område, og vi bruger flere og flere penge på tjenesteydelser på
dette marked. På denne baggrund er det også

9310

rigtigt at lovfæste regler om forbrugerbeskyttelse for tjenesteydelser, der forhandles i professionelt øjemed.
Det er med tilfredshed, vi ser, at det af bemærkningerne fremgår, at udtrykket »lejlighedsvis« ikke inkluderer arrangementer for
foreninger m.v., uanset at disse arrangerer årligt tilbagevendende rejser, sådan som det
fremgik af betænkningen.
Forslaget om tydelig mærkning med priser
finder vi lige så naturligt i forbindelse med salg
af rejser som i forbindelse med salg af andre
produkter. Vi lever i et informationssamfund,
hvor reklamer bliver brugt stadig mere. Derfor
er det også rigtigt, at oplysninger i f.eks. brochurer er forpligtende for sælger og ikke misvisende, hvilket annoncer desværre kan være.
Vi finder det også rigtigt at lovfæste forpligtelser for kunden, f.eks. om at følge anvisninger fra guider m.v.
Generelt skal vi dog passe på ikke at lovgive
så stramt, at reglerne vil medføre problemer,
der er ude af proportion med den opnåede forbrugerbeskyttelse.
Administration og yderligere forsikring fra
sælgers side medfører jo udgifter, der i den sidste ende vil blive pålagt køber. Dette har været
fremhævet i de høringssvar, der er indkommet,
og det har også afstedkommet ændringer i det
forslag til lovtekst, som udvalget fremkom
med. Derfor vil vi i Venstre være åbne over for
eventuelle nye kommentarer fra de hørte organisationer.
Men vi støtter den fortsatte behandling af
lovforslaget.";Pia Larsen
352976;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig meget af det, som Venstres ordfører har fremført om dette forslag.
Det ser ud til, at det er et enigt pakkerejseud- '
valg, der er fremkommet med et forslag. Men
efter at det forslag er blevet færdigt, har man så
foretaget nogle justeringer og ændringer af det.
Det giver nogle problemer, synes jeg, i forhold .
til denne førstebehandling, at man ikke har de
berørte foreningers og organisationers høringssvar til det endelige forslag.
Jeg forstår, at høringsfristen for dem er den
21. maj, mens vi her den 18. maj altså skal have
en førstebehandling.
Jeg kan på SF's vegne love, at vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Men vi vil selvfølge-

9311

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om pakkerejser";Pernille Frahm
353717;title_name;lig være meget lydhøre over for, hvad der kommer om det her, især fra Forbrugerrådet.;Pernille Frahm
353818;name_party;":
Jeg kan jo så følge trop og sige, at jeg er meget enig i det, som fru Pernille Frahm sagde
netop om det med høringssvarene.
Men jeg synes også, det er væsentligt at
knytte nogle andre bemærkninger til forslaget.
Det er jo et forslag, der kommer på baggrund
af et EF-direktiv, og det er jo sådan med over
halvdelen af punkterne på dagsordenen i dag,
at det er bare noget, vi får fra EF!
Det, man gør i forbindelse med dette forslag,
er, at man gør gældende kutyme til lov, og det
er jo i sig selv ganske unødvendigt. Men vi må
også sige, at det til gengæld heller ikke er særlig skadeligt.
Det, vi vil benytte udvalgsbehandlingen til,
er at blive 100 pet. sikre på, at dette forslag
ikke kommer til at genere idrætsforeninger,
spejderorganisationer og lignende. Vi har hørt
rygter om, at der skulle være nogle problemer.
De er blevet tilbagevist. Men det har kun været
på rygtebasis, så derfor er vi nødt til at have
det helt klart, sort på hvidt, at det her ikke
giver problemer for fritidsorganisationer og
lignende.
Men vi har også bemærket, at alle de hørte
parter, organisationer, myndigheder og lignende - 31 stykker - har ytret sig ganske positivt i
forhold til forslaget, og derfor må vi sige, at
Fremskridtspartiet også er positivt indstillet
over for lovforslaget.";Tom Behnke
355115;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg give
min tilslutning til det fremsatte lovforslag.
Men jeg kan da ikke tilbageholde en enkelt
kommentar til den forrige taler, hr. Tom
Behnke, som sagde, at det var noget, vi fik fra
EF.
Det, at det er noget, vi har givet tilslutning til
på et ministerrådsmøde, behøver jo ikke at betyde, at det er ufornuftigt, behøver ikke at betyde, at det er noget, vi ikke i øvrigt ville have
indført.
Det er faktisk meget fornuftigt at lave nogle
regler om forbrugerbeskyttelse på rejseområdet, og man må sige, at er der noget, der egner
sig til internationalt samarbejde, så er det da i
det mindste fælles regler om, hvordan man be-

9312

skytter rejsende inden for det område, det
handler om. Så jeg synes, det er et yderst fornuftigt forslag, og det er kun fornuftigt, at vi
får fælles regler for EF-området, hvor der er så
stor intern trafik. Der skal derfor ikke fra vores
side lyde nogen som helst beklagelse over, at
det er noget, som er startet i EF, og som vi derefter skal følge op i dansk lovgivning.
Umiddelbart er det selvfølgelig oplagt, at vi
gerne vil have bedre forbrugerbeskyttelse på
rejseområdet, men når vi så læser lovforslaget
og ser, hvor mange besværligheder man har
med at definere, hvad en rejse egentlig er, og
hvor mange besværligheder man har med at
definere, hvad en arrangør egentlig er for noget, så kan vi se, at vi godt kan beskæftige os
selv temmelig længe med detaljer vedrørende
disse ting.
: Men vigtigt er det, og vi skal fra radikal side
tilsige al mulig god vilje til at få forslaget hurtigt ekspederet.";Elisabeth Arnold
356722;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan give tilslutning til lovforslaget. Vi synes, at forslaget er
forbedret efter den første betænkning om pakkerejser, der kom, idet man nu klart har fritaget foreninger, skoler og lignende, der kun lejlighedsvis arrangerer rejser. Jeg synes, det
fremgår helt klart af forslaget, og skulle der opstå andre problemer under udvalgsbehandlingen, er vi parate til at drøfte dem. I øvrigt tilslutter vi os forslaget.
Justitsministeren (Trøjborg, fg.):
Der er flere, der fungerer i dag. Som fungerende justitsminister vil jeg blot takke for de
fremførte positive bemærkninger og den positive vilje med hensyn til udvalgsarbejdet, som
er udtrykt fra ordførernes side.
Der var et par kritiske bemærkninger vedrørende høringsproceduren, og jeg vil da gerne
tilstå, at regeringen ikke er af den opfattelse, at
det er den mest ideelle fremgangsmåde, der er
anvendt her.
Forholdet er det, at Justitsministeriets pakkerejseudvalg i slutningen af 1992 afgav en betænkning, som der også er refereret til i ordførernes taler, og i forbindelse med høringen
over betænkningen var der behov for fornyet
gennemgang efter høringen af udvalgets lovudkast. Denne fornyede gennemgang har her-

(583)
9313
19/5 93 : 1. beh. af f. t. 1. om pakkerejser
9314";Inger Stilling Pedersen
358003;title_name;"efter fundet sted i Justitsministeriet, og den har ulovlig handel med narkotika og psykotrope
så resulteret i en række ændringer i forhold til stoffer, hvor konventionen skal ses som et led i
udvalgets lovudkast. Ændringerne er dog ho- de internationale bestræbelser for at bekæmpe
vedsagelig af sproglig og teknisk karakter.
narkotikamisbrug.
Regeringen har på den baggrund fundet det
Vi får her nogle ordentlige og fyldestgørenrigtigt at fremsætte forslaget for Folketinget, de retningslinier for de virksomheder, der har
således at det kan vedtages inden sommerferi- brug for stofferne i deres varefremstilling, ved,
en, og det gør vi naturligvis af hensyn til Dan- at der i visse tilfælde skal udstedes licens, for
marks forpligtelser over for EF. Regeringen vil at man kan bruge dem.
sørge for, at eventuelle bemærkninger, som
Samtidig bliver der nu mulighed for at stopmåtte blive fremført i høringsrunden af hø- pe indførsel og brug af stofferne, hvor det
ringsinstanserne, så hurtigt som muligt bliver skønnes, at de vil blive brugt til udvinding til
overdraget til Folketingets Retsudvalg.
brug for fremstilling af narkotika.
Endvidere har jeg noteret mig, at både stofHermed sluttede forhandlingen.
fer, der fremstilles, forarbejdes, forhandles og
distribueres, og stoffer, der på anden måde
Afstemning
overdrages her i landet eller indføres hertil fra
EF eller fra tredjelande, er omfattet af lovforLovforslagets overgang til anden behand- slaget.
ling
At det er de statslige told- og skattemyndigvedtoges uden afstemning.
heder, der skal varetage licensudstedelsen,
overvågningen og samarbejdet med erhvervsliFormanden:
vet på området, anser jeg for at være rigtigt,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Rets- hvilket også er accepteret af de parter, der har
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette været hørt forud for både vedtagelsen af EFforslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opr direktivet og udarbejdelsen af lovforslaget.
Vi kan derfor i Socialdemokratiet anbefale
hold). Det er vedtaget.
lovforslaget, som det foreligger.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 279:
Forslag til lov om fremstilling af og handel
med visse varer, der benyttes ved ulovlig fremstilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer (prækursorer).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 28/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Justitsministeren
360418;name_party;":
Jeg er tilfreds med, at der nu er fremsat lovforslag om fremstilling af og handel med varer,
der benyttes ved ulovlig fremstilling af og handel med narkotika og psykotrope stoffer, hvorved der bliver mulighed for at kontrollere indførsel og brug af de i bilag l og 2 nævnte stoffer, således at vi kan få opfyldt FN's konvention af 19. december 1988 om bekæmpelse af";Ilse Hansen
360802;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til stede, skal jeg fremsætte Venstres synspunkter:
Venstre kan støtte lovforslaget. Det er vigtigt
i alle 12 EF-lande at forstærke indsatsen for at
begrænse den ulovlige produktion af narkotika og andre lignende stoffer. Midlet i dette lovforslag er fornuftigt: at kontrollere omsætningen af de præparater, man benytter til at fremstille de ulovlige stoffer.
Det er vigtigt, at en lovgivning på dette område sker i hele EF. Her er et konkret eksempel
på, at et forpligtende samarbejde har klare fordele. Hvis kun Danmark havde strammet reglerne, ville de ulovlige producenter jo blot flytte til et andet land med mindre restriktive regler. Dermed ville den ulovlige produktion fortsætte, og erfaringsmæssigt ville det vise sig, at
stofferne nok skulle finde vej ind på det danske marked.
Jeg skal også på Det Konservative Folkepartis vegne støtte lovforslaget.

9315

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om fremstilling af og handel med narkotika m.v.

9316";Erik Larsen
361817;name_party;":
Lovforslaget har angiveligt til formål at bekæmpe narkotikakriminalitet ved at regulere
og kontrollere handelen med en række forberedelsesstoffer, og det er SF selvfølgelig villig
til at være med til. Men jeg bryder mig ikke
om, at det er Ministerrådet, der har bemyndigelse til at foretage disse ting, og jeg bryder
mig ikke om, at ministeren på denne måde beder om en helt udefinerbar bemyndigelse til at
køre tingene og derved - efter min bedste opfattelse - sætte Folketingets demokratiske proces ud af spillet.
Jeg ser med sympati på formålet, men jeg er
modstander af en generel bemyndigelse, hvorefter ministeren efter forgodtbefindende kan
ændre lovens grundlag.
Lovforslagets bilag arbejder med varer i tre
kategorier. Den tredje kategori, som i øvrigt
slet ikke er omtalt i lovforslaget eller i bemærkningerne til lovforslaget, ved jeg ikke rigtig
hvad man skal bruge til. Så vidt jeg kan se, vil
den kunne bruges til et krav om, at alle handlende og importører af acetone, saltsyre og
svovlsyre skal registreres. Hvis jeg har forstået
det rigtigt, betyder det da et vældigt bureaukrati, som jeg ikke er tilhænger af. Jeg vil også
betvivle, selv om jeg ikke er nogen ørn til kemi,
at det skulle være nødvendigt at registrere alle,
der handler med acetone, svovlsyre og saltsyre.
Lovforslaget har desuden en række meget
vidtgående kontrolbestemmelser, og det skal
ikke være nogen hemmelighed, at jeg som
skatteordfører glæder mig, hver gang en regering kommer med meget vidtgående kontrolforanstaltninger. Men jeg synes, det havde været rart, om det havde været kontrolforanstaltninger, der handlede om indkomstskat og ikke
om noget så ligegyldigt som kontrol af saltsyre,
svovlsyre og acetone. Ja undskyld, men sådan
ser jeg på det.
Selv om jeg ikke har meget forstand på prækursorer, mener jeg, at intentionerne i lovforslaget er gode nok, men det forekommer mig
altså at være overdrevet bureaukratisk, og jeg
er imod de meget vidtgående bemyndigelser.

baggrund af et EF-direktiv, og så kunne man
jo fristes til at stoppe her, bare godkende det
og sige: Javel.
Det vil jeg imidlertid ikke, for det, at det er
et EF-direktiv, er ikke ensbetydende med, at vi
så lige præcis skal lave et forslag som det, der
er til behandling i dag.
Hvis man ser lidt rundt i den øvrige lovgivning - og der er jo rigeligt at se i - vil man på et
tidspunkt støde på en lov, der hedder lov om
euforiserende stoffer. Hvis man i den lov ser
på § 2 a, vil man opleve, at det i denne § 2 a er
foreskrevet, at også stoffer, der bruges til fremstilling af narkotiske stoffer, er ulovligé, hvis
de bruges til dette formål. Så det er et spørgsmål, om direktivet ikke allerede er indarbejdet
i dansk lovgivning. Og er det tilfældet, er det jo
et helt unødvendigt lovforslag, vi her har til behandling, og så kan vi lige så godt få det taget
af dagsordenen igen.
Man skulle så tro, at der var en række særlig
tungtvejende argumenter, der godtgør, at vi
udvider den danske lovgivning med endnu en
lov. Men de argumenter savnes fuldstændig i
lovforslaget og lovforslagets bemærkninger.
Ikke desto mindre er intentionerne meget gode, og vi vil derfor støtte lovforslaget, hvis det
viser sig ubetinget nødvendigt at gennemføre
endnu en lov i Danmark.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg ikke kunne
undlade at trække på smilebåndet, da jeg læste, at acetone, svovlsyre og saltsyre er omfattet af loven. Jeg synes, det viser, på hvor tyndt
et grundlag dette direktiv er udarbejdet. Det er
derfor nødvendigt, at vi under udvalgsbehandlingen får en meget nøje vurdering af de forskellige stoffer, det drejer sig om. Så vidt jeg
husker, er der også noget med, at rød frugtfarve er med. Derfor kan det altså vise sig nødvendigt og hensigtsmæssigt, at vi får slettet
nogle af de nævnte stoffer, hvis det er muligt.
Fremskridtspartiet vil under udvalgsbehandlingen lægge vægt på at overbevise et flertal om, at direktivet allerede er indarbejdet i
dansk lovgivning, og at det foreliggende lovforslag derfor er tilslutningsværdigt, men overflødigt.";Jens Thoft
365852;name_party;":
Jeg kan i det store og hele tilslutte mig, hvad
den forrige ordfører var inde på: jeg synes, det
var et godt og rammende indlæg. Men som det
også er nævnt, er dette udarbejdet efter og på";Tom Behnke
366064;name_party;":
For ganske kort tid siden blev en mand i Århusområdet dømt for fremstilling af amfetamin hjemme i sin kælder. Det er forholdsvis

9317
19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om fremstilling af og handel med narkotika m.v.
9318";Elisabeth Arnold
366303;title_name;"enkelt at fremstille amfetamin hjemme i sin Glønborg (KRF):
kælder, hvis man vel at mærke har de nødvenKristeligt Folkeparti finder ikke nogen andige prækursorer, altså de nødvendige forsta- ledning til at hente en almindelig aversion
dier, og i øvrigt noget ganske beskedent og for- imod EF-bureaukrati frem i denne sag. Tværtholdsvis enkelt apparatur til rådighed.
imod finder vi, at der her kommer noget godt
Det foreliggende lovforslag skal gøre det fra EF, nemlig en støtte til danske ansvarlige
nemmere for toldvæsenet at opspore de mulige myndigheder, så de kan foretage en mere effremstillere af ulovlige stoffer, og der er derfor, fektiv bekæmpelse af narkotika. Derfor kan vi
som flere andre ordførere har sagt, al mulig støtte lovforslaget.
grund til at støtte initiativer af denne art.
Men til nogle af de forrige talere må jeg sige, Skatteministeren (Birte Weiss, fg.):
at man jo har inddelt disse stoffer i forskellige
Jeg skal blot takke for den positive modtagrupper af kategorier, og det er helt klart, at
kategori 1 er den, der er spændende, det er gelse, som lovforslaget har fået. Der er, som
den, der er tættest på det endelige produkt, og alle ordførerne har været inde på, tale om opdet er disse stoffer, man skal slå ned på i første følgning af et EF-direktiv. Der er tale om et
omgang. Det er om dem, man klart vil sige: godt formål, og det ser ud til, at lovforslaget
Hvis man anskaffer sig disse stoffer, kan det kan få en let gang igennem Tinget.
ikke være i nogen ædel hensigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Det er lige så klart, at man ikke kan begynde
at føre regnskab med alt, hvad der bliver solgt
Afstemning
og fremstillet af svovlsyre og saltsyre, men det
fremgår heller ikke af loven. Sådan som jeg har
Lovforslagets overgang til anden behandopfattet det, skal forhandlere - som i øvrigt er
ling
registreret - af disse produkter foretage anmeldelse, hvis der afgives uforudset store og mær- vedtoges uden afstemning.
kelige ordrer på disse stoffers område.
Jeg tror ikke, at kategori 3, hvortil bl.a. tolu- Første næstformand (Ivar Hansen):
en, svovlsyre og saltsyre hører, vil give nogen
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatsom helst praktiske resultater, for det er så små teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod detmængder af disse, som vil kunne give anled- te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
ning til fremstilling af ret store mængder nar- (Ophold). Det er vedtaget.
kotika, så det vil ikke være svingninger, der vil
kunne observeres af den enkelte forhandler.
Derfor synes jeg også, man under udvalgsbeDen næste sag på dagsordenen var:
handlingen skal se på, om der er visse af disse
ting, som man måske kan se stort på og lave en 5) Første behandling af lovforslag nr. L 280:
mindre rigoristisk, bureaukratisk ordning for.
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyMen bureaukrati følger os jo overalt, hvor vi
else
og boligforbedring. (Forenkling og metodehar med narkotikä og også med lægemidler i
frihed).
øvrigt at gøre. Der finder et omfattende bogAf boligministeren (Kofod-Svendsen).
holderi sted om alt, hvad der fremstilles, og alt,
(Fremsat 28/4 93).
hvad der bruges af farmakologisk aktive stoffer, ikke blot her i landet, men også i alle de
Lovforslaget sattes til forhandling.
civiliserede lande, vi normalt sammenligner os
med.
Forhandling
Så der er ingen vej udenom: Hvis vi vil have
hold på de mulige handler med giftstoffer, som
foregår legalt og illegalt rundt omkring, skal vi Lissa Mathiasen (S):
altså også have en registrering. Det har vi lænDa, vi for godt og vel 10 år siden - i foråret
ge haft i Danmark, og det må vi også forudsæt- 1982 - fik den første lov om byfornyelse vedtate at vore handelspartnere indordner sig un- get her i Folketinget, lagde vi megen vægt på at
der.
få skabt et grundlag, der på bedste vis sikrede,

9319

l 19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";EIISabeth Arnold
370217;title_name;"at vi for alvor fik gang i byfornyelsen, men også at beboerne, der boede i de rigtig dårlige
lejligheder med de store mangler, fik muligheden for at komme til at bo bedre.
Men ikke mindst var det væsentligt for os, at
det også for lejerne skete på en ordentlig måde, hvor de blev sikret indflydelse og indsigt.
Det betød så, at vi i en meget udstrakt grad fik
en overordentlig detaljeret lov, som meget nøje
foreskrev, hvordan de forskellige procedurer
skulle foregå i en byfornyelsesproces.
Vi ønskede med detaljeringsgraden at sikre,
at lejerne på ordentlig måde blev taget med på
råd, og at vi derved fik skabt løsninger, alle
kunne være tilfredse med, også så det blev oplevet som en god og positiv ting f.eks. at være
beboer, der skulle igennem denne proces, og at
man bagefter kunne glæde sig over, at man nu
sad i en god, byfornyet lejlighed. Altså kort og
godt: Byfornyelsen blev oplevet som noget
godt, som noget positivt, noget, som de implicerede parter var interesseret i at gøre brug af og selvfølgelig ikke mindst set i forhold til de
mange tusind dårlige lejligheder, som vi desværre stadig væk har alt for mange af.
Men erkendt: En så detaljeret lov kan være
kompliceret og meget tidkrævende at anvende
i praksis. Jeg har også en fornemmelse af, at
det nogle gange for beboerne kan føles næsten
besværligt at skulle igennem en så stringent
procedure, og derfor må det også være rimeligt
nu efter godt 10 år at se på, om det stadig er
nødvendigt med det samme regelsæt, eller om
det kan gøres på en anden og lettere måde, og
det tror vi faktisk at det kan. Vi tror, det er
forsvarligt. Vi tror, at vi med den viden, som i
dag ligger ude i kommunerne, hvor man også
kender betydningen af, på hvilken måde processen bør køre, bør give niulighed, for en større grad af metodefrihed. Men afgørende for os
for at give en større grad af frihed ville være, at
vi samtidig fik sikret, at der ikke blev rokket
ved lejernes muligheder for indsigt og indflydelse, og at der heller ikke blev rokket ved
lejernes vetoret.
Vi håber, at man med forslaget her giver
kommunerne, giver lejerne, giver dem, der skal
involveres i byfornyelsen fremover, den grad af
fleksibilitet, den grad af frihed i valg af metoder, at det kommer til at køre på en mere smidig måde. Vi håber også, det måske betyder, at
nogle af de sager, der kører, kommer til at køre

9320

lidt hurtigere, og egentlig tror og håber jeg på,
at det også for lejerne i mange sammenhænge
vil være en fordel, hvis man giver denne grad
af smidighed. Vi mener faktisk, at det foreliggende lovforslag tilgodeser de ting, som har
været ønsket fra vor side, og derfor kan vi tilsige vores støtte til lovforslaget.";Lissa Mathiasen
372904;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pernille Sams, er
forhindret i at være til stede under denne behandling, skal jeg kort redegøre for Det Konservative Folkepartis stilling.
Forenkling af byfornyelsen har jo været diskuteret i flere år nu. Indtil videre kulminerede
forhandlingerne i finanslovforliget for 1993,
hvor et af forligselementerne blev, at den offentlige byfornyelsesprocedure skal forenkles.
Den er alt for tung i dag. Regeringen har her
spillet ud med et forslag, der følger det op, et
forslag, der giver kommunerne metodefrihed
og mulighed for at nedbringe det urimeligt store tidsforbrug, der er obligatorisk i dag.
Vi havde gerne set større forenklinger, og
det har vi heller ikke lagt skjul på under forhandlingerne, men vi erkender, at der her er
tale om en begyndelse, således at dette lovforslag kan være et første skridt på vejen, hvis
kommunerne ellers bakker ideen op. Når vi så
har erfaringerne herfra, håber vi, at regeringen
tør gå et skridt videre, men i dag siger vi altså:
Hellere lidt end slet ingenting, og derfor støtter
vi lovforslaget.
Vedrørende punktet om accessorisk virksomhèd for byfornyelsesselskaberne lægger vi
meget vægt på, at der med formuleringerne i
det foreliggende lovforslag ikke bliver tale om
en udvidelse i forhold til det, som byfornyelsesselskaberne udøver af accessorisk virksomhed i dag.";John Vinther
374259;name_party;":
I Venstre er vi meget tilfreds med de forenklinger, som lovforslaget lægger op til på byfornyelsesområdet. At få indført nogle forenklinger er også noget, vi har arbejdet meget på i
flere år. Vi synes, det er godt, at det ,nu kan
lade sig gøre. Den del af lovforslaget, som omhandler disse forenklinger, større frihed til
kommunerne, kan vi derfor fuldt ud bakke op.
Jeg har dog også en bemærkning til spørgsmålet om byfornyelsesselskabernes aktiviteter

9321";Erik Larsen
374737;title_name;"19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse og boligforbedring

ud over det, man betegner de kendte aktiviteter, nemlig aktiviteterne i udlandet. Jeg vil gerne opfordre til, at vi sikrer os vandtætte skotter, når det drejer sig om de selskaber, som er
forudsætningen for, at byfornyelsesselskaberne kan operere i udlandet, så der ikke ved tabsgivende virksomhed i udlandet kan trækkes
penge ud af byfornyelsesselskaberne. Vi vil i
hvert fald under udvalgsarbejdet have lup på
og lade mange øjne hvile på, at det sikres. Jeg
synes ikke, det fremgår af lovteksten, at en sådan sikring er til stede.
Af boligministerens skriftlige fremsættelse
fremgår det jo også, at tanken er, at man i 1993
ønsker at forøge kvoten med 600 mio. kr., og
det er statens andel. Derudover ønsker man, at
kommunerne gives mulighed for lån på 600
mio. kr., altså en samlet udvidelse på 1,2 mia.
kr. i 1993.
Man kan vel sige, at forenklingerne er nødvendige, hvis det overhovedet skal kunne lade
sig gøre at få disse forøgede aktiviteter sat i
gang. I Venstre håber vi ikke, forenklingerne er
kommet med af den grund, men fordi man mener, at der er behov for forenklingerne. Vi vil
gerne sige, at vi i Venstre har den opfattelse, at
det her er finanslovstof. Vi har en finanslovaftale, der har sat rammerne for de midler, der
skal anvendes til byfornyelse, og vi er af den
opfattelse - også efter de udtalelser, som bl.a.
økonomiministeren er kommet med - at disse
finanslovaftaler står ved magt. Det mener vi de
skal, og vi indgår gerne i nogle samtaler og
nogle drøftelser vedrørende de 600 mio. kr.,
som der er tale om i finansloven. Vi ønsker altså, hvis vi skal medvirke, at der skal findes
kompenserende besparelser for de 600 mio.
kr., men vi går gerne ind i et konstruktivt arbejde for at finde disse besparelser, da vi finder,
at lovforslaget har mange positive elementer.";Erik Larsen
376612;name_party;":
SF kan støtte forslaget om afbureaukratisering. Under forudsætning éif, at beboernes beskyttelsesværdige interesser ikke krænkes, er vi
ubetinget tilhængere af, at man mindsker papirkrigen. Det er vigtigt at få sat gang i byfornyelsen og bysaneringsprojekterne, og at der
er tale om papirkrig, er rigtigt nok.
SF kan også støtte, at kommunerne får større råderum, selv om SF er betænkelig ved, at
kommunerne nu får mulighed for at allokere

9322

byfornyelsesmidler til erhvervsejendomme.
Det synes jeg kan være betænkeligt.
SF vil også gerne positivt overveje afskaffelse af den dobbelte tilbudspligt ved stiftelse af
andelsboligforeninger. Igen vil jeg sige, at det
er under forudsætning af, at lejernes rettigheder ikke krænkes. Men så vidt jeg kan se, har
ministeren ret i, at der ikke er grund til dette
yderligere omsvøb.
SF er mere betænkelig ved byfornyelsesselskabernes ret til det, som hedder associerede
virksomheder. Jeg må sige, at jeg deler Venstres ordfører, hr. Erik Larsens bekymringer
for, at penge, der tilgår dansk byfornyelse, ender alle mulige andre steder, og at finansielle
fiaskoer i udlandet bliver brugt til at mindske
byfornyelsen i Danmark.
Byfornyelsen i den gamle boligmasse hæmmes i øvrigt - og det beder jeg boligministeren
tale med sin kollega skatteministeren om - i en
række ejendomstyper. I det bestående system
spiller skattemyndighederne rollen som bolighaj. Det lyder lidt underligt, men sådan er det.
Det gælder især for små udlejningsejendomme, hvor ejeren eller dennes familie selv bor i
ejendommen, og hvor der selvfølgelig mellem
ejerne og skattemyndighederne kan være en
strid om: Hvad er den objektive værdi af det
lejede? For det skal ansættes skattemæssigt til
det, man normalt kunne udleje det for, og der
sker det, at skattemyndighederne meget ofte
ansætter kvadratmeterpriser, som overstiger
dem, bolighaj A. Nielsen kunne have fået igennem i huslejenævnet. Jeg synes, det er en overordentlig kedelig og betænkelig ting, at man
altså oplever, at ligningsmyndighederne tilsidesætter en ordinær omkostningsbestemt huslejeberegning, som for sådan noget gammelt
saneringsmodent noget jo typisk vil være en
pris på 250 kr. pr. m2, og siger: Jamen værdien
er 400 kr. - færdigt arbejde! Så kan skatteyderen hygge sig gennem systemet.
Når vi kommer til byfornyelsessituationen,
får vi det samme problem, for når vi giver tilskud til en række af disse byfornyelsesprojekter, er det jo, fordi vi godt ved, at omkostningerne overstiger det, som tilføres det lejede i
værdi. Det er altså ikke muligt at få væltet hele
omkostningen over i form af huslejestigning,
for så kommer lejen op over det, det lejede er
værd. Men så går skattemyndighederne også
ind og siger: Jamen altså, vi beregner 13 pet. af

9323

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Jens Thoft
379444;title_name;"investeringen, færdigt arbejde! Og så kommer
man op i huslejepriser, som betyder, at i de
små ejendomme, hvor ejerne selv bor, vil man i
realiteten ikke kunne engagere sig i byfornyelsesprojekter. Og det er jo tovligt, at det er sådan, for det er netop i den type små ejendomme, hvor der kunne være særlig grund til at
indgå i sådanne projekter.
Så jeg vil bede boligministeren om at tale
med sin kollega skatteministeren om disse problemer, for jeg synes, det er uheldigt, at vi har
den situation.";Jens Thoft
379964;name_party;":
Byfornyelsesloven er, med årene blevet en
kompliceret sag, og derfor er det på høje tid, at
man gør en indsats for at forenkle nogle af de
procedurer, der skal til, når en ejendom skal
byfornyes. Og netop fordi loven er så teknisk
og så kompliceret, vil jeg ikke bruge den meget
korte tid på en gennemgang af lovforslagets
tekniske indhold, men derimod komme med
nogle principielle bemærkninger.
Jeg vil gerne sige, at megen byfornyelse kunne være undgået, hvis man i tide havde sørget
for, at de nødvendige penge til vedligeholdelse
havde været til stede. Det forekommer mig ikke hensigtsmæssigt, når man skal spare, at
man så indtager den holdning, at hvis man
fjerner vÐdligeholdelsespengene enten til den
bygning, vi er i, eller andre bygninger, vil der
med tiden opstå en situation, som gør, at så er
det ikke løbende vedligeholdelse længere, nej,
så er det byfornyelse, så er det de mange, mange, mange offentlige penge, der skal bruges.
Det skyldes selvfølgelig, at man har haft en
helt forfejlet måde at drive boligpolitik på her i
landet siden krigen, hvor man har haft maksimalpriser og så meget andet: det kan vi også få
en lang, principiel diskussion om, men det skal
vi heller ikke.
Jeg vil gerne støtte de bemærkninger, som
SF's ordfører kom med om de små ejendomme, hvor ejeren bor, og hvor der er skattemæssige problemer. Den sag har været endevendt i
Skatteudvalget, og det var sørgeligt, at uanset
at man bøjede det i neon-og skar det ud i pap,
og at alle kunne se, at det forholdt sig sådan,
syntes man alligevel, at når det nu var skrevet
på den måde, kunne man lige så godt beholde
det sådan. Så jeg håber virkelig, vi får løst det
problem.

9324

Så vil jeg også gerne sige, at den del af lovforslaget, som handler om at give imellem 3 og
4 mia. kr. af offentlige midler til at byforny disse nedslidte ejendomme, er Fremskridtspartiet
ikke indstillet på at støtte. Det betyder ikke, at
vi vil være negative under udvalgsarbejdet: det
betyder, at vi vil prøve at få dette forslag til at
være så teknisk godt som muligt. For selv om
ministeren har gjort sig anstrengelser, er der
langt, langt, langt tilbage, inden vi får en lov,
som er til at have med at gøre i det virkelige liv.
Jeg vil heller ikke lade være med at bemærke
her ved førstebehandlingen, at man faktisk
burde komme frem til, at der skal en større
egenbetaling til for lejerne, når man får en
fuldt byfornyet lejlighed stillet til rådighed.
Det kan ikke være meningen, at man gennem
offentlige boligstøtteordninger skal betale den
samme husleje eller næsten den samme husleje
i hvert fald over en 5-årig periode som den
lejer, som bor på den modsatte side af gaden,
og som overhovedet ikke har fået byfornyet eller moderniseret sin lejlighed, og som bor i
slum med toilet på bagtrappen. Det er meningsløst, og sådan nogle ting burde man også
gøre op med.
Lad mig så til slut hæfte mig ved, at byfornyelsesselskaberne nu skal ud og byforny det halve af udlandet. Det vil jeg komme meget tilbage til under udvalgsarbejdet, men vil dog her
nævne, at spørgsmålet allerede den 28. juni
1991 blev rejst over for den daværende boligminister: tilladelser til eksportvirksomhed er
da allerede givet, og det forekommer mig højst
betænkeligt, at man fra sommeren 1991 og indtil nu, altså i en 2-årig periode, faktisk har givet
tilladelser, som der ingen lovhjemmel var til.
Det synes jeg er yderst betænkeligt. Jeg er
imod, at disse tilladelser gives, jeg synes, der er
byfornyelsesopgaver nok her i Danmark, og
det vil jeg gerne have dyrket i udvalget.
Så vil jeg gerne til allersidst sige vedrørende
det, at man får nogle rimeligere tidsfrister, når
det drejer sig om at få godkendt byggeregnskaber i de ejendomme, som er blevet byfornyet,
eller som er under saneringsloven, at boligministeren har besvaret et spørgsmål fra mig om,
at man vil se på det. Men jeg håber, man vil se
alvorligt på det, for det kan jo ikke være meningen, at en lille byejendom eller en andelsboligforening skal betale høje byggelånsrenter
i op til 3 år, fordi Københavns Kommune ikke

9325

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Kirsten Jacobsen
384099;title_name;"kan nørkle sig færdig til at få et byggeregnskab
godkendt. Det burde faktisk være sådan, at
hvis et byggeregnskab, som er indsendt til
kommunen, indeholder de nødvendige oplysninger, er det godkendt, hvis man ikke har reageret inden 3 måneder. Sådan kan man gøre
med småhusreglementet, sådan kunne man også gøre i mindre byggesager her.";Kirsten Jacobsen
384454;name_party;":
Byfornyelsesloven trådte i kraft for godt 10
år siden og var dengang i høj grad en reaktion
på nogle højst uhensigtsmæssige foranstaltninger omkring saneringer ikke mindst i det indre
København. Det var vigtigt at få skabt en procedure, som skabte en dialog med beboerne i
de områder, der skulle byfornys. Det var også
hovedbegrundelsen for den måske på nogle
punkter ganske omstændelige procedure, som
ligger i byfornyelsesloven. 10 år er selvfølgelig
lang tid, og der har jo på andre områder været
foretaget ændringer og tilpasninger af byfornyelsesloven, men på det administrative område
og med hensyn til forsøget på at fremme dialogen har processen været uændret.
Jeg tror, det er vigtigt nu at tage konsekvensen af de erfaringer, man efterhånden har udmøntet, og gå over til en enklere procedure.
Men det har under vores drøftelser af lovforslagets tilblivelse været en klar intention fra radikal side, at vi ikke gik på akkord med ønsket
om en fortsat dialog med beboerne i området.
Vi ønsker ikke at vende tilbage til situationen
fra saneringsloven.
Jeg håber og tror, at det er lykkedes med det
forenklingsforslag, der foreligger her, og det er
jo oplagt ikke noget mål i sig selv at have en
besværlig administration. Men vi skal skabe en
proces, hvor beboerne i området er med fra
starten og har en rimelig mulighed for at være
aktive og for at forstå, hvad det er, de nu får
tilbudt, for det er et tilbud og et godt tilbud,
der ligger i byfornyelsesloven.
Vi er altså klart for forenklingen, men vi ønsker også, at der især i de vanskelige byfornyelsesområder - og det er ikke mindst København, men også andre storbyer - er mulighed
for at bruge den gamle proces, hvis man mener, den er den bedste, og det er der også skabt
mulighed for i loven.
Jeg synes, det er en klar forbedring og en
modernisering af loven, at der samtidig bliver

9326

mulighed for at give ministeren en miljøbemyndigelse, og at der dermed altså også skabes
et videre perspektiv i den byfornyelse, der sker.
Det er oplagt, at der i en så omfattende og
detaljeret revision som den, der her er tale om,
kan være forhold, som man bør se på under
udvalgsarbejdet, også selv om man har været
ganske omhyggelig med forberedelsen, og det
tror jeg er tilfældet.
Som et spørgsmål, man i hvert fald kan diskutere, vil jeg nævne tilbudspligten, hvor vi nu
laver en forenkling, som jeg også på Det Radikale Venstres vegne kan støtte, nemlig i form af
at vi forsøger et enstrenget system. Men der er
selvfølgelig den betænkelighed i det, at det enstrengede system, som hviler på byfornyelsesloven, ikke har noget med markedspriser at gøre. Derfor bør vi nok overveje, om det er den
rigtige placering, vi her har fundet på bestemmelsen, men selvfølgelig skal vi prøve at forenkle og ikke have dobbelt tilbudspligt, hvor
det ikke er nødvendigt.
På den baggrund kan jeg helt klart støtte forslaget, og jeg skal sige, at det kan CD også.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne begynde med at takke de forskellige ordførere for den velvillige modtagelse
af mit forslag, og jeg skal herefter kommentere
enkelte af de fremførte synspunkter.
Jeg er enig i, at der skal være en økonomisk
adskillelse mellem moderselskab og datterselskab i udlandet. Det spørgsmål blev rejst både
af Venstres og SF's ordfører, og også Fremskridtspartiets ordfører var inde på det. Jeg synes, det vil være udmærket, at man stiller
spørgsmål i udvalget. Så skal jeg meget gerne
yderligere uddybe og præcisere min målsætning på det område.
Dernæst kan jeg sige til SF's ordfører, àt der
allerede i dag vil blive taget kontakt med skatteministeren og Skatteministeriet, for at vi kan
se på de af SF og Fremskridtspartiet rejste
spørgsmål.
Til Venstres ordfører kan jeg sige, at der
med hensyn til at fremrykke øget investering
allerede har været en god dialog med Venstre,
og den fortsætter bl.a. på fredag i en lidt større
sammenhæng. Jeg er altså fuldt ud opmærksom på dialogen, og jeg er overbevist om, at vi
finder en løsning, som vil være tilfredsstillende
for en øget indsats på byfornyelsesområdet,

9327

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Jørgen Estrup
388605;title_name;"hvor jeg forstår, at Venstre har helt den samme
opfattelse som regeringen, nemlig at det at satse på, at ledig- arbejdskraft kommer i arbejde
med at forbedre vore ejendomme, er en god
målsætning.
Med disse bemærkninger mener jeg jeg har
kommenteret alle de rejste synspunkter og takker for den velvillige modtagelse.
At Fremskridtspartiet principielt er modstander af forslaget, kommer ikke som den store overraskelse for mig, men jeg synes naturligvis, det er udmærket, at Fremskridtspartiet ligesom alle andre vil gå ind i udvalgsarbejdet
for at gøre forslaget bedre. Jeg er også bestemt
åben for argumenter, hvis man kan gøre den
forenkling endnu bedre. Der vil sikkert være
forskellige opfattelser af, hvordan man gør forslaget bedre, men vi vil overveje de forskellige
forslag, og er der et generelt ønske, som alle
kan tilslutte sig, er jeg selvfølgelig åben for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
389623;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 282 :
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
390174;name_party;":
I efteråret 1992 vedtog Folketinget lovfor-

9328

slag nr. L 41, som var den første lov om at give
midlertidigt óphold til visse personer fra eksJugoslavien. Loven, som byggede på en opfordring fra UNHCR, omfattede kun personer,
der var indrejst før den 1. december 1992.
I Retsudvalget var der bred enighed om det
rigtige i, at forslaget kun omfattede mennesker,
der var indrejst før lovens ikrafttræden. Baggrunden herfor var dels den helt uoverskuelige
situation, der opstod i løbet af efteråret i Jugoslavien, dels at det var en helt ny form for opholdstilladelser, der skulle indføres.
Men der var også enighed i udvalget om, at
der skulle foretages en status her i foråret 1993.
Og det er denne status, der er gjort, og som har
resulteret i det forslag, som nu ligger på vores
bord.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, og vi
vil også gerne udtrykke tilfredshed med, at disse mennesker med midlertidig opholdstilladelse fortrinsvis anbringes i de nye flygtningelandsbyer, fordi det giver gode muligheder for
at give dem en mere meningsfyldt dagligdag og
for at gennemføre det undervisnings- og uddannelsesprogram, som skal komme dem til
gavn, når de vender tilbage til det tidligere Jugoslavien.
I de forhandlinger, der foregik i efteråret
mellem den daværende regering og Socialdemokratiet om indførelse af visumpligt over for
visse af de tidligere jugoslaviske republikker,
blev der også indgået en aftale om, at Danmark skulle følge opfordringen fra UNHCR
om at modtage krigsfanger og deres nærmeste
familie. Den daværende justitsminister satte i
første omgang denne kvote til 100, og den forhøjede han senere til 200 personer.
På baggrund af problemets omfang og i lyset
af, hvor mange krigsfanger andre lande inviterede, fandt vi imidlertid ikke, at denne kvote
var rimelig, men vi havde ikke på det tidspunkt
mulighed for at få den forhøjet yderligere.
Det er derfor med tilfredshed, at vi kan konstatere, at indenrigsministeren med hjemmel i
lovforslag nr. L 41 har taget initiativ til at forhøje kvoten, således at Danmark nu kan modtage i alt 800 personer.
Vi kan således tilsige det foreliggende forslag en hurtig og velvillig behandling.";Dorte Bennedsen
392352;name_party;":
Da vi her i Folketinget i efteråret 1992 ved-

9329

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere";John Vinther
392510;title_name;"tog loven om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien, aftalte vi samtidig, at vi efter nogle måneder
skulle vurdere, om der var behov for justering
af denne ordning. Vi håbede vel alle sammen
på, at der hurtigt ville blive fred i de tidligere
jugoslaviske republikker, men det er der jo
langtfra blevet, snarere tværtimod. Forholdene
ser vel værre ud i dag og er mere uoverskuelige, end de var, da vi vedtog loven.
Vi ser fortsat en massiv tilstrømning af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, og vi må jo
også i den forbindelse forholde os til de praktiske problemer, der er forbundet hermed. Det
er nok ikke helt forkert at gætte på, at det vil
skabe totalt kaos i Direktoratet for Udlændinge, hvis man på nuværende tidspunkt skulle gå
i gang med at realitetsbehandle de utrolig
mange sager. Og på den baggrund har Det
Konservative Folkeparti naturligvis ingen indvendinger mod at støtte dette lovforslag.
Jeg vil dog gerne benytte lejligheden til at
slå fast, at Det Konservative Folkeparti fortsat
har den opfattelse, at en så stor del som overhovedet muligt af de ressourcer, vi anvender
på området, skal anvendes så tæt på kriseområdet som overhovedet muligt. Det er vores
opfattelse, at man derved får hjulpet flest muligt, får brugt de relativt få penge, vi har, bedst
muligt og samtidig får modvirket, at konflikten
i regionen skaber et permanent flygtningeproblem. Det er da også med glæde, vi har kunnet
konstatere, at også ministeren nu har denne
holdning.
Men summa summarum kan vi altså slutte
op om lovforslaget, og vi vil medvirke til at tilsikre det en hurtig udvalgsbehandling.";John Vinther
394173;name_party;":
Det er egentlig med stor beklagelse, jeg på
Venstres vegne må meddele, at vi kan tilslutte
os dette forslag. Der er jo tale om en ophævelse af den tidsmæssige begrænsning, der fremgår af den gældende lov for jugoslavere. Vi
havde vel alle i efteråret et om end spinkelt
håb om, at forholdene kunne blive forbedret,
så en sådan ændring ikke ville være nødvendig. Den forbedring af forholdene er desværre
tilsyneladende ikke lige om hjørnet i Jugoslavien, og vi indfrier så med vores tilslutning til
dette lovforslag det løfte, som vi allerede afgav
sidste år om, at vi ville være med til at udvide
lovens område, om det blev nødvendigt.

9330

Men jeg vil gerne igen fastslå, at det ikke er
Venstres udlændingepolitik, at vi i den grad
helt har opgivet selv at styre tilstrømningen af
asylansøgere til Danmark. Vi ønsker i Venstre
en helt anden udlændingepolitik, og det bliver
vi ved med at sige, og det arbejder vi for her i
Folketinget og i den danske befolkning. Men
så længe vi ikke får flertal, er vi naturligvis
med til konstruktivt at løse de problemer, der
opstår på grund af den fejlslagne udlændingepolitik. Vi vil i Venstre ikke stå på sidelinien og
lade tingene ske. Endelig er det jo ikke asylansøgernes skyld, at Danmark anvender sine ressourcer på en helt uacceptabel måde.
Det er ikke for meget at kalde den førte udlændingepolitik for asocial. Ministeren nævner i lovforslagets bemærkninger, at de vestlige
lande yder en massiv humanitær indsats i nærområdet. I Venstre mener vi, at den indsats
skal forstærkes, og at indsatsen i langt højere
grad i det hele taget skal flyttes til nærområderne. Ministeren nævner selv, at Danmark
har anvendt 180 mio. kr. på denne opgave i
nærområdet sidste år. Men samtidig kan man
af de tal, der fremgår af bemærkningerne, læse,
at indsatsen for de jugoslaviske asylansøgere
her i Danmark i år vil beløbe sig, så vidt jeg
forstår bemærkningerne, til op mod et par milliarder kroner. Det burde være omvendt. Til
Danmark kom sidste år 9.000 asylansøgere fra
Jugoslavien, oplyses det, og i år regner man
med mange flere.
Det, det er så vigtigt for Venstre at få sagt
igen og igen, er: Vi kunne hjælpe mindst 10
gange så mange for de samme penge, hvis vi
hjalp på stedet.
Men Danmark har altså valgt en hovedløs
udlændingepolitik, hvor man kritikløst tager
imod asylansøgere, der har rejst gennem flere
sikre lande, og som i tv åbent og ærligt siger, 홢
de er kommet til Danmark, fordi her er socialt
bedre forhold.
Det er en asocial flygtningepolitik, for det er
at stille de rigeste og stærkeste, der kan komme
til Danmark, bedre, og det er at lade de svagest
stillede, der må blive i det jugoslaviske inferno,
i stikken.
Venstre ønsker en stærkere humanitær profil
i flygtningepolitikken. Vi ønsker større hjælp
på stedet og indførelse af visum. Derved vil vi i
højere grad selv kunne bestemme, hvem der
kan komme til Danmark.

9331

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstilI. til spontane asylansøgere";Birthe Rønn Hornbech
397171;title_name;"I den forbindelse vil jeg gerne minde om, at
den omstændighed, at man flygter fra krig i Jugoslavien, jo ikke i sig selv giver flygtningestatus efter konventionen.
Men som sagt erkender vi i Venstre vort ansvar for nødstedte, der er kommet til Danmark,
selv om vi altså ikke kan få flertal for vor flygtningepolitik.
Til gengæld er vi meget tilfredse med, at ministeren opretholder begrebet »midlertidig opholdstilladelse«, og vi vil også gerne rose ministeren for, at hun i den offentlige debat på en
efter min mening god folkelig måde gentagne
gange forklarer, hvad det drejer sig om, og
gentagne gange har understreget, at her kun er
tale om midlertidig opholdstilladelse.
Jeg skal dog tilføje, at udlændingeloven efter Venstres opfattelse bør ændres for alle
flygtninge, så der ikke er nogen, der automatisk får livsvarig opholdstilladelse.
En flygtningepolitik bør nemlig efter Venstres opfattelse ikke gøre flygtninge til indvandrere. Dansk flygtningepolitik skal efter Venstres mening have en skarpere humanitær profil. Danmarks flygtningepolitik skal være dynamisk, så flygtningene bringes i stand til at
vende hjem. Derved kan vi hjælpe flere.
Med disse bemærkninger kan vi tilslutte os
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
398419;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi hele vejen igennem støttet den, skal vi sige ganske massive
hjælp, der har været i det umiddelbare eks-jugoslaviske område: flygtningelejrene, vi er ved
at bygge, etc.
Men jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, hvordan hendes fortolkning af nærområdet, som det kommer til udtryk her - og
det er, må jeg forstå, eks-Jugoslavien - egentlig
forholder sig til det indlæg, den tidligere udenrigsminister Ellemann-Jensen skrev den 6. januar i B.T. om det jugoslaviske problem, og
hvor konklusionen var, at vi skal hjælpe i nærområdet, men må erkende, at Danmark og
Vesteuropa just er at definere som Jugoslaviens nærområde.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
399117;name_party;":

9332

Jamen de to udsagn strider ikke imod hinanden, for det, jeg siger, er, at vi har en særlig
forpligtelse - det har jeg også gjort tidligere fordi der er krig i vores del af verden.
Men hr. Ellemann-Jensen har ikke udtalt sig
om, at den hjælp skal bestå i, at de alle sammen skal til Danmark. Det var den tidligere
regerings opfattelse, at der burde indføres visum, men man frafaldt det, fordi der ikke var et
flertal for det i Folketinget, men det er stadig
vores opfattelse, og vi bliver stadig væk ved
med at sige det. Jeg synes ikke, det er rimeligt,
at vi grundlæggende har en flygtningepolitik,
hvor de rigeste og de bedst udstyrede asylansøgere kan rejse gennem flere sikre lande og vælge deres asylland selv. Det er at lade de andre i
stikken.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
399914;name_party;":
Jeg vil for historieskrivningens skyld gerne
spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om hun mener, at alle - tror jeg hun sagde - eller lad mig
bare føje til: en væsentlig del af de jugoslaviske asylansøgere kommer til Danmark. Er fru
Birthe Rønn Hornbech ikke vidende om, at vi i
1992 modtog 9.000 jugoslaviske asylansøgere,
at en række andre europæiske lande modtog
en million fra Kroatien, Tyskland en halv million, Schweiz 75.000, Ungarn, Østrig 50.000,
Sverige 80.000? Mener fru Birthe Rønn Hornbech - og Venstre dermed - virkelig, at Danmark er gået for vidt med hensyn til modtagelse af asylansøgere?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
400560;name_party;":
Selv om vi har fælles modersmål, er kommunikation mellem os åbenbart en vanskelig sag.
Jeg har ikke udtalt mig om andre lande. Det,
jeg udtaler mig om, er vores egen prioritering
af de danske ressourcer, og i den sammenhæng
viser lovforslaget, at det er meget få midler, der
bruges på stedet, nemlig 180 mio. kr., og som
jeg læser lovforslaget, har vi allerede brugt op
mod et par milliarder kroner, når året er gået,
på jugoslaviske asylansøgere, idet jeg regner
med ca. 6.000 asylansøgere pr. milliard kroner
i Danmark. Vi synes altså, det er mere socialt
at hjælpe på stedet, så det er en prioritering af
de danske midler, jeg udtaler mig om i dag.

9333

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere";Birthe Rønn Hornbech
401326;name_party;":
Det er med beklagelse, jeg tilslutter mig det
forslag fra indenrigsministeren, der foreligger
her. Det er jo egentlig ret rædselsfuldt, at den
krig bliver ved og ved og ved, og at de opfører
sig som barbarer i Jugoslavien. Det er vel et af
de største traumer, vi har i Europa overhovedet for øjeblikket, at vi i Europas hjerte har en
krig, hvor folk myrder og udrydder hinanden
på den måde, de gør. Selvfølgelig siger SF ja til
lovforslaget, for selvfølgelig skal vi gøre det.
Men det gør det jo ikke mindre tragisk og ikke
mindre rædselsfuldt, at det er nødvendigt.
Som sagt støtter SF lovforslaget, men jeg
kan ikke lade være at knytte et par bemærkninger til den debat, der lige udspandt sig mellem
fru Birthe Rønn Hornbech og fru Dorte Bennedsen.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde - og jeg
skrev det direkte ned - »Det er vel ikke meningen, at de alle sammen skal til Danmark?« Sådan blev det sagt.
Når jeg så tænker på de 9.000, vi fik i 1992,
og når jeg tænker på, at der bare i Kroatien
sidder 700.000 for ikke at tale om den halve
million, der sidder i Tyskland og i andre lande,
synes jeg, det er fuldstændig urimeligt at høre
den dér prioriteringsdiskussion fra et medlem
af det danske Folketing.
To gange i løbet af de korte bemærkninger
har vi fået at vide, at det er de rigeste, der kommer til Danmark. Jeg vil gerne vide, om fru
Birthe Rønn Hornbech ved, at det er de rigeste. Det er en underlig firkantet kassetænkning
at have om mennesker.
Virkeligheden, når man er på flugt, tror jeg
vi har meget svært ved at sætte os ind i, både
fru Birthe Rønn Hornbech og jeg - den virkelighed, der bestemmer, hvor man søger hen.
Prøver man at få ophold i Kroatien eller Østrig
eller Serbien måske, hvis man er en serber, der
er blevet fordrevet af nogle andre, eller skynder man sig lidt at prøve at komme så langt
væk som muligt? Og så er det vel ret tilfældigt,
om det bliver Danmark eller Sverige, man havner i. Det har også lidt med visumregler at gøre.
Jeg kender selvfølgelig efterhånden gennem
årene Venstres flygtningepolitik, og jeg ved
godt, at de går ind for visum, og at de går ind
for den hjælp på stedet. Men jeg synes, det er
en barsk bemærkning at komme med i en situ-

9334

ation, hvor tragedien i Jugoslavien er så stor,
som den er.
Derfor bliver vi selvfølgelig nødt til at udvide den lov, vi stod bag i efteråret, og give det
midlertidige ophold.
Endelig vil jeg gerne knytte to generelle bemærkninger til lovforslaget. For det første er
der det med det midlertidige. Jeg har prøvet at
sætte mig lidt ind i, hvad det er for programmer, Flygtningehjælpen nu er ved at udarbejde
for de mennesker, der skal bo i flygtningelandsbyerne eller i flygtningelejrene. Og jeg vil
bede indenrigsministeren om at følge arbejdet
ret nøje, for én ting er, at det er nedbrydende at
sidde meget længe og vente på, om man får
asyl eller ej, men at sidde meget længe - op til
to år foreløbig, det kan jo være, det bliver mere
- og vente på overhovedet, hvad éns skæbne
bliver, er heller ikke rart.
Selvfølgelig er de i fred og sikkerhed her, og
det vil de umiddelbart nyde og være glade for.
Men efterhånden som tiden går, er det klart, at
de vil føle sig rastløse og tænke på, hvor længe
det skal vare, hvornår de kan vende hjem, og
hvad der skal ske med dem imens.
Jeg prøver selvfølgelig også at følge lidt med
i aviserne og kan se, at de jo bl.a. spørger,
hvorfor de ikke må arbejde, og hvorfor de ikke
må uddanne sig. Det kan jeg godt forstå, og
det har vi besluttet at de ikke må. Så det er helt
o.k. Men at det kan give dem et problem, er
der for mig ingen tvivl om.
Et andet problem, jeg har lyst til at rejse ved
denne lejlighed, er spørgsmålet om at skaffe
dem steder at være. Jeg ved, at vi nu er gået i
gang med at bygge de første flygtningelandsbyer, og det er godt nok. Men indtil de skyder
op, må vi tænke på, at vi jo har fået nogle henvendelser forskellige steder fra fra asylansøgere, der nu bliver flyttet, også asylansøgere,
der har boet ret længe på samme sted, og som
går og venter på deres afgørelse, hvor børnene
har gået i skole og de voksne er faldet til, og
som er kede af at blive flyttet.
Jeg har ikke nogen løsning på det. Jeg vil
bare spørge indenrigsministeren, om man, når
man skal skaffe plads til flygtningene fra Bosnien, er opmærksom på de problemer, der opstår, når man flytter asylansøgere rundt, og tager lidt hensyn til, om der er børn, der går i
skole, om der er familier, der allerede har boet
længe dér, hvor de nu bor, således at man gør

9335

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere";Ebba Strange
405925;title_name;"de eventuelt nødvendige flytninger så skånsomme som muligt, for det er jo også sårede
folk, der sidder og venter på at få deres asylsag
afgjort.
Med disse bemærkninger vil vi gerne være
med til en hurtig færdigbehandling af forslaget.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
406203;name_party;":
Fru Ebba Strange beskrev i indledningen
tragedierne i Jugoslavien. Fru Ebba Strange
kunne have gjort det ti gange så dramatisk, og
alligevel havde det været en underdrivelse. Det
tror jeg vi er enige om.
Vi er også enige om, at der skal ydes en ekstra indsats, sådan som både hr. Ellemann-Jensen, jeg selv og andre Venstrefolk har sagt det,
fordi der er krig i vores del af verden. Og vi er
også med til at yde mange penge og ophold til
nogle, som efter flygtningekonventionen ikke
kan få opholdstilladelse.
Men nu vil jeg gerne stille et helt præcist
spørgsmål til fru Ebba Strange: Hvorfor er jeg
så hjerteløs, når jeg påstår, at jeg hellere vil
hjælpe 90.000 i Jugoslavien eller et land, der
grænser dertil, end 9.000 her? Er det i virkeligheden ikke en form for ansvarsfraskrivelse, altså at man synes, det er ubehageligt, hvis de står
her? Hvad nu, hvis de sultende etiopiere stod
her? Hvorfor skal de herop, for at vi overhovedet vil tage os af dem? Jeg kan godt føle, at det
hjerteløse ligger i, at vi en gang imellem skal
konfronteres med nogle konkrete historier,
fordi vi ellers ikke vil forholde os til niennesker, der er nødstedte. Hvorfor er det mig, der
er hjerteløs, fordi jeg hellere vil hjælpe 90.000
end 9.000? Det vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
407502;name_party;":
Jeg kan ikke tro, at jeg har brugt ordet »hjerteløs« om fru Birthe Rønn Hornbech. Sådan
opfatter jeg hende slet ikke. Jeg kunne bare
vende argumentationen om og sige - sådan har
jeg nemlig en gang iinellem opfattet Venstres
og den tidligere regerings flygtningepolitik - at
vi gerne vil betale os fra det, men egentlig gerne vil holde dem på afstand, sådan at vi ikke
ser dem. Så hvis vi nu kunne betale os fra det
ved at lave visum og forhindre dem i at komme

9336

til Danmark, så ville deres tragedier måske ikke berøre os så dybt. Hjerteløst ville jeg ikke
kalde det, men det er to forskellige måder at se
det på.
Som sagt tror jeg ikke, at man kan lave de
kasser og sige, at nu hjælper vi dem alle sammen på stedet. Der vil altid, uanset om det er
fra Somalia, Etiopien, Jugoslavien, Iran, Irak,
eller hvor de end kommer fra, være forskel på
deres adfærd. Jeg tror, at 'fru Birthe Rønn
Hornbech, der lige har skrevet en bog om dette
emne, har kendskab til tal og sådan noget, lige
så godt som jeg ved, at et sted mellem 10 og 12
pet. af alle verdens flygtninge søger væk fra det
helt nære område: resten bliver i det allernærmeste område. Det er, fordi der er forskel på
menneskers handlemåde og handlemuligheder. Derfor vil der komme spontanasylansøgere, og derfor synes jeg, at Danmark også skal
leve op til den forpligtelse, altså ikke bare til
forpligtelsen til at hjælpe på stedet - det skal vi
også - men også til den forpligtelse, der ligger i
ikke at spærre grænserne ved et visum, for at '
give adgang for nogle af dem, en lillebitte
brøkdel af dem - jeg tror, vi er oppe på omkring 2 millioner interne og eksterne flygtninge
i forbindelse med Jugoslavienskrigen - og så er
9.000 i løbet af 1 år ikke mange.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
409270;name_party;":
Jamen vi er fuldstændig enige om, at det arital flygtninge, Danmark tager, er meget lille i
forhold til det forfærdende antal flygtninge,
der er fra den jugoslaviske krig og i verden.
Men fru Ebba Strange svarede ikke på mit
spørgsmål. Vi har ifølge lovforslagets bemærkninger brugt 180 mio. kr. på stedet, og vi bruger altså på 1 år med det antal, der kommer nu,
et par milliarder kroner. Hvorfor skal de til
Danmark? Hvorfor skal de rejse gennem flere
sikre lande? Hvorfor må vi ikke hjælpe nogle
flere for nogle færre penge? Det er det, jeg stiller spørgsmål om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
409874;name_party;":
For min skyld må vi gerne hjælpe flere i Jugoslaviens nærmeste omegn. Jeg tror bare ikke, det vil formindske antallet af asylansøgere i
Danmark, og jeg er ikke enig med Venstre i, at

9337

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere";Ebba Strange
410169;title_name;"vi så til gengæld skal indføre visum over for
Bosnien-Hercegovina. Så hvis vi kan skaffe
nogle flere penge til at hjælpe på stedet, synes
jeg, det er helt fint, men jeg tror ikke, det vil
nedbringe udgifterne i Danmark noget væsentligt.";Ebba Strange
410421;name_party;":
I virkeligheden burde man jo give midlertidig opholdstilladelse til alle flygtninge og sige,
at først på det tidspunkt, hvor en flygtning får
dansk statsborgerskab, kan vedkommende forblive i landet. Det er sådan, det burde være,
men sådan er det ikke, og dette forslag lægger
heller ikke op til det.
Forskellen på den almindelige udlændingelov og den lov, vi nu skal revidere en anelse i,
er jo, at den almindelige lov foreskriver, at kriteriet er en personlig forfølgelse, der skal godtgøre, at man kan få flygtningestatus, hvorimod
denne lov bare handler om, at hvis man kommer fra et område, hvor der er nogle problemer, kan man få lov til at blive i landet. Til
gengæld lægger man op til, at det bliver lettere
at sende dem, der har midlertidig opholdstilladelse, hjem igen.
Men både i den oprindelige lov og i denne
revision er der tale om et illusionsnummer.
Det er jo i virkeligheden ,et blålys og et fupnummer, for når den midlertidige opholdstilladelse. på et tidspunkt udløber, vil man måske i
første omgang forlænge den. Derefter vil man,
når vi når frem til snoren, automatisk have den
holdning, at de pågældende flygtninge har været så længe i Danmark, at de af humanitære
grunde får lov til at blive her permanent.
Derfor er det et illusionsnummer at kalde
det midlertidig opholdstilladelse. Vi ved, at de
pågældende vil få en permanent opholdstilladelse, når den midlertidige udløber. Hvis myndighederne ikke skulle kunne finde på at gøre
det af egen fri vilje, altså efter de bestemmelser, som i forvejen står i udlændingeloven om
humanitær opholdstilladelse, så ved vi fra tidligere lejligheder, at der allerede i dag er et
flertal i Folketinget, der er parat til at gennemføre de nødvendige lovændringer, så at de personer, der får midlertidig opholdstilladelse, får
lov til at blive her permanent.
Det illusionsnummer, det fupnummer, det,
at man bilder befolkningen ind, at det her er
midlertidig opholdstilladelse, vil vi ikke delta-

9338

ge i. Det ville vi ikke, da man lavede den oprindelige lov, og det vil vi heller i dag, hvor vi har
første behandling af en revidering.";Tom Behnke
412542;name_party;":
Som repræsentant for et af de partier, som
også stod bag den tidligere lov om flygtninge
fra det tidligere Jugoslavien, skal jeg oplyse hr.
Tom Behnke om, at loven om midlertidigt ophold ikke er gennemført af hensyn til befolkningen, for at bilde den ind, at det her kun varer en vis tid. Det er faktisk gennemført af hensyn til FN.
FN kom med nogle kraftige opfordringer til
alle de europæiske lande om at indføre lovgivning om midlertidig opholdstilladelse, præcis
som man kendte det fra andre områder i verden, f.eks. Afrika, hvor man også i vidt omfang
har brugt begrebet midlertidig opholdstilladelse for folk, som var fordrevet på grund af borgerkrig eller andre katastrofer i deres hjemland. Så der har ikke været noget som helst ønske om at stikke nogen blår i øjnene, der har
været spillet med åbne kort fra starten. Og jeg
synes, det er helt urimeligt, at man pådutter
Folketingets partier, at de skulle føre blålyspolitik eller fupnummerpolitik her. Det er efter
råd fra FN om at indføre midlertidig opholdstilladelse - for ikke at give de etniske udrensninger mere vind i sejlene end højst nødvendigt.
Nu er det dejligt, at vi har en politiker som
fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre, som altid er stridslysten og ikke forsømmer nogen lejlighed til at - jeg tror, jeg citerer rigtigt - sige
igen og igen, at Venstre er uenig med den udlændingepolitik, der bliver ført her i Folketinget. Og med en lidet klædelig taktløshed lykkedes det fru Birthe Rønn Hornbech at få lagt op
til en generel flygtningedebat igen uden at sige
ret mange ting om det lovforslag, vi har til behandling.
Når fru Birthe Rønn Hornbech af hensyn til
historieskrivningen synes, at det skal siges igen
og igen fra denne talerstol, at Venstre er uenig
med den flygtningepolitik, der bliver ført i
Danmark, må vi andre også gå op og sige igen
og igen, at vi er uenige med fru Birthe Rønn
Hornbech. Det må vi så bare slå fast: Når fru
Birthe Rønn Hornbech tager fat på den diskussion igen, må vi andre også gå op og sige, at
vores mening heller ikke har ændret sig.

9339

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere";Elisabeth Arnold
414706;title_name;"Jeg er fuldstændig lodret uenig med fru Birthe Rønn Hornbech, når hun siger: Flygtninge
skal ikke gøres til indvandrere, man skal kun
give midlertidigt ophold som generelt tilbud til
flygtninge.
Det betyder altså, at folk, der har ventet i 18
år på, at et diktatorisk styre i Chile skulle falde, skal sidde i 18 år og rådne op i en dansk
flygtningelejr, fuldstændig som de gør det i Libanon. Det vil sige, at fru Birthe Rønn Hornbech er inde på, at vi skal føre samme politik i
Danmark, som man gør i Libanon. Det er en
melding, og vi må konstatere, at sådan vil konsekvenserne være. Men det mener vi ikke er
anstændigt. Vi ved ikke, hvor længe den jugoslaviske borgerkrig varer, men vi håber dog, at
den kan få en afslutning på et eller andet tidspunkt. Og så bliver de midlertidige opholdstilladelser selvfølgelig ikke gjort permanente, så
bliver de midlertidige opholdstilladelser simpelt hen bare ikke forlænget.
Jeg synes også, man må konstatere, at der er
mange diktatoriske regimer, der ligesom det
chilenske er overordentlig sejlivede. Hvor længe vil præstevældet i Iran vare? Hvor længe vil
Saddam Hussein holde i Irak? Vi kan anstændigvis ikke sige til folk: I kan være her, til de
diktatoriske regimer falder, og så bliver I sendt
hjem igen. Det kan vare både to og tre generationer. Sådan kan vi ikke være bekendt at behandle folk. Det mener vi i hvert fald i Det Radikale Venstre ikke at vi kan.
Om det foreliggende lovforslag skal jeg blot
sige, at det desværre er nødvendigt. Det er også med beklagelse, vi må konstatere, at forholdene ikke er blevet bedre i det tidligere Jugoslavien. Men vi håber meget, at de fredsbestræbelser, som er så forfærdelig nødvendige, kan
bære blot en lille smule frugt.
Dette forslag overflødiggør ikke på nogen
måde den lokale indsats. Den skal stadig væk
være der, og den skal også forstærkes. Men når
vi ser de konfrontationer, der har været nogle
af de steder, hvor danske nødhjælpsarbejdere
er aktive i det tidligere Jugoslavien, og har set,
at de bliver fordrevet fra deres områder, hvor
de er i gang med at etablere et eller andet for
de lokale flygtninge, så må man sige, at det ikke altid er nemt at finde ud af, hvad der er nærområdet, hvis nærområdet en måned efter, at
man har besluttet sig for at etablere noget dér,
pludselig ligger midt inde i krigszonen.

9340

Det' med nærområdet lyder så smukt, bare
det er tilstrækkelig langt væk fra Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
417158;name_party;":
Jeg vil ikke kalde fru Elisabeth Arnold
stridslysten, det tror jeg aldrig jeg kommer til.
Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold har en
dårlig dag, eller om jeg har udtrykt mig meget
uklart i dag, for det kan ikke være rigtigt, at
man er stridslysten, ford'i man har nogle holdninger. Det plejer vi to at kunne være enige
om. Derfor er jeg meget skuffet over, at fru Elisabeth Arnold i dag dutter mig noget på, jeg
ikke har sagt. Fru Elisabeth Arnold var egentlig den sidste, jeg ville have ventet det af. Nu
får jeg altså at vide, at det, jeg mener - for jeg
har i hvert fald ikke sagt det - er, at chilenere
skal sidde og rådne op i flygtningelejre hele
livet i Danmark. Det har jeg ikke sagt noget
om. Det, jeg sagde, var, at vi ønsker udlændingeloven ændret sådan, at man ikke automatisk
får livsvarig opholdstilladelse. Det har ikke
noget som helst med flygtningelejre at gøre.
Det har noget at gøre med, at i stedet for at
give livsvarig opholdstilladelse efter to år har
man nogle frister hen ad vejen. Jeg kunne da
ikke drømme om at foreslå, at de skulle sidde i
flygtningelejr altid. Men efter loven af 1983 er
det blevet automatisk, at man får livsvarig opholdstilladelse. Det vender vi os imod for
fremtiden.
Så vil jeg for ikke at være stridslysten sige, at
fru Elisabeth Arnolds beskrivelse af, hvad der
foregik ovre hos justitsminister Engell med
den tidligere lov, kan jeg fuldstændig tiltræde.
Jeg forventer selvfølgelig også, at ministeren
sætter Fremskridtspartiet på plads, så vi andre
får sikkerhed for, at dette her ikke er et illusionsnummer. Det gik til, som fru Elisabeth
Arnold har fortalt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
418815;name_party;":
Jeg beklager da, hvis jeg har skudt fru Birthe
Rønn Hornbech noget i skoene, som fru Birthe
Rønn Hornbech hverken mente eller sagde.
Men jeg vil blot minde om, at loven om midlertidig opholdstilladelse, som vi behandler et
lovforslag til ændring af her, indebærer, at de
personer, der får den midlertidige opholdstil-

9341

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere
9342";Elisabeth Arnold
419253;title_name;"ladelse, skal opholde sig på de steder, som den
Enten vi danskere skal udføre et stykke
danske stat anviser dem, og at de ikke må påta- hjælpearbejde på jugoslavisk grund eller på de
ge sig lønnet eller ulønnet arbejde eller anden kanter, hos et af nabolandene, eller vi skal yde
beskæftigelse. Det betyder i realiteten, at deres hjælpen hos de mennesker, der kommer hertil
handlefrihed er stærkt begrænset. Hvis vi altid ofte med nerverne på højkant, er det nok nødskulle holde os til midlertidig opholdstilladel- vendigt, at vi prøver på at forstå de mennesker,
se, betød det jo, at de pågældende personer var også de mennesker, som har fået noget imod
kraftigt begrænset i deres udfoldelsesmulighe- hinanden af, synes vi ofte, uforklarlige grunde.
der i forhold til, hvad personer med almindelig Derfor har vi brug for al den træning, vi kan få
opholdstilladelse er.
i at prøve på at forstå, hvad det egentlig er,
Sådan er det for de jugoslaviske asylansø- andre mennesker siger og gør.
gere, og jeg vil gerne have det korrigeret, hvis
Jeg kan ikke lade være med på baggrund af
fru Birthe Rønn Hornbech ikke mener, at det den meningsudveksling, der har været imellem
skal være sådan for andre.
nogle af de tidligere ordførere, at sige, at det
måske ville være ganske godt, om vi her i Fol(Kort bemærkning).
ketinget også øvede os lidt mere og lidt mere
konstruktivt på at forstå, hvad det egentlig er,";Elisabeth Arnold
420682;name_party;":
Nej, jeg talte om en ændring af udlændinge- andre siger. Det kunne godt være, at andre ogloven, og så må jeg erkende, at vi selvfølgelig så havde en positiv indgang og en menneskelig
holdning til sagerne, selv om de har lidt andre
er lidt uden for området her.
ideer
om, hvordan man rent praktisk skal udMen for at få det slået helt fast: Når vi altid
føre
dem.
siger, at flygtninge ikke skal blive til indvandrere, er det altså ikke, fordi de skal have jugoslaverforhold. Det er ikke det, vi mener. Det, vi Indenrigsministeren (Birte Weiss):
mener, er, at toårsfristen skal ændres, og så
Tak for en positiv modtagelse af et forslag,
skal der ikke bare automatisk på et tidspunkt som jeg tror jeg kan konstatere hele Folketingives livsvarig opholdstilladelse. Det er det, vi get helst ville være foruden.
mener. Så behøver vi ikke at diskutere det meDet, vi gør her, er alene at lave en korrekre.
tion, sådan at folk, der kommer fra krigszonerne i det tidligere Jugoslavien, bliver behandlet";Birthe Rønn Hornbech
421690;name_party;":
efter den samme type regler, uanset om de er
Det er ikke nogen særlig opmuntrende situ- kommet før eller efter 1. december 1992. Det er
ation, vi står i, når vi vender blikket mod det en helt nødvendig justering, der skal foretages
tidligere Jugoslavien. Men én ting er helt sik- her, og jeg er glad for, at partierne, uanset
ker: Der er brug for en hjælpeindsats både her hvad de i øvrigt kan have af holdninger til udog dér.
lændingelovgivningen, godt kan tilslutte sig, at
Der skal ikke være nogen tvivl om, at fra vi laver denne korrektion.
Kristeligt Folkepartis side er vi helt med på at
Der var flere af ordførerne, der var inde i en
yde hjælp til mennesker, der er i nød og kom- diskussion om midlertidighedsbegrebet, og jeg
mer hertil af den ene eller den anden grund. Vi noterede mig først og fremmest Fremskridts- '
synes også, at det lovforslag, der ligger her, er partiets ordfører, der kaldte det for fup og
en rimelig løsning på det problem, som ligger svindel. Uden at have deltaget i de forhandlinforan os lige netop her og nu.
ger, der fandt sted ovre hos den tidligere juDer bliver nok senere brug for endnu en stitsminister, kan jeg helt klart afkræfte, at der
korrektion til det, vi laver, for vi har nok ikke er tale om fup og svindel her.
fantasi til at forestille os præcis, hvordan fremDer er tale om, at man i det internationale
tiden vil forme sig.
flygtningearbejde i højere og højere grad er
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at ved at være klar over, at der i en række tilfælde
Kristeligt Folkeparti er med på at prøve at skal gives midlertidige opholdstilladelser, og
hjælpe så tæt ved bopælen som muligt. Det er det er præcis det, der er baggrunden for den
vores politik, hvad vi gang på gang har givet lovgivning, der er indført i Danmark. Det er
udtryk for.
nemlig rigtigt, som fru Elisabeth Arnold sagde,

9343

19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere";Glønborg
423657;title_name;"at det skete bl.a. på opfordring fra UNHCR,
og jeg er overbevist om, at det er en linie, som i
højere og højere grad kommer til at slå igennem med hensyn til andre konfliktområder også.
Men at man kan kalde det fup og svindel,
det, at det samme træk, som man har i forvejen
i den internationale flygtningepolitik, nu også
slår igennem for Jugoslaviens vedkommende ja, jeg vil sige det ligeud: Det går simpelt hen
over min forstand.
Derudover vil jeg kommentere de spørgsmål, som fru Ebba Strange rejste.
For det første var der en opfordring til at følge godt med i de programmer, der bliver lavet
for dem, der har fået midlertidig opholdstilladelse. Det er en opfordring, jeg meget gerne
tager til mig - ja, jeg kunne måske sige, at det
var ikke engang nødvendigt, for jeg tror, det er
vigtigt, at vi løbende og meget tæt følger de
erfaringer, man får med mennesker, der befinder sig i en så helt usædvanlig situation, at de
nok er her, men er her, som det er blevet sagt af
flere ordførere, på nogle atypiske vilkår, atypiske derved, at de ikke kan tage arbejde, de må
affinde sig med, at der er nogle begrænsninger
i deres almindelige råderum i hverdagen. De
kan heller ikke selv bestemme, hvor de skal bo,
og naturligvis skal vi være meget omhyggelige
med også at holde øje med, om de programmer, der bliver tilbudt dem, fungerer efter hensigten.
Jeg vil pege på en anden vigtig pointe i den
forbindelse, og det er vores ønske om i højere
grad at inddrage de pågældende selv i hverdagen i asylcentrene. Jeg tror, det er meget vigtigt, at man bruger flygtningenes egne kræfter i
så høj grad, som det overhovedet er muligt, også i større omfang, end det er sket hidtil. Det
kan f.eks. være i undervisningen af børnene, og
det er jo en undervisning, der retter sig imod
det samfund, som de kom fra, fordi hensigten
er, at de skal vende tilbage igen. På det område
er det helt oplagt at man kan lade flygtningene
selv deltage i både tilrettelæggelsen og gennemførelsen af undervisning på baggrund af
dansk rådgivning. Det er et dansk ansvar, at
det finder sted, men vi skal i langt højere grad
bruge de kræfter, som flygtningene selv har.
Fru Ebba Strange nævnte også et problem,
som jeg selv er meget optaget af, nemlig det, at
der er blevet flyttet en del rundt på asylansø-

9344

gere. Der har også i dagspressen været beskrivelser af situationer, hvor asylansøgere har
gjort opmærksom på, at de er flyttet 3, 4 eller 5
gange.
Jeg tror nok, det er vigtigt, at vi gør os klart,
hvad det egentlig er, der sker, når man kommer til Danmark. Til denne stribe af flytninger
hører også opholdet på det allerførste registreringscenter. Det kan f.eks. være Sandholmlejren, men det, vi kan kalde de to første ophold som måske ofte kun har en enkelt eller to dages varighed - skal vi under alle omstændigheder have. Derudover må det væte et fælles ønske både for os, der skal tilrettelægge politikken, og for asylansøgerne, at de derefter kan
komme det sted hen, hvor de skal opholde sig,
mens de er her i landet.
Jeg skal dog føje til, at der er en del, der selv
ønsker at flytte et andet sted hen end dér, hvor
de bliver anbragt, nemlig hvis de har familie
eller bekendte, der bor et helt andet sted. Derfor er der indført et system med flyttelister, altså ønskelister, man kan skrive sig på, hvis man
gerne vil et helt andet sted hen. Det forsøger
Dansk Røde Kors, der står for det her arbejde,
i så vidt omfang som muligt at imødekomme.
Men for at undgå, at vi får for mange flytninger - for jeg er helt enig i, at det kan være et
utåleligt problem - har vi overvejelser i gang
om, hvorvidt de nye, der kommer her til landet, og som skal flytte ind i flygtningelandsbyerne her i løbet af sommeren, kan indkvarteres
ganske tæt på byggestedet i teltlejre, sådan at
de kan følge opbygningen af flygtningelandsbyerne, kan slå rødder, om jeg så må sige, næsten med det samme på det sted, hvor de skal
opholde sig i Danmark, .og derefter direkte kan
flytte ind, når de i slutningen af sommeren skal
have fast tag over hovedet.
Derudover vil jeg kommentere et spørgsmål,
som flere har været inde på, spørgsmålet om at
hjælpe så tæt på krigszonerne som muligt.
Den konservative ordfører glædede sig over,
at den nuværende indenrigsminister nu også
havde antaget det synspunkt. Der er ikke tale
om et nyt standpunkt for Socialdemokratiet.
Nej, der er tale om - det har jeg da forstået - at
alle Folketingets partier ønsker at hjælpe så
mange som muligt så tæt på krigsområderne
som muligt. At kalde det en ny erkendelse vil
jeg kalde en tilsnigelse.

9345

(585)
19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere";Indenrigsministeren
428317;title_name;"Hvorfor gør vi så ikke det? Det gør vi jo altså i et vist omfang, men der er en ting, som jeg
synes specielt fru Birthe Rønn Hornbech glemmer at tage med i sin argumentation, og det er,
at det kræver tilladelse fra de pågældende lande at oprette flygtningelejre inden for deres
landes grænser. Det er lige præcis dér, et af
problemerne ligger.
Skal vi tage Kroatien: Dér er i øjeblikket
551.000 flygtninge eller internt fordrevne. Derfor har de ikke været specielt optaget af: at
danskerne også skulle lave flygtningelejre dér
på stedet. Alligevel har vi fundet mulighed for
at hjælpe eller finde pladser til omkring 5.000 i
det, som man kan kalde for nærpmråde.
Jeg rejser i morgen til Kroatien for at undersøge, om der skulle være mulighed for f.eks. at
bruge hoteller, der ikke er taget i anvendelse til
deres egentlige formål. Derfor synes jeg, at vi
skal være så rimelige, når vi diskuterer de her
ting, at vi samtidig gør opmærksom på, at
Danmark ikke kan gøre det uden indforståelse
fra det pågældende lands myndigheder.
Det med at hjælpe så tæt på krigsområderne
som muligt er blevet anvendt som et trylleord,
når man skal forsøge at få tingene til at lykkes.
Men så let, som først og fremmest Venstres
ordfører forsøger at skildre det, er det ikke.
I øvrigt er der i øjeblikket i det tidligere Jugoslavien omkring 3Y2 million enten flygtninge
eller internt fordrevne, og derfor er forestillingen om, at vi kan klare vores forpligtelse ved at
hjælpe dernede alene, et illusionsnummer hvis vi endelig skal ind på den sprogbrug, der
har været anvendt i dag. Jeg synes, det hører
med til en rimelig debat om de her ting, at vi
gør os klart, at selv om vi hjælper flere tæt på
krigszonerne, vil der stadig væk komme også
spontanflygtninge til Danmark. Vi vælger ikke
imellem det ene og det andet. Der er i realiteten tale om et både-og. Men jeg deltager i bestræbelsen for, at vi kan vægte en større del af
indsatsen så tæt på krigsområderne som muligt. Dette være også sagt som baggrunden for
min rejse til Kroatien.
Derudover skal jeg om antallet, der er kommet til Danmark, sige, at det er langt flere, end
vi har været vant til i de tidligere år. Der er
indtil lidt ind i maj kommet 5.721, og det er et
antal, der vel ligger omkring det, som man i
det, vi kan kalde de stille år, næsten havde på
et helt år.

9346

Men det er sandelig også noget nyt, at der er
krig i Europa. Det er jo deraf, alle problemerne flyder, når man tænker på den meget markante stigning, der har været i antallet af fremmede, der kommer til Danmark. Til sammenligning kan jeg i øvrigt nævne, at i den samme
periode har Sverige modtaget 17.031. Så det er
bestemt ikke sådan, at vi kan sige som fru Birthe Rønn Hornbech - det kan være, det var en
fortalelse, det var det forhåbentlig - at hvorfor
skal de alle sammen komme til Danmark! Nej,
der er bestemt ikke tale om, at de alle sammen
kommer til Danmark. Der er tale om, at vi løfter en lille smule af opgaven, og det er jeg glad
for at Danmark er med til. Men vi løfter bestemt ikke mere end vores naboland Sverige,
hvad tallene jo også illustrerer.
Så var jeg til gengæld glad for det udsagn,
der kom fra fru Birthe Rønn Hornbech, da hun
sagde, at Venstre gerne ville hjælpe flere for de
samme penge. Det tager jeg som en tilkendegivelse af, at Venstre - uanset i hvor høj grad det
lykkes at få skaffet flere indkvarteringspladser
tættere på krigszonen - under alle omstændigheder vil stå ved det økonomiske ansvar, vi
har. Der er altså ikke tale om, at Venstre ønsker at trække sig tilbage med hensyn til bevillinger på det her område. Ønsket er alene at
hjælpe flere for de samme penge.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at det er
bestemt min opfattelse, at det er hele Folketinget eller næsten hele Folketinget, der står bag
dette ønske. Dermed en kvittering for den positive modtagelse, lovforslaget har fået.";Indenrigsministeren
432185;name_party;":
Ministeren kan såmænd godt tage hele Folketinget med i de betragtninger, der går ud på,
at vi kan hjælpe mange flere flygtninge for de
samme penge i nærområdet, end vi kan ved at
tage dem til Danmark. Det er vi helt enige i, at
man bør gøre. Det burde også være det rigtige
menneskesyn at have: Jo flere vi kan hjælpe
for de samme penge, desto bedre.
Jeg skal også takke ministeren for, at ministeren har fulgt den opfordring op, som vi kom
med, da vi diskuterede flygtningelandsbyer. Vi
kom med et forslag om, at man brugte nogle af
alle disse hoteller, som alligevel står ubenyttede hen i Kroatien, da vi ved, at der i specielt
den nordlige del af Kroatien ikke er de voldsomste kampe.

9347

19/5 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere";Tom Behnke
432983;title_name;"Så synes jeg også, det var interessant, at ministeren var inde på de problemer og de protester, der har været i forbindelse med, at flygtningene har skullet flytte fra center til center.
Jeg synes nok, at der er tale om luksusproblemer i betragtning af, at det er folk, der flygter
fra at blive slået ihjel. Hvis de skal flytte 2-3
gange fra et center til et andet, er der straks
protester.
Ministeren var inde på, at jeg havde talt om
fup og svindel. Det gjorde jeg ikke. Jeg sagde,
at det var et fupnummer, og at det var et illusionsnummer, og at det var et blålys. Jeg har
ikke brugt ordet svindel, og det har jeg helt bevidst undladt at gøre, men jeg mener fortsat, at
det er et illusionsnummer. Ministeren sagde
ganske vist, at loven var en følge af en international opfordring. Det var FN, der havde opfordret til, at man lavede nogle midlertidige
opholdstilladelsèr.
Men se, den danske udlændingelov er jo
indrettet på en sådan måde, at vi har en paragraf om opholdstilladelse, den, der populært
kaldes den humanitære opholdstilladelsesparagraf, og jeg tror ikke, at FN har været opmærksom på, at nogle lande kunne have sådan
en. Jeg er endda ret sikker på, at Danmark er
det eneste land, der har en sådan paragraf i sin
udlændingelov, og det er netop den paragraf,
der bevirker, at den midlertidige opholdstilladelse er et illusionsnummer, for vi ved fra
praksis, at man skal kun have været her i ganske få år, før man får en opholdstilladelse af
humanitære årsager - alene på baggrund af
længden af opholdet her i landet.
Derudover var jeg inde på, at hvis det ikke
skulle kunne lade sig gøre rent administrativt,
så er der et flertal her i Folketinget, som er klar
til at forvandle disse midlertidige opholdstilladelser til permanente opholdstilladelser, og jeg
gætter på - jeg kan selvfølgelig ikke vide det ud fra de erfaringer, vi har gjort os alene i den
tid, jeg har siddet i Folketinget, at flertallet vil
gøre det. Senest har vi jo set palæstinenserlovgivningen, hvor der var et folketingsflertal, der
gik ind og lovgav for en gruppe af mennesker,
således at de kunne få lov til at blive i landet.
Det frygter jeg man vil gøre igen, og jeg frygter
det så meget, at jeg i min indledende tale sagde, at jeg forudså det, og det vil jeg fastholde at
jeg forudser. Så kan fremtiden jo vise os, om
jeg får ret.

9348";Tom Behnke
435345;title_name;":
Da det synspunkt, som fru Birthe Rønn
Hornbech havde fremme lidt tidligere, nu bliver taget op af hr. Tom Behnke, vil jeg anfægte
et udtryk, der nu er blevet brugt nogle gange.
Det bliver nærmest fremstillet, som om man
automatisk får opholdstilladelse, livsvarig opholdstilladelse i Danmark, blot fordi man har
været her et stykke tid. Sådan er det jo overhovedet ikke i virkeligheden. Man får opholdstilladelse efter en sagsbehandling, hvor man skal
opfylde nogle præcise juridiske kriterier. Det
er det, der er indgangen til overhovedet at få
en fast opholdstilladelse, og opfylder man ikke
kriterierne, får man ikke lov til at være her.
Hvis vi ser bort fra den store tilstrømning,
der har været af jugoslaver, er det sådan, at
kun halvdelen af dem, der søger om asyl i
Danmark, får det. Det er altså situationen fra
før, jugoslaverne kom. Jugoslaverne hører slet
ikke hjemme i denne forbindelse, for de er her
under en helt anden lovgivning, og jeg vil godt
sige, at regeringen ingen planer har om efterfølgende at sige, at alle jugoslaverne så blot
kunne komme ind under en særlig form for
amnesti, eller hvad man skulle kalde det, som
alene var begrundet i, at de nu havde opholdt
sig så og så længe i Danmark. Det er der overhovedet ingen planer om, og det er hverken
fup eller et illusionsnummer! Jeg skal undskylde og beklage, at jeg kom til at citere galt og
også fik svindel med, men der er vel egentlig
ikke så stor forskel på substansen i det, når det
kommer til stykket. Baggrunden for, at vi naturligvis ikke ændrer på det i forbindelse med
den lovgivning, der nu tages op, er, at vi alvorligt mener, at der er tale om et midlertidigt ophold. Det er også derfor, at hele den hverdag,
der tilrettelægges for jugoslaverne, er anderledes end den, der tilrettelægges for andre, der
søger asyl i Danmark.
I øvrigt skal jeg minde om, at af de ca.
250.000 tyske flygtninge, der opholdt sig i
Danmark umiddelbart efter Anden Verdenskrig, rejste langt størsteparten hjem igen - de
sidste i 1949 - for at være med til at deltage i
genopbygningen af deres land. Den parallel
synes jeg det er vigtigt at have i baghovedet,
når vi diskuterer, hvordan fremtiden kommer
til at se ud for jugoslaverne.
Om palæstinenserloven skal jeg blot gøre
den ekstra bemærkning, at dér var begrundel-

9349
19/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til spontane asylansøgere
9350";Birte Weiss
437755;title_name;"sen i sin tid den meget lange - alt, alt for lange ler fejlfortolket i den opfølgning, som kom fra
- sagsbehandling, der havde været for de på- hr. Tom Behnke, der gav det indtryk, at hvis
gældende. Sagsbehandlingstiden har været og bare man opholdt sig her i landet som asylaner fortsat et stort problem i den danske udlæn- søger, kunne man næsten automatisk være sikdingepolitik, men jeg er glad for at kunne sige, ker på at blive her resten af sin tilværelse, og
at den er på vej ned, og at vi nu afventer en' sådan ser virkeligheden under ingen omstænbetænkning fra Per Sørensen-udvalget, der for- digheder ud. Derfor min oplysning om, at i
mentlig lægger op til, at vi yderligere kan skæ- det, vi kan kalde normalsituationen, er det såre sagsbehandlingstiden ned, sådan at vi vil dan, at kun halvdelen får opholdstilladelse.
være i stand til at leve op til den beslutning,
Folketinget tidligere har truffet, om, , at man
Hermed sluttede forhandlingen.
skulle ned på 8-9 måneder. Men vi venter som
sagt på en betænkning, der yderligere vil blive
fulgt op af en række delbetænkninger, og vi
Afstemning
har den allerstørste opmærksomhed rettet
imod problemet.
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
439030;name_party;":
Selv om Venstre hverken har lod eller del i
palæstinenserloven og faktisk var meget imod
den, må jeg, da vi jo står bag loven om midlertidigt ophold til jugoslaverne, altså også sige
som indenrigsministeren, at de to ting slet ikke
kan sammenlignes.
Der er blevet nævnt ordet menneskesyn nogle gange. Jeg er meget glad for, at ministeren
nu igen understreger, at det altså er et midlertidigt ophold for jugoslaverne. Det er utrolig
vigtigt at blive ved med at understrege offentligt, at det er et midlertidigt ophold, så man
ikke skaber nogen uberettigede forventninger,
for det ville simpelt hen være ondt. Det drejer
sig om, at de fra starten ved, at de skal hjem
igen.
Med hensyn til det med automatisk livsvarig
opholdstilladelse efter udlændingeloven vil jeg
godt bede ministeren bekræfte, at jeg har ret i,
at når der er statueret flygtningestatus og den
pågældende har fået opholdstilladelse for et
par år, sker der næsten automatisk en forlængelse på livstid af de pågældendes opholdstilladelser, og den situation er vi imod.";Birthe Rønn Hornbech
440099;title_name;":
Jeg er glad for, at fru Birthe Rønn Hornbech
nuancerede sit synspunkt i anden omgang, for
det er jo rigtigt, at der næsten er automatik i
det, men ikke fuldstændig automatik. Fru Birthe Rønn Hornbechs udsagn blev misbrugt el-";Birte Weiss
440360;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
440583;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen
(S) og Poul Andersen (S) har meddelt mig, at de
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra
og med den 25. maj 1993 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
25. maj 1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

9351

19/5 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
441308;title_name;"Retsudvalget (30/4 93):
Udtræder: Poul Erik Dyrlund (S)
Ny stedf.: Jimmy Stahr (S)

Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (3/5 93):
Udtræder: Thomas Thors (S)
Nyt medl.: Eva Fatum (S)

Udenrigsudvalget (30/4 93):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Pernille Forchhammer (S)

Udvalget til Valgs Prøvelse (3/5 93):
Udtræder: Thomas Thors (S)
Nyt medl.: Eva Fatum (S)

Nordisk Råd (3/5 93):
Udtræder: Helge Adam Møller (KF)
Nyt medl.: Gammelgaard (KF)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Ny stedf.: Ahlmann-Ohlsen (KF)

Forsvarsudvalget (3/5 93):
Udtræder: Thomas Thors (S)
Ny stedf.: Eva Fatum (S)

Erhvervsudvalget (3/5 93):
Udtræder: Thomas Thors (S)
Nyt medl.: Eva Fatum (S)
Kulturudvalget (3/5 93):
Udtræder: Thomas Thors (S)
Ny stedf.: Eva Fatum (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (3/5 93): '
Udtræder: Thomas Thors (S)
Nyt medl.: Eva Fatum (S)

9352

Sundhedsudvalget (17/5 93) :
IJdtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
홢Ny stedf.: Annette Just (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 25. maj 1993 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Angående Folketingets arbejde de følgende
dage, i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.07";Første næstformand
