split;reason;text;value
0;;"5445

12/2 93: Dagsorden

5446

(Uddannelser for voksne og samarbejde med
arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
47. møde";
219;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
18:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på baggrund
af betænkning nr. 1242 »Landdistrikterne - ændrede vilkår«].
Af Ivar Hansen (V) og Engell (KF) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for
ansættelsesforholdet.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om erhvervsskoler.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (Godkendelse af statut).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
44:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dobbeltarbejde for statsansatte.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1789;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Birthe Hansen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
(Lovforslag nr. L 181).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Aage Frandsen (SF), Gade (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille de
fremsatte motorvejsplaner i bero.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Lilli Gyldenkilde
2429;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
(Lovforslag nr. L 181).

5447

5448

12/2 93: Skriftlig fremsættelse";Rahbæk Møller
2711;title_name;"Folketinget vedtog den 25. april 1991 folketingsbeslutning nr. B 8, som var fremsat af Socialistisk Folkeparti. Vedtagelsen skete med
stemmer fra Socialdemokratiet, Socialistisk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti. Folketingsbeslutningen pålagde regeringen at fremsætte lovforslag om forbud mod genetiske test
ved ansættelser og ved tegning af pensioner og
forsikringer.
En sådan lov er endnu ikke vedtaget. Den
daværende arbejdsminister fremsatte ganske
vist et lovforslag, men dels skete det så sent,
nemlig den 22. april 1992, at lovforslaget ikke
kunne færdigbehandles, og dels var lovforslaget meget mangelfuldt og stødte derfor på alvorlig kritik både i folketingssalen og i offentligheden. Til gengæld viste folketingsdebatten,
at der nu var et bredt flertal for at vedtage en
lov om forbud mod gentest. På trods af kritikken blev lovforslaget genfremsat uændret i oktober 1992.
Siden da er der sket et regeringsskifte. På
den baggrund finder forslagsstillerne det
unødvendigt, at debatten såvel i Folketinget
som i offentligheden sker på et grundlag, der
indlysende ikke vil kunne danne grundlag for
en vedtagelse. Derfor fremsættes et alternativt
lovforslag, der imødekommer de kritikpunkter, som blev rettet mod den daværende arbejdsministers lovforslag.
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
4113;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til ,folketingsbeslutning om at stille de
fremsatte motorvejsplaner i bero.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
I) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på baggrund
af betænkning nr. 1242 »Landdistrikterne - ændrede vilkår«].

Af Ivar Hansen (V) og Engell (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/2 93).";Tommy Dinesen
4771;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforh oldet.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
5226;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er et EFdirektiv, der omhandler arbejdsgivernes pligt
til at oplyse arbejdstagerne om deres ansættelsesforhold senest en måned efter ansættelsens
start. Forslaget er et godt eksempel på det
stærke i EF-samarbejdet. I EF-regi vedtages et
forslag, der sikrer minimumsbestemmelser
gældende for alle EF-lande, men dette er dog
ikke til hinder for, at enkeltlandene kan indføre eller opretholde skærpede regler på området
via overenskomster og det fagretlige system.
I Socialdemokratiet vil vi gerne støtte dette
forslag. Vi finder det positivt, at arbejdsgiveren
får pligt til at oplyse om væsentlige forhold
som arbejdets art, lønmodtagernes titler og ansættelsesforhold, begyndelsestidspunkt, ferierettigheder, opsigelsesvarsler, løn, arbejdstid
m.v. Det vil efter vores mening være med til at
sikre større åbenhed og sikkerhed på arbejdsmarkedet, hvor der uheldigvis har været en del
eksempler på, at arbejdsgivere og ansatte har
misforstået hinanden vedrørende ansættelsesforholdene.
Hvis oplysningspligten misligholdes i sager,
som ikke er underlagt overenskomster og det
fagretlige system, kan arbejdsgiveren ved de
almindelige domstole blive pålagt at betale en
godtgørelse. Det har været diskuteret, om arbejdsmarkedets ankenævn skulle have denne

5449

12/2 93: l. beh. af f. t. 1. om arbejdsgiverens pligter i forhold til lønmodtageren
5450";Ole Vagn Christensen
6631;title_name;"kompetence, men i første omgang bliver det den daværende arbejdsminister. Jeg er også
altså et spørgsmål for de almindelige domsto- glad for, at den nuværende arbejdsminister ikle. Vi vil se, hvorledes denne ordning fungerer, ke har trukket forslaget tilbage, så jeg går ud
så vi senere kan vurdere, om der bør foretages fra, vi kan få gennemført denne forbedring i
ændringer.
fuld enighed.
Et andet punkt, der har været diskuteret, er
spørgsmålet, om man skulle gå længere i beskyttelsen, end EF-direktivet gør. I første om- Charlotte Antonsen (V):
gang har man valgt ikke at gøre det for at få
Venstre støtter også dette lovforslag fremsat
den bredest mulige opbakning til forslaget,
af
den tidligere regering.
men jeg vil gerne understrege, at der jo intet er
Det
er vigtigt, at man, når man laver EF-ditil hinder for, at arbejdsmarkedets parter - og
det er det gode ved forslaget - ved overens- rektiver på arbejdsmarkedsområdet, sikrer, at
komstforhandlinger kan aftale strengere krav parterne så vidt muligt indbyrdes aftaler, hvordan EF-direktivet skal indføres i det danske
end dem, der indføres med denne lov.
Denne lov skal altså ses som en slags ram- system, og derfor er det også vigtigt, som det
melov, der stiller en række minimumskrav til blev fremhævet af Socialdemokratiet, at der er
arbejdsmarkedet. Som der er god tradition for tale om et minimumslovforslag: man går ikke
i Danmark, vil det så være op til arbejdsmarke- videre end det, man er nødt til ifølge EF-direkdets parter at foretage sig yderligere, og det er tivet, hvilket er vigtigt af hensyn til parternes
efter Socialdemokratiets mening den rigtige frie forhandlingsret.
Det kan ikke være sådan, at vi på grund af
måde at gøre tingene på.
EF
nu begynder at lovgive på alverdens områDer er enkelte punkter, vi gerne vil have belyst under udvalgsbehandlingen, f.eks. børns der, som hidtil har hørt ind under den frie forog unges forhold på arbejdsmarkedet. I Social- handlingsret, og derfor er jeg meget forundret
demokratiet er vi meget optaget af, hvorledes over den socialdemokratiske ordførers ønske
man sikrer børn og unge rimelige ansættelses- om måske at inddrage børn og unge, måske at
vilkår, herunder spørgsmålet om forældrenes inddrage løn og ligeløn i denne lov, som handdeltagelse. Vi vil også godt have kigget på reg- ler om at implementere et EF-direktiv. Jeg vil
len om den faktiske løn og den oplysnings- gerne spørge, om det er regeringens ønske, at
pligt, der eksisterer med hensyn til ligelønnen. man nu skal lovgive på de områder, hvor der
Ud over det vil vi selvfølgelig nøje følge ud- tidligere var fri forhandlingsret mellem parterviklingen, og skulle der opstå behov for lovæn- ne.
Jeg håber selvfølgelig, at denne model, som
dringer på et senere tidspunkt, vil vi se på det
lovforslaget
er udtryk for - at man simpelt hen
til den tid. Vi skal give tilsagn om et hurtigt
laver minimumsaftaler - også vil gælde fremtiudvalgsarbejde.
dige direktiver, der skal implementeres i Danmark, og derfor vil jeg også spørge regeringen:";Ole Vagn Christensen
9680;name_party;":
Er dette en model, som kommer til at gælde
Vi synes, det er et udmærket direktiv, som er fremtiden? Det er jo første gang, EF laver et
lavet i EF, og det er et af eksemplerne på, hvor direktivforslag på arbejdsmarkedsområdet,
nyttigt det er, at vi har EF-samarbejdet. Vi sy- der direkte giver arbejdsmarkedets parter lov
nes også, det er en udmærket opfølgning, som til selv at træffe aftale.
daværende arbejdsminister Kirkegaard levereTil sidst vil jeg også spørge, om man også i
de. Efter at vi er gået ind i det indre marked, er fremtiden vil sikre for det første, at parterne
det selvfølgelig vigtigt, at arbejdstagerne på bliver bekendt med direktiver, hvor der er mukryds og tværs af grænserne i det indre marked lighed for, at de selv kan træffe afgørelser, for
har fælles rettigheder og således også er under det andet, om regeringen vil sikre, at parterne
fælles beskyttelse. Det er både i vort samfunds får tid til at lave aftaler, inden man begynder at
interesse og i arbejdstagernes interesse. Vi sy- lovgive, og for det tredje, om regeringen vil
nes, at denne oplysningspligt og den udmønt- sikre, at man indtil videre først lovgiver længe
ning, som skal ske ved arbejdsmarkedets par- efter og på et minimumsniveau i forhold til
ter, er fremlagt på en ganske rimelig måde af det, der er nødvendigt inden for EF.

5451

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsgiverens pligter i forhold til lønmodtageren";Per Stig Møller
11121;title_name;"Som jeg startede med at sige, støtter vi lovforslaget, men jeg blev lidt foruroliget over den
socialdemokratiske ordfører. Det lyder ikke
som det, Socialdemokratiet normalt siger,
nemlig at man ønsker at sikre de frie forhandlinger i Danmark, og jeg mener i øvrigt, at det i
øjeblikket, hvor vi diskuterer den sociale dimension, er et meget omtåleligt punkt. Der er
mange mennesker i fagbevægelsen, der er meget optaget af, at EF ikke fremover forhindrer
de frie forhandlinger, så derfor vil jeg meget
håbe, at det ikke var udtryk for regeringens politik, men blot for en enkelt ordførers bemærkning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
11765;name_party;":
Jeg skal til beroligelse for fru Charlotte Antonsen sige, at vi selvfølgelig ikke ønsker noget
indgreb i den frie forhandlingsret, som vi meget stærkt er tilhængere af, og på det område
kan jeg forstå, at vi nu er enige om, at det er
arbejdsmarkedets parter, der skal forhandle.
Når jeg stillede spørgsmålet om, hvordan vi
sikrer forældreindflydelsen i fremtiden, var
det, fordi jeg synes, at det var en god lejlighed
til at få belyst disse ting, for Tinget har tidligere vedtaget et beslutningsforslag, der drejer sig
om børn og unge. Men der er overhovedet ikke
tale om, at det på nogen måde skal kollidere
med den frie forhandlingsret.";Ole Vagn Christensen
12424;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lilli Gyldenkilde,
ikke kan stå her, - (munterhed) - skal jeg fremføre, hvad vi mener om forslaget.
Jeg må sige, at jeg har ikke den store skepsis,
som der lige er blevet fremført fra talerstolen.
Inden for søfartsområdet har man haft ansættelsesbrev gennem de sidste 100 år, og det har
da været en fordel i hvert fald for dem, der er
forhyret om bord i danske skibe. Derfor mener
vi, at det er rimeligt med et ansættelsesbrev:
det kan være en stor fordel for de pågældende.
Vi vil under udvalgsarbejdet undersøge, om
det går ud over det partssystem, vi har, for det
vil vi selvfølgelig værne om. Der bliver en del
spørgsmål om det under udvalgsarbejdet, men
under forudsætning af, at svarene er i orden, er
vi positivt indstillet over for forslaget.";Tommy Dinesen
13223;name_party;":

5452

Det lovforslag, som her er til behandling,
gennemfører Rådets direktiv af 14. oktober
1991 om arbejdsgivernes pligt til senest 1 måned efter en medarbejders ansættelse at underrette denne om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Fremskridtspartiet har anbefalet det omtalte
EF-direktivforslag og vil også som en helt naturlig følge heraf støtte det foreliggende lovforslag.
Som en sidebemærkning blot den oplysning,
at man kan diskutere, om det overhovedet
skulle være nødvendigt, at EF kommer med et
sådant direktivforslag. Ville det ikke være en
passende sag for arbejdsmarkedets parter selv
at løse disse problemer ved overenskomstforhandlinger? Jeg spørger blot! Utroligt, at noget sådant ikke for længst er fremført fra arbejdstagernes side: i øvrigt har jeg forstået, at
rigtig mange allerede i dag udsteder sådanne
ansættelsesbreve.
Arbejdsgiverne vil med lovforslagets gennemførelse få en ekstra arbejdsbyrde, idet de
nye bestemmelser ikke alene skal gælde for ansættelse efter I. juli 1993, men som det er omtalt i loven, kan datoer fra før 1. juli 1993 også
komme på tale, hvis den pågældende lønmodtagerorganisation eller lignende fremsætter
ønske herom, og jeg må gå ud fra, at man vil
fremsætte et sådant ønske, for det må være ret
og rimeligt, at man har et stykke papir på, at
man er ansat og på hvilke vilkår.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
men blot sige, at de detailoplysninger, der måtte blive nødvendige, kan jeg spørge om i Arbejdsmarkedsudvalget, så ingen specifikke,
nærgående spørgsmål til den nye arbejdsminister, som jeg i øvrigt ønsker hjerteligt til lykke
med det nye job.";Poul Nødgaard
14862;name_party;":
Dette er en pligt for Folketinget, i og med at
det er et EF-direktiv, vi har med at gøre, men
det er, som andre ordførere har været inde på,
en kær pligt.
Der er tale om et direktiv, der beskytter de
ansatte på arbejdsmarkedet og sikrer minimumsrettigheder. Dermed er også nogenlunde
sagt, at dette direktiv nok ikke er lavet så meget af hensyn til Danmark, for vi kan nok selv
klare de forhold, så det er i høj grad lavet af
hensyn til andre lande.

5453
12/2 93: l. beh. af f. t. I. om arbejdsgiverens pligter i forhold til lønmodtageren";Jørgen Estrup
15421;title_name;"Men det sikrer altså det generelle niveau,
som skal være i EF-området, med hensyn til
beskyttelse af de ansatte, og det er en god ting,
der er med til at skabe ensartede arbejdsvilkår
i området. Det kan vi kun støtte.";Jørgen Estrup
15653;name_party;":
Der kommer så meget fra EF, og noget vækker irritation, men dette vækker glæde. Så jeg
skal ikke bruge megen tid på at anbefale, at vi
hurtigt får vedtaget et fornuftigt lovforslag,
som tilsyneladende alle er glade for, hvilket er
rimeligt, fordi det ser ud til kun at få gavnlige
virkninger.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke meget varmt for den helt
overvældende tilslutning til dette forslag, og
det er måske specielt vigtigt at glæde sig over,
at alle partier i Folketinget har erklæret sig
enige i det principielle udgangspunkt for lovforslaget, nemlig at EF-direktiver skal implementeres som minimumsrettigheder: det er
faktisk noget, som også regeringen har ønsket
og fortsat ønsker at gøre.
Hvis der måtte være behov for det og man
kan skabe en forholdsvis bred enighed om det
sammen med arbejdsmarkedets parter, kan
man måske på et senere tidspunkt forbedre
lovgivningen, men det skal fremtidens diskussioner afklare.
Jeg er meget glad for den principielle enighed, der er om udgangspunktet, hvilket hr. Ole
Vagn Christensen så rigtigt pegede på i sin
ordførertale, og til almindelig beroligelse for
fru Charlotte Antonsen vil jeg sige, at hr. Ole
Vagn Christensen har ønsket en belysning af
nogle af de spørgsmål, som Socialdemokratiet
har været optaget af i meget lang tid. Men det
betyder ikke, at den principielle tilslutning til,
at det skal være minimumsregler, ikke er til
stede: der er ikke nogen grund for fru Charlotte Antonsen til bekymring.
Til hr. Per Stig Møller, som rigtigt pegede
på, at dette er et godt eksempel på, at EF har
en betydning for de europæiske lande, måske
ikke så stor for os, men for lande syd for Kruså
kan det få betydning, at man i fællesskab fastsætter nogle regler og retningslinjer for, hvordan arbejdsgiver- og arbejdstagerforholdet
skal oplyses og reguleres: i virkeligheden er
dette direktiv også en solidaritetserklæring til
andre lande i Europa.

5454

Jeg har svaret på fru Charlotte Antonsens
spørgsmål, men vil gerne gentage, at vi lægger
megen vægt på de traditioner, som vi har i
Danmark for at parterne, så vidt det overhovedet er muligt, har ansvar for de forhold, der er
på det danske arbejdsmarked. Vi vil også i
fremtiden lægge stor vægt på, at parterne får
tid til forhandlinger, og at vi så, når parterne er
færdige med deres arbejde og deres - forhåbentlig - brede enige indstillinger til det politiske system, efterfølgende laver lovgivningen:
det vil være regeringens attitude til fremtidens
EF-direktiver.
Tak til hr. Tommy Dinesen, som tilsluttede
sig forslaget og tilkendegav ønsket om et positivt udvalgsarbejde, hvor der selvfølgelig vil
være behov for belysning af forskellige spørgsmål, og det vil Arbejdsministeriet og arbejdsministeren meget gerne bidrage til.
Tak til hr. Poul Nødgaard for den gode tilslutning til forslaget - og for lykønskningen.
Hr. Poul Nødgaard undrer sig over, at arbejdstagerne ikke har rejst disse krav i Danmark for
lang tid siden. Jeg vil godt stilfærdigt sige, at
det har man faktisk gjort gennem ganske mange år, så man kan i virkeligheden sige, at danske arbejdstagere nu med EF i ryggen får et
ønske opfyldt, som jeg for så vidt er enig i at
man kunne have klaret uden EF's bistand.
Men nu ligger det der, og det kan faktisk være
et løft og forhåbentlig også en hjælp til danske
arbejdsgivere, fordi alle arbejdsgivere får det
samme ansvar over for deres medarbejdere.
Endelig også tak til hr. Jørgen Estrup og hr.
Glønborg for støtten.
Jeg ser ikke, at vi kommer til at stå over for
de allerstørste problemer med at få dette lovforslag vedtaget, og det er jeg selvfølgelig glad
for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Af,stemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
19421;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5455

12/2 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsmiljø

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om 'arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
19907;name_party;":
Allerede i 1988-89 begyndte man at diskutere en sammenslutning af tilsynet med arbejdsmiljø og tilsynet med virksomhedernes nære
ydre miljø under fællestitlen virksomhedernes
miljøtilsyn.
I 1990 vedtog ILO's styrelsesråd et oplæg fra
ILO's generaldirektør om en samlet behandling af arbejdsmiljøspørgsmål og de spørgsmål
om det ydre miljø, som har en direkte tilknytning til virksomheden. Af mange årsager blev
drøftelserne om etableringen af det såkaldte
virksomhedernes miljøtilsyn dog ikke nogen
succes. Drøftelserne resulterede dog i, at der i
august 1990 blev lavet en aftale mellem Arbejdstilsynet og Miljøstyrelsen, hvis formål var
en bedre servicering af arbejdet med at forbedre hele miljøet på og omkring virksomheden.
Efterfølgende indgik de to organisationer,
nu kendt under navnene Dansk Industri og
CO-Industri, en aftale om at udvide arbejdet
med virksomhedernes sikkerhed og sundhed
til også at omfatte arbejdet med virksomhedernes nære ydre miljø.
I Socialdemokratiet har vi med interesse
fulgt det arbejde og de drøftelser, der hidtil har
pågået. Vi finder, at tiden nu er inde til, at sikkerhedsorganisationen på den enkelte virksomhed i fremtiden kan beskæftige sig med både arbejdsmiljøet og virksomhedens nære ydre
miljø. At sikkerhedsrepræsentanterne nu også
skal til at beskæftige sig med virksomhedens
nære ydre miljø, kræver omstilling og viden,
og derfor må der i den fremtidige uddannelse
af sikkerhedsrepræsentanterne tages højde for
det. Jeg har forstået det sådan, at det ikke kræver nogen egentlig lovændring, men kan klares
ved, at arbejdsministeren ændrer bekendtgørelsen om sikkerhedsrepræsentanternes uddannelse, hvis der er behov herfor.

5456

Den socialdemokratiske folketingsgruppe
støtter forslaget om ændring af arbejdsmiljøloven, således at det retlige grundlag for dette
arbejde tilvejebringes, både når det gælder sikkerhedsorganisationernes, bedriftssundhedstjenestens og branchesikkerhedsrådenes arbejde.";Poul Erik Dyrlund
21881;name_party;":
Der har, som det netop er blevet nævnt, været et samarbejde mellem Arbejdstilsynet og
Miljøstyrelsen, således at man får koordineret
problemerne med det indre og det ydre nære
miljø. Vi har også fået Industriens Miljøorganisation, så det er meget rimeligt, at man fortsætter, og under den foregående regering arbejdede vi for at integrere miljøhensynene, således at også alle andre end miljømyndighederne skulle respektere miljøet. Jeg ser af og til
i aviserne, at den nye regering ikke vil integrere miljøhensynene så kraftigt, som vi ville, men
tværtimod lade dem være en slags overbygning. Jeg håber, at den begynder at forstå, at
det drejer sig om at få miljø ind alle vegne i
stedet for kun ét sted.
Derfor finder vi det også rimeligt, at man i
forbindelse med dette lovforslag nu sørger for,
at man, når man tager hensyn til det nære indre miljø, også tager hensyn til det ydre. Det er
jo sådan, at de ting, man slipper ud af virksomhederne for at få det rarere indendørs, kan betyde, at man får det forringet udendørs, og derfor er det meget rimeligt, at det nære ydre miljø kommer med. Det er også rimeligt, at det
sker på den måde, at man ikke pludselig gennem dispositioner og beslutninger gør sig til en
anden myndighed, der tager stilling til, hvorledes det ydre miljø må være. Man skal altså respektere miljømyndighederne og Miljøministeriets krav og retningslinjer for det ydre miljø, som man ved at tænke ind i beslutningsprocessen i det indre miljø kan få fremmet.
Derfor synes vi, det er et udmærket forslag,
og det er gpdt, at arbejdsministeren har fortsat
her med at integrere og ikke overbygge miljøet.";Per Stig Møller
23528;name_party;":
Venstre kan også tilslutte sig dette lovforslag
fra den tidligere arbejdsminister. Vi mener, det
er vigtigt at integrere arbejdsmiljø og det nære
ydre miljø, fordi de to ting hænger sammen.
Ved at tage det nære ydre miljø med ind i sik-

5457

12/2 93: l. beh. af f. t. l. vedr. arbejdsmiljø";Charlotte Antonsen
23845;title_name;"kerhedsorganisationer, i branchesikkerhedsråd og bedriftssundhedsrådene, sikrer man også, at de to parter er opmærksom på og får
større forståelse af de problemer, der er både
med arbejdsmiljøet og det ydre miljø. Det er
vores principielle opfattelse, at jo større indsigt
man har i forskellige problemer, jo større forståelse får man for, at problemerne skal løses.";Charlotte Antonsen
24230;name_party;":
Jeg synes, det er helt rart at høre ordførerne
rose dette forslag, ikke mindst på baggrund af,
at SF for 5 år siden bad om en forespørgselsdebat, hvor vi stillede et dagsordensforslag om,
at det ydre og indre miljø skulle sammenlægges, således at Arbejdstilsynet og amternes tekniske forvaltninger blev sammenlagt. Det gjorde vi, fordi det ville gøre det nemmere for virksomhederne, når de ansøgte om et eller andet,
at de fik disse ting klaret i én omgang, hvilket
man kunne gøre efter en sammenlægning.
Jeg husker, at de ordførere, der nu har været
heroppe - og vistnok også arbejdsministeren var meget imod forslaget. Derfor er det jo glædeligt, at man her 5 år efter kan konstatere, at
der er nogle, der synes, at de tanker, vi dengang fremførte, var rigtige. Vi mener stadig
væk, at det er det rigtige, selv om det kun er et
lille skridt på vejen, og vi vil under udvalgsarbejdet bede om, at vi får undersøgt lidt mere
om, hvor langt man er kommet på disse områder.
Et af vores argumenter var også, at det jo er
de samme uddannelser, f.eks. ingeniører, der
behandler ansøgninger både om det ydre og
indre miljø.
Vi synes, det er et godt forslag.";Tommy Dinesen
25401;name_party;":
Det synes vi til gengæld ikke. Lad det stå
fast, at Fremskridtspartiet er positivt indstillet,
når det drejer sig om et godt arbejdsmiljø i det
danske samfund: så meget er vi i hvert fald
enige om.
Spørgsmålet er, om det forslag, Folketinget
præsenteres for her i dag, ikke er alt for løst i
fugerne. Min første tanke var, at der var tale
om en såkaldt bemyndigelseslov, som gav arbejdsministeren bemyndigelse til at skalte og
valte med reglerne, faktisk som hun har lyst.
Det går ganske enkelt ikke! Bedre bliver det
ikke, når man ser, at forslaget er overtaget kri-

5458

tikløst fra den tidligere regering: det viser noget om, at der i realiteten ikke er den helt store
forskel på, hvilken regering vi har her i landet.
Lovforslaget lægger op til, at sikkerhedsorganisationerne,
bedriftssundhedstjenesten
samt branchesikkerhedsrådene - det er nogle
meget flotte udtryk - udvides til også at omfatte virksomhedernes ydre miljø. Ikke én har fra
Folketingets talerstol beskæftiget sig med,
hvad man egentlig forstår ved det, og det fremgår der i hvert fald intet om i lovforslaget.
Hvorfor indeholder lovforslaget ikke eksempler på, hvilke muligheder der gives virksomhederne, når den nye lov eventuelt er vedtaget?
Man har dog en stab af fornemme embedsmænd i ministerierne, der kunne hjælpe ministeren med at skrive sådan nogle ting ned, så vi
folketingsmedlemmer kunne få et indtryk - jeg
siger blot et indtryk - af, hvad det er, man vil.
Lovforslagets bemærkninger har travlt med
at fastslå, at der skal gives virksomhedernes
sikkerhedsrepræsentanter den fornødne tid til
arbejdet i tilknytning til denne lov. Jeg forestiller mig noget med kurser mig her og kurser
mig der, og der er ingen andre til at betale for
disse foranstaltninger end arbejdsgiverne. Jeg
har forstået på den nye regering, at den går
meget ind for det rent konkurrenceforvridende, så man må endelig ikke lave noget, der kan
forbedre konkurrenceevnen, og dette er da i
hvert fald noget, der - måske ikke med så meget, men med en lille bitte del - kan bidrage til
at ødelægge konkurrenceevnen.
I Fremskridtspartiet synes vi, at der er tale
om et dårligt forberedt lovforslag, og det kan
jo så skyldes både den nuværende arbejdsminister og den tidligere arbejdsminister. Det
burde ganske enkelt trækkes tilbage med henblik på, at vi får en mere konkret udarbejdelse
af forslaget. Det tror jeg i øvrigt at både sikkerhedsorganisationerne og virksomhederne ville
hilse med tilfredshed, for jeg tror, at det, man
er på vej til med vedtagelsen af dette forslag, er
en stor gang ansvarsforflygtigelse.
Så jeg vil henvendt til arbejdsministeren,
som jeg ellers stadig væk ønsker tillykke med
jobbet, sige: På den igen, arbejdsminister!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
28147;name_party;":
Jeg skal blot i al stilfærdighed minde hr.
Poul Nødgaard om - jeg var inde på det i min

5459

12/2 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsmiljø";Poul Erik Dyrlund
28314;title_name;"ordførertale - at Industriens Arbejdsgivere og
CO-Metal i 1990 indgik en frivillig aftale om
de her ting.
Jeg er også vidende om, at den aftale er sagt
op fra arbejdsgiverside med det formål ad frivillighedens vej at få genforhandlet disse ting.
Det tager jeg i hvert fald som et udtryk for, at
der også langt, langt ind i arbejdsgiverkredse
er interesse for at få disse ting til at fungere.
Også sikkerhedsrepræsentanterne bruger tid
på at beskæftige sig med de nære ydre miljøforhold omkring virksomheden.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
28859;name_party;":
Jeg forstår slet ikke hr. Poul Nødgaards argumentation. Jeg troede, at man gik ind for afbureaukratisering.
Det må da være nemmere, når en virksomhed kommer med en ansøgning om et eller andet eller man i det hele taget skal behandle noget på arbejdsmiljøområdet, at det ikke bare
drejer sig om det, der er inde i virksomheden
eller i hallen, men at man også får de andre
ting med, de ting, som ryger ud gennem skorstenen eller gennem kloakkerne, eller hvor det
nu er, man leder spildevandet hen.
Det, der er meningen med dette her, er jo at
få sagsbehandlingen ordnet i én omgang, således at virksomhederne kan få deres godkendelser fra det samme sted. Det er da betydelig
nemmere end i dag, hvor Arbejdstilsynet kommer farende, og så skal de senere snakke med
amternes og måske kommunernes tekniske
forvaltning. Alle kommer og kigger bagefter,
og så er der ikke nogen, der ved, hvad de andre
har vedtaget.
Det, det drejer sig om her, er at få en fælles
indstilling og sagsbehandling. Det må da være
en fordel for virksomhederne. Det burde være
klart for alle, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
29970;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Poul Erik Dyrlund med
hensyn til frivillige aftaler: Jamen det er da
dejligt, at der findes sådan nogle frivillige aftaler. Hvorfor skal vi så overhovedet spilde denne skønne fredag med at behandle de her ting,
hvis det kan foregå i frivillighed? Det er præcis
det, Fremskridtspartiet lægger op til. Så er alt i
den skønneste orden.

5460

Men det, man gang på gang vil herinde i
Folketinget, er at detailregulere. Lad dog arbejdsgivere og arbejdstagere selv løse problemerne!
Til hr. Tommy Dinesen. Kloakker og skorstene er jo allerede med. Vi har en stor virksomhed liggende i den lille kommune, hvor jeg
bor - Kambas, kødfabrikken Sjælland - der på
en lang række områder, ved jeg, er under forskellige love og regler og paragraffer. Men det,
man ønsker herinde, er at lægge yderligere lag
på lag af bureaukrati. Det er det, Fremskridtspartiet vender sig imod. Vi skal gå ind for forenkling. Det skal være en ledetråd her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
30972;name_party;":
Jeg skal såmænd blot endnu en gang i al stilfærdighed erindre hr. Poul Nødgaard om, at
lovforslaget præcis er formuleret således, at
der ikke er tale om tvang.
Der står jo i hver evig eneste paragraf: »Sikkerhedsorganisationernes opgaver kan efter
aftale mellem virksomheden og medarbejderne ...«. Ikke? »Bedriftssundhedstjenestens
opgaver kan udvides ...«. »Branchesikkerhedsrådenes opgaver kan udvides ...«.
Altså hele vejen igennem frivillighedens
princip, netop det princip, som hr. Poul Nødgaard står her på talerstolen og efterlyser. Det,
det handler om i dette lovforslag, er at skaffe
den fornødne hjemmel til, at man nu også kan
disse ting ad frivillighedens vej.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
31684;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Poul Erik Dyrlund: I al den tid, jeg har levet og læst love og
regler og paragraffer, betyder ordet »kan« i realiteten »skal«. Så jeg er bestemt ikke enig.
Det er præcis ligegyldigt, om man skriver
»skal« eller »kan«, for »kan« er faktisk også et
»skal«. Sådan er livet nu engang indrettet, og
det kan vi ikke tale os udenom her i Folketinget. Sådan administreres det hele rundt omkring, og det kan vi lige så godt se i øjnene, for
det kan vi ikke ændre på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
32215;name_party;":

5461

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmiljø";Poul Erik Dyrlund
32294;title_name;"Det hjælper altså ikke noget, at hr. Poul
Nødgaard taler uden om kendsgerningerne.
Der står:
»Sikkerhedsorganisationernes opgaver kan
efter aftale mellem virksomheden og medarbejderne udvides ...«.
Vi taler altså præcis om en aftale, der skal
indgås ad frivillighedens vej mellem virksomheden og virksomhedens medarbejdere.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
32655;name_party;":
Det er måske arbejdsministeren, vi skal
spørge: Hvis en virksomhed siger nej til et eller
andet i relation til den bemyndigelseslov, der
nu bliver vedtaget, og hvor arbejdsministeren
kommer med en lang række bekendtgørelser
på alle de her områder og siger, at sådan og
sådan skal tingene være, vil det så betyde, at
virksomheden simpelt hen kan sige - selv om
arbejdsministeren har fastsat det i bemyndigelsesloven - at det vil den ikke rette sig efter, og
at den kan trække sig ud af det?
Jeg tror ikke på det, og hr. Poul Erik Dyrlund tror heller ikke selv på det. Det er bare et
postulat, der fremsættes uden juridisk underbyggelse.";Poul Nødgaard
33311;name_party;":
Jeg er enig med SF's ordfører, som tidligere
gjorde opmærksom på, at dette er noget, der
har været efterlyst igennem adskillige år, og
derfor synes jeg, at det er en god ting og noget,
vi bør hilse med tilfredshed, at vi nu når frem
til at kombinere to problemer omkring miljøet,
som er så oplagte at kombinere.
Det er dog mærkeligt, at man ikke kan forstå, at virksomhedernes problemer ikke stopper ved virksomhedens hegn, men at de virker
tilbage på virksomheden, når man på den ene
eller den anden måde forurener det omgivende
miljø.
Det, der er tale om i det her forslag, er, at
man sikrer, at to dele af det offentlige system
kommer til at arbejde fornuftigt sammen både
på ministerielt plan mellem Arbejdsministeriet
og Miljøministeriet og nede på de lavere niveauer, hvor vi allerede har skabt forskellige
former for myndigheder til at sikre, at miljøet
bliver bevaret, og at vi kan håndhæve princippet om, at forureneren betaler.

5462

Det burde også hr. Poul Nødgaard kunne
forstå efter min mening. Det kniber det åbenbart med, men derved sætter hr. Poul Nødgaard os i den glædelige situation, at vi endnu
en gang kan se, at der er altså forskel på os
andre og Fremskridtspartiet, og det er da helt i
orden.
Jeg kan kun sige, at fra radikal side hilser vi
det her meget velkommen. Vi erkender også, at
det kun er en organisatorisk ordning, altså et
spørgsmål om at få systemerne til at arbejde
sammen. Der kan senere være brug for også
nogle materielle ændringer, men det er slet ikke det, det drejer sig om nu. Her er det kun
muligheden for at få løst problemerne.";Jørgen Estrup
34903;name_party;":
Sammenhængen mellem ydre og indre miljø
er jo noget, vi har talt om i mange år, og så er
det da dejligt, at der nu er kommet noget konkret på bordet, som både den tidligere arbejdsminister og den nuværende arbejdsminister
står bag, og som alle vi, der har forstået, hvad
det hele drejer sig om, naturligvis også står
bag.
Lovforslaget er sådan, at det gavner arbejdstagere, det gavner arbejdsgivere, det gavner alle, der kan komme i nærheden af en virksomhed og på en eller anden måde blive berørt af
virksomhedens aktiviteter. Det gør det nemmere for myndighederne, og i det hele taget
rummer forslaget kun fordele, og det er endda
en forenkling, så den dag det går op for Fremskridtspartiets ordfører, hvilke fordele og glæder der egentlig er ved det her, vil jeg næsten
tro, at Fremskridtspartiet ud fra deres ideologi
og deres ønsker om forenkling og afbureaukratisering osv. simpelt hen ikke kan lade være
med at stemme for det, når det kommer til
stykket.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Også dette lovforslag ser ud, som om det får
en forholdsvis nem gang igennem udvalget, og
det vil jeg da glæde mig over.
Hr. Poul Erik Dyrlund pegede i sin ordførertale på behovet for at kigge på sikkerhedsrepræsentanternes uddannelse. Det er jeg meget
indstillet på, måske ikke lige i forbindelse med
denne her lov, men hvorvidt og i hvilket omfang der er behov for yderligere uddannelse af
sikkerhedsrepræsentanterne, kan vi lade indgå

5463

12/2 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. arbejdsmiljø";Glønborg
36418;title_name;"i den redegørelse, som jeg skal give Folketinget i løbet af foråret. Tak for stikordet.
Til hr. Per Stig Møller vil jeg også godt sige
tak for støtten. Jeg ser nu ikke den store modsætning imellem den forhenværende regerings
og den nuværende regerings ønske om at lade
miljøspørgsmålet indgå i alle de politikområder, hvor det nu har en betydning, og det har
det i ganske mange politikområder. Det er jeg
helt sikker på at den nuværende miljøminister
er helt enig med den forhenværende miljøminister i.
Om ambitionsniveauet er det samme hos
den nuværende og hos den forrige, om det vil
jeg måske sige: Lad det stå lidt i luften i dag i
hvert fald. Nu er miljøministeren ikke selv til
stede.
Også tak til fru Charlotte Antonsen for støtten til forslaget og ligesådan til hr. Tommy Dinesen, som ganske rigtigt peger på, at SF meget tidligt har argumenteret meget for den sammenhæng, der skal være imellem det ydre og
det indre miljø på en sådan måde, at de organisatoriske rammer for det ene og det andet
skal spille sammen i et fornuftigt samarbejde,
og det er dybest set det, forslaget går ud på. Så
her kan man vel sige, at SF i hvert fald har
været på forkant med både den forhenværende
og den nuværende regering, og det vil jeg i
hvert fald godt på den nuværende regerings
vegne sige SF tak for.
Jeg vil også godt bidrage til det, der måtte
være behov for af forskellige undersøgelser og
uddybninger i udvalget.
Jeg kunne forstå på hr. Poul Nødgaard, at
hr. Poul Nødgaards lykønskning ikke omfattede, at det her lovforslag skulle blive vedtaget i
Folketinget. Jeg mener, ligesom andre har sagt,
at hr. Poul Nødgaard måske har fejlopfattet
lovforslaget, som det ligger på bordet. Der er
faktisk tale om, at virksomheder og medarbejdere skal gives hjemmel til at kunne noget, de
vil, hvis de kan blive enige om det.
Der er slet ikke tale om, at hvis en virksomhed ikke vil være med til det her, eller hvis
medarbejderne ikke skulle ville være med til
dette samarbejde om miljøspørgsmål på det indre og det ydre, skulle jeg eller andre have nogen som helst sanktionsmuligheder. Det ville
ikke tjene noget formål, og det ligger heller ikke i forslaget. Det er en frivillighedslovhjemmel, der kommer.

5464 '

Jeg er ikke helt enig med hr. Poul Nødgaard
i, at »kan« og »skal« er det samme. Jeg er sikker på, at det kunne gøres til genstand for et
højere juridisk skoleridt, som jeg ikke er i
stand til deltage i. Men jeg kan i hvert fald huske meget tydeligt fra min tid som socialudvalgsmedlem i Vallensbæk Kommune for snart
mange år siden, at et »kan« i bistandsloven bestemt ikke var det samme som et »skal«. Et
»skal« betød en forpligtelse for kommunen til
at betale, men hvis det var et »kan«, var der
tale om et skøn, så der er nogle graders forskel
imellem et »kan« og et »skal«, og det tror jeg
egentlig også hr. Poul Nødgaard ved. Han beskæftiger sig jo meget med den kommunale
verden, hvor de her ting har en væsentlig betydning.
Jeg vil afslutningsvis sige tak til hr. Jørgen
Estrup og hr. Glønborg, som jo peger på, hvor
vigtigt det er, at de her ting hænger sammen,
og at det skal ske ad frivillighedens vej.
Tak for den overvejende tilslutning til lovforslaget. Jeg håber, det får en nem gang gennem udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
39790;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93).
Sammen med denne sag foretoges den under det næste punkt på dagsordenen opførte

5465

12/2 93: l. beh. af f. t. I. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.

sag, nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal på regeringens vegne, inden vi starter debatten om de to forslag, tilkendegive, på
hvilke punkter regeringen mener at der skal
ske ændringer.
Det er givet, at lovforslagene vil åbne op for
en lang række spørgsmål. Der er tale om et
stort og omfattende projekt, som vi skal have
drøftet meget grundigt igennem, men jeg kan
som sagt allerede nu oplyse, at der er et punkt,
hvor det vil være min hensigt at søge sikret en
meget klar fortolkning af lovteksten gennem
en præcisering i Arbejdsmarkedsudvalgets betænkning, og så er der enkelte punkter, hvor
jeg vil stille konkrete ændringsforslag til lovteksten, og jeg mener, det er det rigtigste, at de
tilkendegivelser kan indgå i den debat, vi skal
have nu om de to forslag.
Det ene drejer sig om inddragelse af de offentligt ansatte under arbejdsmarkedsuddannelserne, hvor jeg ønsker tydeliggjort, at loven
giver mulighed for deltagelse af lønmodtagere
inden for social- og sundhedssektoren herunder børneområdet.
Jeg vil således bede om, at det præciseres,
hvad der står i bemærkningerne til forslag til
lov om arbejdsmarkedsuddannelser punkt 2,
side 16. Af bemærkningerne fremgår det, at:
»Det er videre hensigten at ajourføre arbejdsmarkedsuddannelsesloven i forhold til
samfundsudviklingen og hermed kravet om
ajourføring af kvalifikationer hos den del af arbejdskraften, der er offentligt ansat og udfører
arbejde, der kan sidestilles med arbejde udført
af hovedmålgrupperne inden for det private
område.«
Her bør efter min opfattelse tilføjes: Hos
den del af arbejdskraften, der er offentligt ansat, f.eks. inden for social- og sundhedssektoren.

5466

Det vil hermed blive klart, at der bliver tale
om en ligestilling efter loven af de berørte målgrupper inden for det private og det offentlige
arbejdsmarked.
I forbindelse med spørgsmålet om arbejdsmarkedslovens målgrupper vil jeg nævne, at
der over for mig har været rejst spørgsmål om
de videregående teknikeres efteruddannelsesmuligheder. Spørgsmålet er særlig blevet aktuelt i forbindelse med undervisningsministerens
forslag om ophævelse af lov om efteruddannelse, lov nr. 271, og det er min hensigt at se
nærmere på spørgsmålet om teknikernes fortsatte muligheder for at få efteruddannelse.
For det andet vil jeg stille ændringsforslag
til § 6 i lovforslaget om arbejdsmarkedsuddannelserne, om uddannelsernes tilrettelæggelse
og afholdelse. Den nuværende formulering af
§ 6, som jo er min forgængers, rummer efter
min opfattelse en for vidtgående bemyndigelse
til arbejdsministeren. Den kunne indebære
meget voldsomme ændringer i uddannelsesstrukturen fastsat administrativt.
Mit kommende ændringsforslag vil i stedet
indebære en grundlæggende opretholdelse af
det uddannelsessystem, vi kender i dag, med
heltidsundervisning i dagtimer tilrettelagt som
ugemoduler. Men der skal selvfølgelig samtidig sikres en vis fleksibilitet, så vi bl.a. kan bevare de muligheder, der er efter de gældende
regler på området, hvor der f.eks. er tale om at
imødekomme særlige gruppers behov for deling af undervisning over flere enkelte dage.
Endelig vil jeg foreslå, at § 46 i lovforslaget
om arbejdsmarkedsuddannelserne om betaling for uddannelserne ændres således, at det
af selve lovteksten fremgår, at bemyndigelsen
til arbejdsministeren til at fastsætte nærmere
regler vil blive parallel med den bemyndigelse
til indførelse af betalingsordning inden for arbejdsmarkedsuddannelserne, som vi aftalte i
17. maj-forliget i 1991. Forliget udløber 31. december 1993, dvs. samtidig med denne lovs
ikrafttræden. Bemyndigelsen vil således efter
et nyt ændringsforslag fra mig komme til at
omfatte alene afmeldegebyr for virksomhedstilmeldte kursister, virksomhedsbetaling til
certifikatkurser og virksomhedsbetaling for
meget dyre kurser, mens en generel brugerbetalingsbestemmelse ikke skal indføres i lovgivningen.

5467

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
44476;name_party;":
Folketinget har jo været igennem en vanskelig tid. En ny regering er kommet over på stolene her, og vi ser så, at nogle af de forslag, som
den tidligere regering har fremsat, har den nye
regering vedtaget at lade køre uændret frem.
Jeg må sige til arbejdsministeren efter det
indlæg, der kom her, at jeg synes, det havde
været mere rigtigt, om arbejdsministeren gennem sit ministerium havde udarbejdet et nyt
lovforslag, som den nuværende regering ville
have til behandling her i dag.
Jeg synes, det virker utilfredsstillende for
mig som folketingsmedlem. Jeg har set på de
to lovforslag, der ligger her, og må gå ud fra, at
det er dem, regeringen dækker, og så kommer
arbejdsministeren med en sværte af ændringsforslag osv., så man bliver mere eller mindre
om ikke fortumlet, så i hvert fald forvirret over,
at det er den måde, lovgivningsarbejdet skal
foregå på herinde.
Det havde da været så let som fod i hose at
fremsætte nye lovforslag på grundlag af de to,
L 173 og L 174, så vi i dag præcis havde vidst,
hvad det er, regeringen vil fremkomme med.
Som minimum kunne arbejdsministeren have
gjort sig så megen ulejlighed, at det, der er sagt
her fra Folketingets talerstol af ministeren,
havde været lagt i hvert fald til ordførerne på
arbejdsmarkedsområdet, så vi havde vidst,
hvad det var, ministeren ville gå op og sige.
Jeg synes ikke, det er en rimelig og anstændig behandling at give Folketingets medlemmer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Poul Nødgaard. Nu er den nye regering også tilhænger af forenkling og afbureaukratisering i den offentlige sektor, og vi har
ment, at det lovforslag, som den forrige regering fremsatte, var et meget gennemarbejdet og
meget godt forslag. Det hviler på et meget
grundigt udvalgsarbejde gennem et års tid eller
så og på et godt samarbejde mellem Undervisningsministeriet og Arbejdsministeriet.
Der er tre punkter, hvor den daværende regering, efter at udvalgsarbejdet var færdigt,
fandt, at det var nødvendigt med nogle ideologiske markeringer. Det er fair nok, det er enhver regerings ønske og mulighed at komme
med ideologiske markeringer, men det, vi så

5468

siger - for at få et rigtigt lovgrundlag og en rigtig folketingsdebat nu her ved førstebehandlingen - er, at vi har ønsket at tilkendegive, at vi
på tre punkter, forholdsvis overskuelige punkter, vil stille nogle ændringsforslag. Det er med
hensyn til brugerbetaling, undervisningens tilrettelæggelse og en tilkendegivelse over for de
offentligt ansatte. Det er overskueligt for et folketingsmedlem. Så kompetent som hr. Poul
Nødgaard har for vane at arbejde med tingene,
må det være muligt for ham at overskue, at der
på de tre punkter er en afvigelse fra den forrige
regering.";Poul Nødgaard
47212;title_name;":
Hr. Glønborg for en kort bemærkning, og så
regner jeg med, at vi vender tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
47347;name_party;":
Jeg vil gøre hr. Poul Nødgaard opmærksom
på, at der er tale om en tykkert på 32 sider. Jeg
troede, Fremskridtspartiet var tilhænger af, at
vi ikke skulle have for meget papirnusseri.
Hvorfor i alverden skulle vi have en helt ny
udgave af denne her, når vi kan nøjes med
nogle overskuelige ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Glønborg
47690;name_party;":
Jeg tør ikke betvivle, at identiteten i forslaget er opretholdt, men det ændrer ikke ved, at
jeg må tilstå, at jeg er fuldstændig på linje med
hr. Poul Nødgaard. Jeg synes, det er ganske
urimeligt, at vi skal behandle et forslag under
de her forhold. Det er rigtigt, at der er tale om
tre ændringer, men tre væsentlige ændringer,
og derfor synes jeg, at arbejdsministeren som
et minimum - også for at imødekomme det, hr.
Glønborg siger - i forvejen burde have givet
ordførerne et stykke papir på, hvilke ændringer det er. Vi er sammen hver eneste dag i disse
uger. Det havde da ikke været urimeligt, om vi
havde fået et stykke papir, så vi havde vidst,
hvad det var, vi skulle forholde os til. Nu er jeg
jo en venlig mand, og Venstre er et venligt parti, og det er godt, for skulle ret være ret, burde
vi bede om at få sagen udsat. Dette her er ikke
rimelige vilkår.

5469

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
48668;name_party;":
Jeg vil heller ikke tvære mere i sagen. Jeg
synes, vi skal se at komme i gang med den førstebehandling.
Men jeg vil godt lige sige til arbejdsministeren - det er det rigtigste, så har jeg sagt det her
fra talerstolen - at jeg synes, vi skal indlede et
godt og tillidsfuldt samarbejdsforhold. Det
tror jeg også arbejdsministeren vil.
Jeg har ikke ønsket, at hele loven skulle
trykkes om. Det er muligt, at jeg gav udtryk for
det. Det er selvfølgelig ikke vores politik. Men
jeg synes, at man i skuffen til os skulle have
lagt de tanker, som ministeren her har fremsat,
så vi havde undgået den lille begynderfejl, hvis
jeg må bruge det udtryk.
Så synes jeg, vi går videre nu, og så glemmer
vi det i hvert fald, men jeg står ved, at jeg synes, det er lidt usmart lavet.";Poul Nødgaard
49468;title_name;":
Arbejdsministeren. Dernæst går jeg ud fra,
at vi kan starte på ordførerrækken.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er dybt forundret over, at Fremskridtspartiet og Venstre ikke kan overskue en førstebehandling af et lovforslag, som indeholder 54
paragraffer, og hvor der er tale om den afvigelse, at to af paragrafferne bliver lavet om, to forholdsvis overskuelige paragraffer. Det er ren
politik, det er ren ideologi, det er spørgsmålet
om brugerbetaling, og det er spørgsmålet om
undervisningens tilrettelæggelse. Det er i hvert
fald noget, man politisk kan forholde sig til
frem for at stå her og sige, at det hele skulle
have været lavet om, hele min forgængers arbejde med det her lovforslag, som vi anerkender i regeringen. Det er faktisk en anerkendelse til den tidligere regering, at vi har taget afsæt og udgangspunkt i den tidligere regerings
lovforslag.
Jeg synes ærlig talt, at hvis det er tonen fra et
nyt oppositionsparti, så bidrager det ikke til
det gode samarbejde, som jeg i øvrigt meget
gerne ville lægge op til. Og hvis jeg kunne have
bidraget til det ved at lægge forslagene i jeres
bokse, så vil jeg gøre det næste gang.";Jørn Pedersen
50648;title_name;":

5470

Hr. Helge Sander for den givetvis sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
50751;name_party;":
Nu forestiller jeg mig ikke, at der bliver nogen næste gang, for nu kommer vi selvfølgelig
ind i en anden rytme, men jeg vil gerne fastslå,
at jeg tilslutter mig fuldstændig det, hr. Glønborg sagde. Selvfølgelig skal vi ikke have lovforslaget trykt om, men til gengæld synes jeg,
at arbejdsministeren strammer mine udtalelser
lidt op, når arbejdsministeren gentager, at det
var mit krav. Det var det ikke, det var et beskedent krav om lidt hjælp, når vi sidder med et
rimelig indviklet stof. Det er kun et par paragraffer, men ikke uvæsentlige paragraffer, og
derfor er det bare, jeg beskedent siger, at man
kunne have tænkt på os ordførere, som får det
præsenteret, umiddelbart før vi skal på talerstolen.
I al beskedenhed og i al venlighed trods alt.";Helge Sander
51537;title_name;":
Ja, og i al venlighed giver vi ordet til hr. Bakholt.";Jørn Pedersen
51604;name_party;":
De to love, vi nu skal have førstebehandling
af, bygger på de anbefalinger, det tværministerielle udvalg gav i deres betænkning fra maj
måned 1992, og forslagene indeholder forslag
om, at lovgivningen for AMU-centrene og erhvervsskolerne gøres ensartede, og det kan vi
tilslutte os.
I fremtiden vil det være sådan, at både arbejdsmarkedsuddannelserne og erhvervsuddannelserne kan udbydes og gennemføres på
begge skolesystemer. Det er også sådan, at
målgrupperne bliver udvidet, idet en gruppe af
offentligt ansatte nu får bedre uddannelsesmulighed, fordi der kan udvikles særlige uddannelser for disse grupper. Dermed fjernes de
forskelle, der hidtil har været mellem offentligt
ansatte og privat ansatte, og Socialdemokratiet
er meget positiv over for den udvikling, at vi
får fjernet de barrierer, der var dér.
Jeg vil også sige, at harmoniseringen af disse
love må i det daglige arbejde betyde, at de bliver lettere at sammenarbejde både centralt og
lokalt, så de uddannelsesressourcer, der er til

5471

12/2 93: 1. beh. af f. t. I. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.";Bakholt
52689;title_name;"rådighed i vores to systemer, kan udnyttes bedre til gavn för de mange tusinde, der har brug
for en uddannelse. Der skal centralt ske en ændret styring. Også her skal der ske en forandring, bl.a. ved at der oprettes et mindre antal
erhvervsområdeudvalg. Dermed skulle vi få et
bedre samspil mellem Arbejdsministeriets og
Undervisningsministeriets indsats for voksenog efteruddannelse på disse områder. Det er vi
meget godt tilfredse med.
Det er også vigtigt at få slået fast ved denne
første behandling, at der nu vil være mulighed
for at få styrket det lokale samarbejde omkring
voksen- og efteruddannelsen derved, at der
kan oprettes de særlige samarbejdsudvalg. Det
gælder bl.a. i forbindelse med de uddannelsestilbud, der kan gives i det lokale område, således at også de lokaler, lærerkræfter og øvrige
uddannelsesressourcer, man har til rådighed
lokalt, bliver koordineret på den bedst tænkelige måde, således at så mange som muligt kan
få gavn af de tilbud, der er, og således at der
bliver mere overskuelighed i tingene.
Vedrørende økonomistyringen, som ændres,
er der lagt op til, at det økonomiske regelsæt,
der gælder for erhvervsskolerne, nu også skal
gælde for AMU-centrene, og det er rimeligt, at
de to systemer også her får samme grundlag at
arbejde på. Men det afgørende er, at AMUcentrene får den fornødne tid til omstillingen,
og at den bliver gennemført gradvis. Det er
her, den væsentligste omstillingsproces kommer til at foregå, og det er en lidt besværlig
periode, man skal igennem: derfor må man også have den fornødne tid til det, og det er der
også lagt op til i lovforslaget.
Vi kan i Socialdemokratiet i hovedtræk tilslutte os de to lovforslag. Vi vil arbejde grundigt i udvalget for at se, om der ud over de
ændringsforslag, som ministeren har bebudet,
skulle være andre paragraffer, der skal præciseres og rettes op på. Jeg tror, vi under udvalgsarbejdet kan få det sidste arbejde gjort
færdigt, så vi får to gode love, som vil styrke og
forbedre uddannelsesmulighederne for de
mennesker, der skal benytte systemet.";Bakholt
54755;name_party;":
Jeg vil gerne på den forhenværende arbejdsministers vegne takke Socialdernokratiet for
den varme støtte til hans forslag, som her er
kommet til udtryk.

5472

Så vil jeg lige sige til den nuværende arbejdsminister, at dette at stille ændringsforslag
fra Folketingets talerstol er vi trods alt ikke
vant til. Jeg ville have foretrukket at have fået
dem forelagt, inden mødet startede. Men jeg
forstod, at arbejdsministeren mente, at der her
var tale om nogle ideologiske holdninger, som
man som ny regering selvfølgelig ville markere
i forhold til forgængeren.
Jeg har svært ved at se ideologien i det, når
jeg tænker på, hvad arbejdsministeren sagde
til hr. Poul Nødgaard for et øjeblik siden. Nu
kan jeg jo have misforstået det, men arbejdsministeren talte om § 46, og det var dette med
bemyndigelse til at lave en generel brugerbetaling, hvor arbejdsministeren foretrak en mere
specifik aftale, hvoraf det helt tydeligt fremgik,
hvornår den kunne finde sted. Men jeg vil minde arbejdsministeren om, at der i § 46 står:
»Arbejdsministeren kan med henblik på
...«
Nu forstod jeg på arbejdsministerens svar til
hr. Poul Nødgaard, at »kan« ikke betød
»skal«, og så kan jeg ikke rigtig se ideologien i
det.
Hvad angår ideologien i uddannelsernes tilrettelæggelse, er det jo sådan, at arbejdsministerens forgænger gjorde meget ud af at sørge
for at følge betænkningen og sørge for, at det
var Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne og erhvervsområdeudvalgene,
som rådgav her. Jeg har svært ved at se nogen
ideologisk hegnspæl blive flyttet, hvis man
fjerner den indstilling til ministeren, som ministeren selvfølgelig normalt vil følge. Det kan
da kun betyde, at så vil ministeren centralisere
mere, og det var jo ikke indgangen på ministerens tale. Jeg er lidt forvirret, for jeg kan ikke
se, at ministeren kan være tjent med at ændre
ideologien her. Det ene var et »kan«, og det
andet var, at man følger disse nye udvalg, som
man netop nu nedsætter. Og jeg forstod ikke
arbejdsministeren på den måde, at hun nu ville
tiltage sig mere magt og tilsidesætte udvalgene.
Ellers skal jeg sige om de to lovforslag, at vi
er glade for den støtte, Socialdemokratiet har
givet til dem. Vi synes, det er nogle gode forslag, som jo bygger på betænkningen om samordning af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse. Den kom jo fra et udvalg, hvor
arbejdsmarkedets parter og de relevante ministerier sad, og det er et godt udgangspunkt.

5473

(343)
12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.";Per Stig Møller
57289;title_name;"Vi er glade for den fleksibilitet på arbejdsmarkedet, som bliver følgen af dette lovforslag.
Vi er glade for den stadige højnelse af kvalifikationsniveauet, som følger af den større fleksibilitet i arbejdsmarkedsuddannelserne. Vi er
glade for den samordning, som nu finder sted
inden for den samlede erhvervsrettede voksenog efteruddannelse, og vi mener, det er en fordel, at der nu kommer en gensidig godkendelse af arbejdsmarkedsuddannelserne og erhvervsskolerne analogt med det forslag, som
skal behandles efterfølgende.
Vi finder også, at det er vigtigt med disse erhvervsområdeudvalg, som sikrer sammenhængen i og dermed også den bedste anvendelse af
AMU-bevillingerne, og vi finder, det er godt,
at der oprettes et særligt udvalg for erhvervsintroducerende uddannelser, som skal give indstilling om midlernes anvendelse. Så meget desto mere forundret er jeg jo altså over arbejdsministerens indledende tale.
Vi mener, at uddannelsesloven og arbejdsmarkedsuddannelsescentrene vil tage de offentligt ansatte med ind, og det opfatter vi også
som en fordel. Også derfor har jeg svært ved at
se ideologien i den første indvending fra arbejdsministeren, for de offentligt ansatte kommer jo netop ind og ligestilles i den tidligere
arbejdsministers forslag. Vi sikrer mere tværgående uddannelser, som også er nødvendige i
disse tider med større fleksibilitet og nye fag,
og vi finder, det er en fordel, at de selvejende
institutioner nu får bestyrelsesansvar og får
mulighed for at profilere sig hurtigere og bedre
og derved anspore mobiliteten igennem deres
udbud og tilrettelæggelse af uddannelserne.
Herved får vi fleksibilitet i og øger kvaliteten i
uddannelsestilbudene. Den konkurrence, der
kommer, vil være til gavn for de uddannelsessøgende og dermed for erhvervslivet og i sidste
instans for hele samfundet.
Så jeg afventer spændt ændringsforslagene,
men jeg er stadig lidt forundret over, at de
skulle være ideologiske.

5474

Men det fremgår klart af finanslovaftalen for
1993, at der skal ske en reform af hele efteruddannelsesområdet med udgangspunkt i den
indstilling, som ligger fra det tværministerielle
udvalg med deltagelse af arbejdsmarkedets
parter. Og lad mig straks her, som andre også
har gjort det, kvittere for dette meget flotte og
særdeles grundige udvalgsarbejde, som ligger
bag.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi fra
Venstres side meget gerne ser, at der sker en
bedre samordning af voksenuddannelserne. Vi
har gennem årene hørt en del eksempler på, at
det kniber med samarbejdet. Eksempelvis har
AMU-centre og tekniske skoler nogle steder
haft vanskeligt ved at finde en rimelig arbejdsdeling. Hvem har ikke læst om de mange svejsekabiner både på tekniske skoler og AMUcentre og også om dyrt udstyr i øvrigt, som
begge skoleformer har lagt vægt på at have
med betydelig risiko for ressourcespild?
Både den nye økonomistyring, som fastlægges i lovforslaget, og etableringen af lokale
konventionsudvalg tror vi vil hjælpe på disse
spørgsmål. De lokale udvalg skal have et overblik over, hvad der er gennemført, og hvad
man er på vej til at gennemføre, således at der
ét sted er et overblik over, hvad man fra lokalområdet ansøger om af udstyr og midler.
Også på det centrale plan sker der ændringer. Vi har jo en lang række fag og brancher,
og de har hidtil i meget vid udstrækning opereret uafhængigt af hinanden. Nu foreslås det, at
en række fag og brancher går sammen i det,
der kaldes områdeudvalg. Derfor får disse
brancher, der er i familie med hinanden, mulighed for at udnytte udstyr, lokaler, faglærere
m.v. på en anderledes effektiv måde, end det
tidligere har været tilfældet. Også på tværs af
skoleformerne, hvad enten der er tale om handelsskoler, tekniske skoler eller AMU-centre,
vil det være en klar sidegevinst, at faggrænserne nu bliver opløst, og vi tror, at det på alle
områder absolut ikke vil være til nogen skade.
Et andet hovedelement er, at man etablerer
et nyt afregningssystem, som er baseret på det,
man kunne kalde - og som også allerede inden";Per Stig Møller
61311;name_party;":
for andre områder kaldes - taxametersystemet.
Jeg kan indledningsvis give Venstres fulde Vi synes, det er et sundt princip, at man afregtilslutning til det, vi kan kalde lovforslag 173 A ner efter, hvor mange elever man har haft, og
og lovforslag 174 A. For så vidt angår lovfor- hvor længe de har været på skolen: det vil sige,
slag 173 B og 174 B - ja, så må vi jo tage det op at man får højere betaling, når der er 14 elever
på holdet, end når der f.eks. er 10.
i Arbejdsmarkedsudvalget.

5475

홢

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.";Helge Sander
61894;title_name;"Jeg forstår, at AMU-centrene er lidt nervøse
for måske at blive dukket i samarbejdet med
storebrødrene fra Undervisningsministeriet og
de tekniske skoler. Jeg kan helt klart sige, at
det ikke er Venstres hensigt eller tanke, at noget sådant skal ske. Der er brug både for handelsskolernes, de tekniske skolers og AMUcentrenes ekspertise og dygtighed.
Det er således klart, at vi er positive i det
videre arbejde med lovforslagene, og vi håber
ikke, at den nuværende regering med ændringsforslagene væsentligt vil forrykke den
balance, som vi selvfølgelig syntes der var i de
forslag, som den tidligere regering fremsatte.
Jeg skal kort sige om lovforslag nr. L 174, at
det er jo et forslag, der i princippet skaber samme styringsregler som for erhvervsskolerne, således at der gælder samme vilkår, når der skal
placeres kursusaktivitet, hvad enten AMUcentre, tekniske skoler eller handelsskoler findes bedst egnet. En konsekvens er, at de ret
store repræsentantskaber i princippet afskaffes. De nye bestyrelser kan fremover på linie
med erhvervsskolerne ansætte forstanderen
uden at skulle have det godkendt i ministeriet.
Statsskolerne bliver også forsynet med en
bestyrelse, så arbejdsmarkedets parter får et
større ansvar også for disse skolers aktiviteter.
Det er vigtigt, at skolerne har fået en tilskyndelse til at samarbejde og eventuelt sammenslutte sig. Men det er helt op til en lokal afgørelse, om man ønsker dette.
Der bliver også stillet nye krav til bestyrelserne i det hele taget, ikke mindst med hensyn
til økonomistyringen, men det er ganske i tråd
med ønskerne om en øget decentralisering og
dermed et øget ansvar. Det er noget, vi synes
godt om i Venstre.";Helge Sander
63587;name_party;":
Jeg var ligesom hr. Per Stig Møller en smule
forvirret med hensyn til, hvor det ideologiske
er henne i denne forbindelse. Jeg tror heller
ikke, det er her, man skal forvente regeringens
ideologiske markeringer. Jeg håber det heller
ikke, for hvis det er her, man har markeringen,
ligger der jo ikke så meget i det.
Det er ikke så overraskende, at det ikke er
her, man finder markeringen, og at de ændringsforslag, som ministeren kom med - sådan lidt usædvanligt - af gode grunde ikke er
særlig vidtgående. For om dette område kan

5476

man sige, at uanset om det er den ene eller den
anden regering, der sidder, er der to parter
udenfor - i realitetens verden - som har mindst
lige så stor indflydelse, som regeringen og Folketinget har. Der er ingen tvivl om, at det er
Folketinget, der vedtager disse love, men her
er et af de eksempler, vi har på, hvad man kan
kalde et kooperativt samarbejde mellem staten
og arbejdsmarkedets parter. Og det fungerer skal vi sige - rimelig godt. Vi skal bare være
opmærksomme på, at det i den sidste ende er
Folketinget, der har afgørelsen, og det vil sige,
at selv om man er nået til enighed om noget, er
det til enhver tid Folketingets ret og pligt at
tage bestemmelse selv.
Med hensyn til de ændringsforslag, som ministeren fremsatte ved mødets start, vil jeg sige,
at så vidt vi kan overskue det, er vi fra SF's side
positive over for dem. Vi vurderer det sådan, at
der i hvert fald for de to's vedkommende er
tale om, at ministerens bemyndigelse og mulighed for indgriben er lidt mindre, end den ellers
ville have været.
Hvad angår det med, at den offentlige sektors ansatte ligestilles, vil vi gerne se nærmere
på, hvilke grupper det drejer sig om. Der er
formentlig behov for en nærmere præcisering
end den, ministeren gav.
Med hensyn til selve lovforslaget, som det
foreligger, også med de tilføjede ændringer, vil
vi sige, at vi er meget positive over for tankerne
om større fleksibilitet, større samarbejde, mere
samordning og samarbejde på tværs af de to
skoleformer: AMU-centre og erhvervsskoler.
Vi er meget glade for det samarbejde, der er
lagt op til, uanset at der er tale om to forskellige ministerier. Det er et gammelt problem, som
vi har haft på dette område, nemlig at der er
noget, der hedder Undervisningsministeriet,
og så er der noget, der hedder Arbejdsministeriet. I virkeligheden var det ideelle måske, at
der var et uddannelsesministerium, som tog sig
af det hele. Men det ville nok være for meget at
forlange, for somme tider er det nogle helt andre kabaler, der skal gå op i den slags sammenhænge. Men det er i hvert fald godt, at der ikke
er flere ministerier til at tage sig af det end
højst nødvendigt.
Vi har nogle problemer, vil jeg også gerne
sige, med disse lovforslag. Men det er ikke alene her, vi har det, det har vi også, når det drejer
sig om erhvervsskolerne, fordi der på området

5477

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.";Aage Frandsen
66540;title_name;"er nogle paralleller, der overføres hertil. Det
drejer sig om hele tankegangen om den økonomiske styringsmodel, der ligger i det, som jo er
en slags centralisme, og så samtidig den meget
udprægede decentralisering, som også ligger i
det, og i den forbindelse den konkurrence, som
er sund indtil en vis grænse, fordi konkurrence
også kan betyde, at man i virkeligheden konkurrerer på en måde, så der bliver tale om ressourcespild. Det er det problem, som vi synes
der ligger i dette her, og som altså også har vist
sig på erhvervsskoleområdet.
Vi vil også gerne i den forbindelse påpege,
om ikke amter og kommuner, som vel trods alt
ifølge den nye regerings opfattelse har en væsentlig rolle på dette område, på linie med arbejdsmarkedets parter i højere grad skal ind i
styrkelsen af disse ting. Man kan nok sige, at
den tidligere regering vel havde en opfattelse
af, at amternes betydning måske ikke var den
vigtigste, men jeg har opfattet det sådan, at den
nye regering ikke har tanker om, at amterne
skal slankes.
Og så til allersidst! Dette her er en utrolig
god ramme, der laves, til trods for de forbehold, jeg har givet udtryk for. Men det, det drejer sig om, er at putte noget i rammerne. Det er
noget, der foregår et helt andet sted, men uden
penge til alt det her med uddannelse er det ikke ret meget værd, at man har en flot ramme.";Aage Frandsen
67901;name_party;":
Lovforslagene indeholder mange forenklings- og afbureaukratiseringselementer i forhold til arbejdsmarkedsuddannelsessystemet.
Det synes jeg er positivt, for det nuværende system er faktisk stift, bureaukratisk og vanskeligt for brugerne at finde rundt i.
Imidlertid virker det besynderligt, at forenklinger giver anledning til ekstraudgifter. Det
står der rent faktisk i lovforslagene. Det er der
ikke nogen der har været inde på i dag: det
betyder tilsyneladende ikke så meget - for nogle i hvert fald.
Det er positivt og tiltrængt, at arbejdsmarkedets parter opnår en større indflydelse på uddannelserne. Et af de større problemer i forbindelse med arbejdsmarkedsuddannelserne
er, at arbejdsmarkedets parter har en alt for lille indflydelse, og at det i stedet er institutioner,
der ikke har daglig og kontinuerlig kontakt
med de kvalifikationskrav, der gør sig gælden-

5478

de i erhvervslivet, der har indflydelsen. Styrkelsen af arbejdsmarkedets parters indflydelse
på AMU-uddannelserne kan selvfølgelig i meget beskedent omfang medvirke til, at uddannelserne i højere grad tilrettelægges i overensstemmelse med de specifikke kvalifikationskrav, der gør sig gældende i de virksomheder,
som AMU-kursisternes uddannelse rettes
imod.
Danmark er et af de OECD-lande, der investerer flest økonomiske ressourcer i opbevaring, vedligeholdelse og udvikling af menneskelige ressourcer, ca. 130 mio. kr. årligt, har
jeg netop læst i Ugebrevet Mandag Morgen.
Trods denne rekord påviser en undersøgelse,
at mangel på kvalificeret arbejdskraft kan blive
en alvorlig hindring for Danmarks evne til at
udvikle sig i fremtiden.
Problemet begynder allerede i grundskolen.
Lad os tage fat dér. Materialet fra Udviklingscentret for Folkeoplysning påviser, at ca. halvdelen af de 18-59-årige ikke har den skoleuddannelse, der vil blive nødvendig i fremtidens
samfund. Det bør der naturligvis ændres på.
Grundskolen bør tilføre eleverne nødvendige
basale og generelle kundskaber. Når uddannelsesforløbet fortsættes efter grundskolen,
bør der gives meget, meget specifikke kundskaber. Selv om der i beskedent omfang er
givet mulighed for, at AMU-uddannelserne til
stadighed vil kunne afstemmes i overensstemmelse med specifikke kvalifikationskrav, må
det dog erkendes, at uddannelserne stadig vil
have en meget generel karakter. Netop derfor
er der grund til stadig at betvivle værdien af
AMU-uddannelserne.
Det synes at være af stor betydning, at lønmodtagerne kan modtage virksomhedsspecifikke uddannelser. Fremskridtspartiet er opmærksom på, at der er mulighed for, at f.eks.
private virksomheder kan efterspørge helt specifikke uddannelser på et AMU-center. Imidlertid skal der et overordentlig markant incitament til, før en virksomhed efterspørger en
virksomhedsspecifik uddannelse, idet der gør
sig det gældende, at virksomheder privat skal
afholde udgifterne til uddannelse, der på foranledning af en virksomhed udbydes på
AMU-centrene. Således bevirker betalingsstrukturen i udbudet af AMU-uddannelserne,
at det er ulige vanskeligere at iværksætte virksomhedsspecifikke uddannelser end mere generelle uddannelser.

5479

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.";Poul Nødgaard
71098;title_name;"Det er beklageligt, at systemet er indrettet på
den måde, idet det har en stor værdi at besidde
generelle kundskaber, men det er nu engang
de specifikke kundskaber, der betinger den enkelte lønmodtagers muligheder for at opnå og
bevare sin beskæftigelse.
I en diskussion om arbejdsmarkedsuddannelserne forekommer det rimeligt at betegne
en uddannelse som en investering i fremtidig
produktionsevne. På den baggrund står det
klart, at det er nødvendigt at tage meget store
hensyn til specifikke uddannelser. Netop disse
specifikke uddannelser giver større muligheder for at udvirke produktivitet, end generelle
kundskaber gør.
At en bestemmelse i lovforslag nr. L 173
giver hjemmel til erhvervsintroducerende uddannelser for ledige, forekommer ikke at være
i overensstemmelse med resultaterne af de
mange analyser, der er foretaget af AMU-uddannelsernes evne til at forbedre lediges muligheder for at komme i beskæftigelse. Alle foreliggende analyser påviser, at AMU-uddannelserne ikke har bidraget til at bringe de ledige i varig beskæftigelse. Den førte arbejdsmarkedspolitik har ikke formået at opkvalificere
de ledige til varige job. Lovforslaget synes heller ikke at ændre AMU-systemet, således at
det på afgørende vis kan bidrage til en sådan
nødvendig opkvalificering. Analyser har påvist, at mindst 400.000 risikerer at ryge helt ud
af arbejdsmarkedet på grund af manglende
kvalifikationer.
Til sidst vil jeg sige, at Fremskridtspartiet
bl.a. af nogle af de grunde, jeg har nævnt her,
ikke kan støtte de foreliggende lovforslag, i
hvert fald ikke i den udformning, som de har.
Vi mener generelt sagt, at uddannelserne i meget højere grad skal etableres på de enkelte
virksomheder og på virksomhedernes egne
præmisser. Derved tror vi at der kommer gang
i beskæftigelsen.";Poul Nødgaard
72893;name_party;":
Noget af det bedste i dansk tradition for folkeoplysning ligger jo på efter-, videreuddannelses- og voksenuddannelsesområdet, og jeg
synes, at man må være opmærksom på denne
tradition, som har betydet, at mange initiativer
har blomstret og været frodige - og måske indimellem så frodige, at man heller ikke havde
styr på, om der nu var brug for det hele. Det

5480

har gjort det nødvendigt en gang imellem at få
ryddet op i systemerne, at få dem tilpasset.
I 1985 fik vi en vigtig nyskabelse på området
og et forsøg på at få kultiveret den grøde, der
var i initiativerne, hvad enten det nu var på
arbejdsmarkedsområdet eller på det område,
der typisk hørte under Undervisningsministeriet. Og det er sådan set den proces, der fortsætter med de to lovforslag, vi nu har foran os.
Det, man må føje til, er så, at det er blevet tydeligere i den forløbne tid, at vi i allerhøjeste
grad har brug for denne lovgivning, og det er
set i lyset af den ulykkelige udvikling, der har
været omkring arbejdsløsheden.
Nu er det ikke blot et spørgsmål om generel
folkeoplysning, om en god tradition, om at lade initiativerne blomstre. Det er også et
spørgsmål om at have et instrument, som er effektivt og virksomt. Og hvad det angår, repræsenterer de to lovforslag et godt ekstra skud på
stammen. Man får en ajourføring, som tager
højde for, at der i høj grad er sket en nedbrydning af de gammeldags, velkendte skel mellem
specialarbejdere, faglærte og andre uddannede og ikke mindst også mellem privat ansatte
og offentligt ansatte. Det er ikke længere relevante skel: det tager man højde for i lovforslagene.
Men man får også taget fat i det, som altid
har været problemet på området: de to ministerielle systemer, som skulle samarbejde. Det
synes jeg er en god ting, og det er i hvert fald
noget, som man skal lægge vægt på, når man
ser på forslaget om AMU-centrene kontra erhvervsskolerne: det er en god opfølgning af
betænkning nr. 1234. Det betyder selvfølgelig
også, at styringsstrukturen, udvalgsstrukturen
på området må ændres. Det er forståeligt, og vi
kan fra radikal side støtte, at man prøver at
skære ned på de mange udvalg.
Men jeg vil gerne føje til, at det så også samtidig er nødvendigt, at man overvejer - og det
bliver jo især en opgave for ministeren - hvordan sammenhængen er mellem dem, der bliver
sat som repræsentanter i udvalgene, og de opgaver, som udvalgene faktisk skal varetage.
Det er nødvendigt, at der er den fornødne viden til stede hos repræsentanterne om udvalgenes faktiske områder. Dermed siger jeg også
til ministeren, at vi fra radikal side vil lægge
stor vægt på, at der også bliver plads til de organisationer, som har særlig viden, særlige in-

5481

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.";Jørgen Estrup
75655;title_name;"teresser, og at det, der sker, ikke bliver for centraliseret.
Som afslutning kan jeg sige, at vi helt klart
kan støtte lovforslagene fra radikal side. Vi ser
det som en vigtig nyskabelse, som et led i den
aktivering, som jo løbende er på Folketingets
dagsorden.
Og jeg kan så føje til, at også Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslagene.";Jørgen Estrup
76015;name_party;":
Jeg havde et par bemærkninger mere, som
jeg ikke fik med i første del af min ordførertale: dem vil jeg lige bringe her.
Jeg vil sige, at i relation til hjemmelen i lovforslag nr. L 173 til erhvervsintroducerende
uddannelser for ledige er det relevant at nævne
en undersøgelse, der er blevet udfærdiget på
Århus Universitet i august 1991, for den har
noget med dette her at gøre. I undersøgelsen,
der bærer titlen »Arbejdsmarkedsuddannelserne, evaluering af effekten på arbejdsløshed
og løn«, konkluderes det bl.a., at bestemte
grupper efter deltagelse i AMU-kurser stilles
endnu ringere med hensyn til både løn og beskæftigelse. Det synes jeg er tankevækkende,
og det vil jeg gerne bede arbejdsministeren notere i sine bøger.
Således tegner der sig det sammenfattende
billede, at AMU-kurser som helhed ikke kan
hjælpe de ledige, og at de i specielle tilfælde
ligefrem skader de lediges muligheder for at
opnå beskæftigelse. Det, jeg her hår sagt, er
ordrette citater fra disse undersøgelser, som
jeg går ud fra der er holdbarhed bag.
Fremskridtspartiet kan bl.a. af denne grund
og nogle af de grunde, jeg nævnte i mit første
indlæg, meget vanskeligt støtte lovforslaget i
den foreliggende form. Det væsentlige for
Fremskridtspartiet er, at forslaget ikke ændrer
forholdene vedrørende AMU-uddannelserne
og AMU-centrene i en retning, der vil gavne
mulighederne for de ledige og beskæftigede,
der befinder sig i ledighedsrisiko, for at opkvalificere sig, så det er muligt at opnå en varig
beskæftigelse.
Fremskridtspartiet mener, at den rigtige måde at reformere AMU-systemet på ville have
været at sikre, at uddannelserne ville finde sted
i nærmiljøet, det vil sige i det ægte produktionsmiljø. Kun her eksisterer der den reelle
viden om, hvilke kvalifikationer der er nød-

5482

vendige. Derfor burde lovforslaget om AMUsystemet i stedet have medført, at uddannelserne blev skræddersyet til disse specifikke kvalifikationskrav.
Jeg kan godt se, at ministeren smiler lidt.
Det er jo så, fordi hun måske ikke helt forstår
det, jeg siger. Men det kommer hun til en dag,
når Fremskridtspartiet overtager stolen dernede.
Fremskridtspartiet finder det mildest talt
utilfredsstillende, at lovforslaget har til hensigt
at forenkle og samtidig medfører ekstra udgifter, og det regner jeg også med at ministeren
kommer med nogle bemærkninger om i sine
kommentarer. Og så vil jeg i øvrigt som sædvanligt deltage aktivt i den kommende udvalgsbehandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil indledningsvis takke for den overvejende positive stemning over for forslagets
grundlag, principper og struktur. Det har ingen af ordførerne anfægtet på nogen måde,
tværtimod har man rost det foregående udvalgsarbejde og det arbejde, der blev gjort i
den forhenværende regerings tid. Jeg vil ikke
sige tak på den forhenværende regerings vegne, men jeg vil sige tak på vegne af det udvalg,
der har haft med sagen at gøre, og som netop
har bidraget til - jeg tror, det var hr. Aage
Frandsen, der pegede på det - at det samarbejde mellem Undervisningministeriet og Arbejdsministeriet, som tidligere slog gnister, i
forbindelse med dette arbejde faktisk har udviklet sig konstruktivt og godt og positivt. Det
er i hvert fald et meget stort gode for både disse lovforslag og de forslag, vi skal behandle senere.
Til hr. Per Stig Møller vil jeg godt sige, at
når jeg ønsker at stille ændringsforslag til paragrafferne 46 og 6, der handler om betaling og
om tilrettelæggelse af undervisningen, skyldes
det, at vi ikke ønsker en bemyndigelse til at
gøre hvad som helst. Vi ønsker, at hvis der skal
ske nogle udvidelser af mulighederne for tilrettelæggelse af undervisning uden for almindelig
arbejdstid eller indføres nogle nye betalingsprincipper, vil vi ikke have det ind igennem en
eller to bemyndigelsesparagraffer. Vi vil have
det ind ad fordøren, vi vil have det gjort til
genstand for en debat her i Folketinget. Men
det er ikke sådan, at vi har nogle planer om

5483

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.";Poul Nødgaard
80056;title_name;"det, bestemt ikke, så bare tag det roligt. Men
hvis vi skulle have det, og hvis den forhenværende regering skulle have haft sådanne ønsker, er forskellen den, at jeg vil gå til Folketinget og i åbenhed diskutere betaling og undervisningstilrettelæggelse, hvorimod den forhenværende regering kunne have gjort det administrativt. Og heri ser jeg faktisk en meget stor
forskel, og jeg kan måske i al stilfærdighed sige, at der også er ideologi i det.
Igennem ganske mange år har vi, der har beskæftiget os med arbejdsmarkedspolitik, jo
haft meget store slagsmål og diskussioner - det
tror jeg at fru Pia Christmas-Møller kan bekræfte - om lige præcis disse spørgsmål om betaling og om, hvorvidt man skulle presse lønmodtagerne til at kvalificere sig i deres fritid.
Det synes vi faktisk ikke er nogen god idé, og
derfor ønsker regeringen, at diskussionerne
om disse ting skal foregå i det åbne forum, som
Folketinget jo er.
Hr. Helge Sander peger ganske rigtigt på, at
der er tale om finanslovstof. Forligspartierne
bag finansloven har forpligtet sig til at udmønte Hassenkamudvalgets betænkning: det er vi i
gang med her, og jeg vil også, ligesom hr. Helge Sander, kvittere for det gode forudgående
arbejde i Hassenkamudvalget.
I sin ordførertale kom hr. Helge Sander ligesom andre ordførere ind på den meget væsentlige fordel, der ligger i at få knyttet de regionale uddannelsessystemer og arbejdsmarkedssystemer sammen, og hr. Helge Sander pegede
også på den fordel, som lovforslagene indebærer, nemlig at vi faktisk vil være i stand til at
udnytte de samlede ressourcer bedre. Vi har
faktisk en forestilling eller en forventning om,
at flere mennesker vil få glæde af de samme
penge. Det er vel dybest set noget, som hele
Folketinget kan nære et ønske om, som hr.
Helge Sander meget rigtigt sagde, et fælles ønske om en effektiv udnyttelse.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg godt sige, at jeg
har redegjort for de ændringer, der vil ske som
følge af de to ændringsforslag, j e g har bebudet.
Jeg håber, at det har givet en afklaring af, at
der bestemt bliver forskel mellem paragrafferne 46 og 6 i det forslag, der bliver endeligt vedtaget, og i det oprindelige forslag. Jeg har en
forventning om, at SF i det store og hele deler
intentionerne i ændringsforslagene, og det er
også min fornemmelse, at det var det, hr. Aage
Frandsen signalerede i sin ordførertale.

5484

Jeg har også forstået, at SF kan støtte, at de
offentligt ansatte skal have nogle bedre muligheder. Den dybere diskussion om afgrænsning
af målgruppen, uddannelsesplanerne osv. kan
vi jo tage under udvalgsarbejdet.
Hr. Aage Frandsen sagde i sin afsluttende
bemærkning, at det også var vigtigt, at der var
økonomi til at fylde noget i rammerne om den
fremtidige voksen- og efteruddannelse. Jeg vil
helt stilfærdigt bemærke over for hr. Aage
Frandsen, at i forbindelse med finansloven,
som SF jo desværre ikke støttede, blev der faktisk givet ganske gode og rummelige bevillinger til arbejdsmarkedsuddannelserne, på det
konkrete område alene 300 mio. kr. til et løft
på uddannelsessiden og en følgeudgift på 300
mio. kr. til godtgørelse. Så finansloven har faktisk givet mulighed for, at det ikke bare er tomme rammer, vi snakker om, men at der også er
noget at fylde i dem.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige - ja, undskyld jeg siger det på den måde, hr. Poul Nødgaard, men jeg har indtryk af, at hr. Poul Nødgaard tilsyneladende har forelsket sig i nogle
resultater fra den omtalte undersøgelse. Det er
klart, at når der er tale om så stort et område
med den struktur, som AMU-centrene har der bruges faktisk 2,6 mia. kr. til undervisning i
AMU-centrene - kan man naturligvis godt finde eksempler på, at nogle kurser ikke har været helt hensigtsmæssige og ikke har været
planlagt helt godt, det ville sådan set være
mærkeligt andet. Men det er jo også derfor, vi
laver det om, det er faktisk derfor, vi siger, at
nu skal der være en styringsstruktur, nu skal
der være en regional og en lokal struktur, som
sikrer, at pengene kanaliseres hen til de grupper, som har brug for en almen eller specifik
undervisning.
Lovforslagene giver jo også mulighed for, at
hvis virksomhederne vil benytte sig af arbejdsmarkedsuddannelserne, kan de købe kurser
gennem indtægtsdækket virksomhed, hvor de
helt specifikt kan opstille ønskerne for uddannelsen af deres medarbejdere. Det er altså lige
præcis noget af det, hr. Poul Nødgaard er så
optaget af på baggrund af den omtalte undersøgelse, som har været retningsgivende for os,
også i de diskussioner, der er gået forud, og det
handler jo som sagt dybest set om, at den regionale indsats skal gøres bedre.

5485

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsuddannelser m.m.";Arbejdsministeren
84759;title_name;"Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg
tror, det er vigtigt at holde sig for øje, at uanset
hvor meget vi bruger på uddannelse - og vi
kan ikke bruge for meget efter regeringens opfattelse, det er hele det nye startgrundlag, det
er et meget klart signal om, at folk faktisk skal
kvalificere sig gennem bedre uddannelse, og at
der skal ske et løft på voksenuddannelserne er det forkert at drage den konklusion, at hvis
en person, der har gennemgået en arbejdsmarkedsuddannelse, ikke kan få arbejde, er det
uddannelsens skyld. Problemet er jo, at vi har
underbeskæftigelse, og det problem kan ikke
umiddelbart løses via mere uddannelse. Der
skal være sammenhæng mellem tingene, vi
skal nå frem til et erhvervspolitisk system, der
imødekommer virksomhedernes behov, både i
dag og i morgen. Kvalifikationskravene er stigende, og derfor er det lige præcis det vigtigste
at beskæftige sig med voksenundervisningen i
disse år.
Jeg vil godt sige tak for bemærkningerne fra
hr. Jørgen Estrup, som også talte på hr. Glønborgs vegne, kunne jeg forstå. Der blev stillet
et spørgsmål om udvalgenes sammensætning,
og hr. Jørgen Estrup ved jo godt, at netop
spørgsmålet om repræsentationen har organisationerne været meget optaget af og været
meget opmærksomme på i det forudgående
udvalgsarbejde og i de høringssvar, der ligger
til grund for lovgivningen som sådan. Hvorvidt
repræsentationen skal ændres, vil jeg ikke
kunne give noget signal om i dag, men spørgsmålet er blevet rejst, og det må Arbejdsmarkedsudvalget diskutere efterfølgende. Regeringen har villet fastholde den struktur og den udvalgssammensætning, som den forhenværende
regering lagde op til, hvor man fulgte udvalgsarbejdet og rettede sig efter udvalgets anbefalinger, og det synes jeg dybest set også at vi her
i Folketinget skal have meget stor respekt for.
Afslutningsvis tør jeg nok vove at drage den
konklusion, at selv om der er diskussion om
visse punkter i denne lovgivning, specielt vedrørende paragrafferne 6 og 46, har jeg indtryk
af, at man ønsker et konstruktivt og positivt
udvalgsarbejde, og vi i Arbejdsministeriet
medvirker naturligvis meget gerne til det.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
86935;name_party;":
Det skal blot være en meget kort bemærk-

5486

ning til ministeren, dels en tak for ministerens
overvejelser om udvalgssammensætningen og
dels en understregning af, at jeg er enig i, at vi
så langt som overhovedet muligt skal finde
frem til en struktur, som også giver tilfredshed
på organisationsside. Jeg har i og for sig ikke
noget ønske om at ændre det, som forslaget
lægger op til, men der er jo netop forskel imellem det, man forestiller sig om Uddannelsesrådet, hvor repræsentationen stort set allerede er
lagt fast, og hvad man forestiller sig om de enkelte erhvervsområder, hvor det i meget højere
grad er op til ministeren.
Og min kommentar drejede sig om det sidste
punkt. Det er her, at man efter min mening
bl.a. bør overveje, hvor mange udvalg man vil
have, for det er helt klart en balancegang mellem en forenkling af systemet og varetagelsen
af de legitime og nødvendige interesser for at
sikre en faglig viden på området. Og jeg bad
blot ministeren om at huske, at der faktisk er
nogle organisationer, som har brug for at være
med i arbejdet for at kunne formidle deres viden, og at man ikke skal tænke for snævert på
de større organisationer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige tak til hr. Jørgen Estrup for
denne afklaring af, hvad det var, der optog hr.
Jørgen Estrup. Det har jeg noteret mig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
88415;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

5487

12/2 93: l. beh. af f. t. 1. om erhvervsrettet voksenuddannelse

(Fremsat 14/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5488

Men som allerede nævnt skal jeg erklære
mig enig i lovforslagets sigte, og jeg tillader
mig at anbefale forslaget til Tingets hurtige og
velvillige behandling.

Forhandling";Jørn Pedersen
89152;title_name;":
Regeringen ønsker at opretholde dette lovforslag om åben uddannelse, som er fremsat af
den tidligere regering.
Når jeg har ønsket at tage ordet allerede nu,
hænger det sammen med, at den nuværende
regering har den opfattelse, at forslaget trænger til nogle få, men væsentlige forbedringer
og præciseringer. Jeg kan derfor allerede nu
bebude, at jeg agter at fremsætte nogle ændringsforslag til lovforslaget, som kan indgå i
Uddannelsesudvalgets behandling.
Først og fremmest agter jeg at foreslå, at der
til afløsning af det hidtidige Efteruddannelsesråd oprettes et råd for åben uddannelse som
rådgiver om sammenhængen i det samlede udbud af uddannelser under loven. Rådet sammensættes efter samme principper som det
hidtidige Efteruddannelsesråd, hvor arbejdsmarkedets parter i bredeste forstand er repræsenteret, men det skal også afspejle, at rådet
skal dække hele det område, som omfattes af
lov om åben uddannelse.
Desuden vil regeringen forhindre, at deltagerbetalingen afskærer voksne fra at deltage i
relevante uddannelser under denne lov. Derfor
vil satserne for statstilskuddet til uddannelsesinstitutionerne blive genvurderet med henblik
på en forhøjelse på de områder, hvor deltagerbetalingen er blevet for høj. Endelig vil der blive tilrettelagt en ordning, hvorefter der kan
gives friplads eller reduceret deltagerbetaling
for bestemte deltagergrupper, f.eks. ledige eller
kortuddannede, og også herom vil der blive
udarbejdet ændringsforslag.
Det skal også præciseres tydeligere i lovens
formålsparagraf, at uddannelserne naturligvis
skal ligge inden for Undervisningsministeriets
område, og at udgangspunktet lige så selvfølgeligt er, at de udbydes af uddannelsesinstitutionerne under Undervisningsministeriet.
Endelig vil regeringen foreslå, at lovens
ikrafttrædelsestidspunkt udskydes til den 1. januar 1994, så der kan blive bedre tid til gennemførelsen af bestemmelserne.";Ole Vig Jensen
91069;name_party;":
Forslaget til lov om åben uddannelse er jo
en sammenskrivning af efteruddannelsesloven
- nok mere kendt under betegnelsen lov nr.
271 - og lov om åben uddannelse. Lovforslaget
er også inspireret af det såkaldte Hassenkamudvalgs anbefalinger, og sigtet med forslaget
er, at de aktiviter, der hidtil har hørt under lov
nr. 271, videreføres under lov om arbejdsmarkedsuddannelser og denne lov.
Det lovforslag, vi nu behandler, er fremsat af
den tidligere regering. En række af punkterne i
lovforslaget er vi i Socialdemokratiet ikke tilfredse med, og ligeledes er der efter vores opfattelse nogle mangler i forslaget. Jeg er derfor
glad for, at undervisningsministeren i dag har
bebudet en række ændringsforslag til lovforslaget.
Da man i sin tid vedtog lov om åben uddannelse, stemte Socialdemokratiet imod lovforslaget, fordi man indførte brugerbetaling. Vi
sagde dengang, at brugerbetaling ville svække
søgningen til de kortere kurser, og det viser sig
efter de meldinger, vi er i besiddelse af, at vi fik
ret i denne antagelse. Der har slet ikke været
den forventede søgning til de åbne uddannelser.
Der er tale om en klar forbedring, når ministeren nu giver tilsagn om, at regeringen vil
forhindre, at deltagerbetaling fremover skal afskære voksne fra at deltage i uddannelsestilbudene. Det er ligeledes godt, at der nu gives mulighed for at reducere deltagerbetalingen eller
give fripladser til eksempelvis ledige eller kortuddannede, og endelig finder vi i Socialdemokratiet, at det er overordentlig positivt, at det
nu bliver muligt at gennemføre åben uddannelse i dagtimerne, det er der nemlig også behov for.
Jeg bemærkede også undervisningsministerens tilsagn om, at der etableres et råd for åben
uddannelse, hvor arbejdsmarkedets parter i
bredeste forstand er repræsenteret. I Socialdemokratiet finder vi, at det er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter deltager aktivt i alle uddannelsesaktiviteter.

5489

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsrettet voksenuddannelse";Poul Erik Dyrlund
93072;title_name;"Jeg er også enig med ministeren i, at nogle
paragraffer trænger til en præcisering. Forslagets afsnit om formål og anvendelsesområde er
uklart formulerede.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.";Poul Erik Dyrlund
93326;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget, som det foreligger her, og det kan
vel næppe være nogen hemmelighed, eftersom
det - som også Socialdemokratiets ordfører
sagde - er udarbejdet af den tidligere regering.
Jeg bemærkede, at undervisningsministeren
havde nogle ændringer: dem vil vi naturligvis
se på i udvalget, og jeg vil kort vende tilbage til
dem i slutningen af talen.
Jeg vil gerne sige, at lovforslaget bygger på
et grundigt forarbejde, nemlig betænkning nr.
1234, den såkaldte Hassenkambetænkning,
som beskriver muligheden for samordning af
de erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser. Vi finder, at det var et godt arbejde, der
blev udført her, og det fremgår jo også af en
række lovforslag, som vi har til behandling i
dag, at der faktisk var behov for arbejdet, og at
der kom nogle fornuftige løsninger frem.
Vi er enige i formålet med loven, men i modsætning til ministeren og den socialdemokratiske ordfører kan jeg ikke umiddelbart se, at det
er uklart formuleret eller trænger til nogle afgrænsninger: men det skal da ikke forhindre
os i at se på det, det kan da godt være, det kan
skrives klarere og bedre. Det vigtigste for os er,
at lovens formål er at give et bredt udbud af
erhvervsrettede uddannelser på deltid og i
form af korte kurser. Det mener vi er en nødvendighed i et samfund i stadig forandring,
hvor vi ved at der til stadighed er behov for at
opkvalificere og efteruddanne den voksne befolkning, også den del af befolkningen, som er
i arbejde. Derfor har vi altså ingen problemer
med formålet: vi ser naturligvis gerne på, om
det kan formuleres klarere, men vi er ikke til
sinds umiddelbart at ændre ved det princip og
de tanker, der ligger i det. Men sådan forstod
jeg heller ikke undervisningsministerens bemærkninger, må jeg da sige.
Vi finder, at det er et godt princip, når man
ønsker at samordne uddannelserne, som sorterer under Arbejdsministeriet, Undervisningsministeriet og Forskningsministeriet. Vi tror, at

5490

man kan opnå nogle rationaliseringsgevinster,
og vi tror, det vil gøre systemet klarere og mere
overskueligt for de mennesker, der har behov
for at bruge det.
Vi er også meget tilfredse med, at intentionerne for en lang række af disse kurser er, at de
skal kunne følges af fuldtidsbeskæftigede. Det
er et godt og sundt princip, at man kan få en
supplerende uddannelse samtidig med, at man
er i arbejde, og vi har derfor ikke nogen problemer med hensyn til, at der skal opkræves
deltagerbetaling: det mener vi, at man godt har
råd til, når man er i beskæftigelse.
Jeg kan også sige til ministeren og til hr.
Poul Erik Dyrlund, at vi ikke finder, at de eksisterende satser er for høje nogen steder. Det
kan selvfølgelig godt være, at der har været en
enkelt smutter, som vi ikke har set, så vi vil da i
hvert fald gerne deltage i justeringsarbejdet:
men i princippet mener vi, at folk i arbejde selv
har råd til at betale for kortvarige kurser. Vi
kan så se nærmere på, om vi skal gøre noget
særligt ud over alle de andre ting, vi i øvrigt
gør for de ledige, med hensyn til fripladser
el.lign., det er vi ikke afvisende over for.
Vi er tilfredse med tilrettelæggelsen af uddannelserne, fordi den efter vores mening netop afspejler, at de i meget høj grad henvender
sig til folk i beskæftigelse. De skal kunne tages
på deltid, de skal kunne tages som enkeltfag,
og de skal kunne tilrettelægges som fjernundervisning. Det er ligeledes meget tilfredsstillende, at der er tale om allerede eksisterende
uddannelser. Der er altså ikke tale om uddannelser, der er lavet specielt til en bestemt gruppe mennesker, men om et tilbud om at få en
allerede eksisterende uddannelse, som måske
er bedre end den, man tog i sin ungdom.
Vi tilslutter os naturligvis alle hensigterne
om decentraliseringer og forenklinger og øgede frihedsgrader. Vi finder, at det er et rigtigt
princip, at rådgivningen fremover skal gives af
de allerede eksisterende organer, og vi er umådelig tilfredse med, at der skal oprettes et
nævn, som skal forhindre ubillig konkurrence,
specielt at offentlige institutioner på en eller
anden måde kan komme til at skade private,
som arrangerer denne type kurser.
Jeg forstod på undervisningsministeren, at
han ville oprette et efteruddannelsesråd, som
skulle dække hele området. Vi vil da ikke på
forhånd afvise det, men en af de ting, som vi

5491

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsrettet voksenuddannelse";Eva Møller
97744;title_name;"bestræbte os på i hele den periode, hvor vi
havde regeringsmagten, var at gennemføre forenklinger og regelsaneringer. Jeg kan måske
være lidt bange for, at man nu begynder at gå
den anden vej, men lad os se på det. Det er
svært at forholde sig til spørgsmålet, når man
blot har nogle ganske få bemærkninger fra ministerens side.
Anders Mølgaard (V):
Som bekendt er hovedformålet med dette
lovinitiativ at skabe de mest optimale rammer
for erhvervsrettet efter- og videreuddannelse
for de voksne på arbejdsmarkedet, og at vi er
nødt til at skabe bedre rammer for efteruddannelsesaktiviteter er til fulde jo blevet dokumenteret i en aktuel EF-rapport.
Rapportens konklusion er desværre nedslående, set med danske øjne. Vi har tabt vor
gamle førerposition som det land, der topprioriterer efteruddannelse, og må se os distanceret af bl.a. Frankrig, Irland, England og Holland. Vi bruger i dag ca. 6 mia. kr. til efteruddannelsesaktiviteter inkl. tabt arbejdsfortjeneste. Det svarer til ca. I pet. af bruttonationalproduktet, men det er ikke tilstrækkeligt i
længden, hvis vi skal undgå at tabe terræn på
verdensmarkedet, og det er vigtigt, at vi har det
i baghovedet, når vi diskuterer dette emne.
Vi finder derfor, at det er essentielt, at voksne fuldtidsbeskæftigede har mulighed for at
følge de uddannelsestilbud, som er skitserede i
lovforslaget. Uddannelserne skal derfor udbydes på deltid, og deltagerne har krav på at kunne tage uddannelse i form af enkeltfagskurser.
Det er også fint, at helt korte kurser kan tilbydes som heltidsundervisning.
Som bekendt tilsiger erfaringerne fra erhvervs- eller efteruddannelsesloven og loven
om åben uddannelse, at det vil være hensigtsmæssigt at samle bestemmelserne i en fælles
lov. Samtidig anbefales det jo også i Hassenkambetænkningen vedrørende samordning af
en erhvervsrettet voksen- og efteruddannelsesindsats, at vi laver en samordning af alle efteruddannelsesaktiviteter. Denne samordning
opnås bl.a. ved at implementere aktiviteter for
efteruddannelsesloven i det fremsatte lovforslag om åben uddannelse, og vi synes i Venstre, at lovforslaget er en sund og logisk konsekvens af de indhøstede erfaringer og det grundige analysearbejde, som er blevet omtalt flere

5492

gange i dag. Vi er også tilfredse med de forenklinger og de nye frihedsgrader til uddannelsesinstitutionerne, som er indbygget i lovforslaget.
Det er positivt og naturligt, at der nu oprettes et nævn, som skal være med til at sikre en
fair konkurrence mellem uddannelsesinstitutionerne, så forbrugerne af åben uddannelse
kan træffe deres valg på grundlag af nogle fornuftige vilkår. Nævnet vil dermed være en rimelig og nødvendig forbrugerbeskyttelse og
kan samtidig sikre, at uddannelsesinstitutionerne ikke vil føle sig fristet til at udbyde uddannelsesforløb til underpriser ved skjult finansiering gennem offentlige midler. Set med
Venstres øjne vil det også være fuldstændig
uacceptabelt, hvis uddannelsesinstitutioner
gennem offentlige tilskud fik muligheder for at
udkonkurrere private kursusudbydere, der
derved mistede deres erhverv, en sådan situation vil simpelt hen være utilfredsstillende.
Rent umiddelbart lyder det også fornuftigt,
når ministeren her fra Folketingets talerstol
sagde for et øjeblik siden, at han vil fremlægge
et ændringsforslag om oprettelse af et råd for
åben uddannelse. Det vil vi i hvert fald se positivt på.
Med disse betragtninger kan Venstre tilslutte sig lovforslaget.";Eva Møller
101194;name_party;":
Inden jeg går i gang med at sige, hvad jeg vil
sige om lovforslaget, vil jeg godt gentage den
kritik, der blev rejst mod arbejdsministeren
under behandlingen af det sidste forslag. Det
havde altså været rart at have de ændringsforslag, som undervisningsministeren ved at han
vil fremsætte, fældet ned på et stykke papir,
inden man går til en førstebehandling. Men jeg
lyttede godt efter, så jeg håber, jeg har fået fat
i, hvilke tanker undervisningsministeren har
gjort sig om ændringer i det foreliggende lovforslag.
Efter hvad jeg kunne lytte mig til, kan SF
bakke op bag forslaget, bl.a. fordi det generelt ,
ser ud til at være en fornuftig sammenskrivning af efteruddannelsesloven og lov om åben
uddannelse: som det også er blevet sagt tidligere, er det en naturlig opfølgning af Hassenkambetænkningen, så det er vi godt tilfredse
med. Men vi gik jo ligesom Socialdemokratiet
i sin tid imod lov om åben uddannelse, bl.a. på

5493

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsrettet voksenuddannelse,";Ebba Strange
102213;title_name;"grund af deltagerbetalingen, og jeg må indrømme, at da jeg så, at den nye regering bare
genfremsatte den tidligere regerings forslag,
var jeg forberedt på at skulle gå på talerstolen
og skælde Socialdemokraterne ud, fordi de nu
var gået med til, at der må brugerbetaling til på
området. Men det har de altså ikke, kan jeg
forstå: der vil komme nogle ændringer.
Hvad disse ændringer går ud på, er jo svært
at forstå ud fra det, ministeren sagde. Det, der
var essensen i det, ministeren sagde, var, at
deltagerbetalingen ikke må forhindre nogen i
at deltage. Sådan har jeg noteret ministeren for
at have sagt. Men jeg er selvfølgelig spændt på
at se forslagene på skrift, når vi nu kommer i
gang med udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det lyder fornuftigt at lave et råd om åben uddannelse, for jeg
tror, det er et område, som vil få stigende betydning, og et område, som det kan være vigtigt at følge nøje. Ikke mindst med de bemyndigelser, der i forslaget ligger til ministeren til
at oprette og nedlægge uddannelser, lyder det
fornuftigt med et råd. Det kan godt være, at
sammensætningen af dette råd kan blive et diskussionspunkt, når vi når frem til det, men vi
må se, hvordan ministeren vil foreslå det sammensat, og så må vi se, om vi synes, det er godt.
Jeg har et par andre spørgsmål, som vedrører forslaget, sådan som det ser ud. Umiddelbart synes jeg, det er en meget god idé at lave
det dér konkurrencenævn, eller hvad vi nu skal
kalde det, men jeg må alligevel problematisere
den måde, det er beskrevet på. Det er beskrevet sådan, at nævnet skal vurdere, om skolerne
påfører private institutioner ubillig konkurrence. Kunne man ikke også forestille sig, det
skulle ske den anden vej: at der ikke kommer
nogen discountuddannelser i privat regi, som
forsøger at udkonkurrere skolernes uddannelser?
Jeg er i det hele taget lidt bekymret over den
konkurrencementalitet, der kan brede sig på
dette erhvervsuddannelsesmarked, især hvis vi
kommer i en situation, hvor søgningen er mindre, for vi har jo én overordnet forpligtelse, og
det ved jeg undervisningsministeren er enig
med mig i: at sikre, at der er kvalitet i de uddannelser, der bliver tilbudt, uanset om de tilbydes i offentligt eller privat regi.
Derfor skal jeg slutte med et spørgsmål, for
jeg fik måske ikke tilstrækkeligt fat i den sidste

5494

af de ændringer, ministeren nævnte han ville
indføje: at uddannelserne naturligvis skal ligge
inden for Undervisningsministeriet. Javel, men
vi opererer jo i dette forslag med, at private
institutioner også kan udbyde åben uddannelse og efteruddannelse. Det er derfor, vi skal
have det dér konkurrencenævn. Jeg vil godt
spørge, hvordan de to ting svarer til hinanden.
Hvad er tanken?
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, det er godt,
at der kommer tilskud til skolerne til tompladsstuderende, for det er helt givet, at en
taxameterbetaling for tompladsstuderende vil
skabe et yderligere incitament for skolerne til
at fylde de tomme pladser op.
Endelig skal jeg sige, at vi er tilfredse med
den lidt større frihed, der i forslaget ligger til
institutionerne.";Ebba Strange
105322;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Køpke
Christensen, er optaget af andet møde i øjeblikket og jeg trak det korteste stykke ventilgummi, skal jeg som fredagsordfører give dette
forslag et par ord med på vejen.
Vores udgangspunkt, som det har været diskuteret under tidligere punkter på dagsordenen, er, at vi slet, slet ikke er tilhængere af den
udvikling, der er sket i de senere år, hvor det
nærmest er blevet et politisk mål i sig selv at
lave mest mulig uddannelse og proppe folk ind
på kurser i et spinkelt håb om, at man i hvert
fald får givet de pågældende mennesker lidt
uddannelse. Vi følger derfor med nøjagtig
samme bekymring, som andre har givet udtryk
for, de rapporteringer osv., der viser, at vi ikke
længere er så gode i Danmark, som vi egentlig
troede vi var.
Vi mener, at det, der er galt, er, at tingene er
alt for centralt styret. Initiativet skal flyttes fra
det offentlige ud til virksomhederne, ud til
dem, der har behovene. Derfor har vi i al fredsommelighed introduceret et nyt begreb, nemlig erhvervsrelaterede uddannelser, hvor initiativretten i stedet for at ligge i den offentlige
sektor skal ligge i den private sektor - både
initiativretten til at formulere indholdet af uddannelserne og initiativretten til at gennemføre
dem. Men det er jo ikke det, dette forslag går
ud på, og det vil vi så på given foranledning
komme med vores eget forslag om.

5495

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsrettet voksenuddannelse";Kim Behnke
106791;title_name;"Dette forslag går ud på at lave nogle småjusteringer, og vi er selvfølgelig tilhængere af de
små forenklinger, der er tale om. Vi er også tilhængere af, at der sker en vis samordning af
tingene. Vi er lidt bekymrede over, at den nye
minister nu trækker lidt i land på spørgsmålet
om deltagerbetaling eller, som det vel hedder
på almindeligt dansk, brugerbetaling, for vi
mener, at det, at der er en grad af deltagerbetaling, er en god målestok for, hvilken interesse
der er for de pågældende uddannelser. Så selv
om det nok ikke gør indtryk på en flertalsregering, er det vores opfattelse, at deltagerbetalingen i hvert fald skal opretholdes.
Vi er også enige i, at tingene skal ske efter
taxameterprincippet. Det er et godt princip,
som vi langt om længe har fået indført i uddannelsessektoren her i Danmark. Det burde udbredes til endnu flere områder.
Vores opgave er jo her og nu at vurdere det
fremsatte forslag, og da selve udgangspunktet
for forslaget er et andet end det, vi har i Fremskridtspartiet, må vi nok sige, at medmindre vi
under udvalgsarbejdet bliver voldsomt overbevist om, at disse justeringer er så vigtige og afgørende, at vi skal stemme for forslaget, vil vores udgangspunkt være, at vi nok kommer til at
vende tommeltotten nedad med hensyn til dette forslag.";Kim Behnke
108092;name_party;":
Som det er nævnt flere gange, er lovforslaget
en sammenskrivning af 2 gældende love, hvilket skulle fremme en administrativ forenkling
og større overskuelighed for brugerne af loven,
men i forenklingens og overskuelighedens
navn skulle vi nødig komme til at hælde barnet
ud med badevandet, dvs. glemme det egentlige
sigte med overhovedet at have en sådan lov.
Jeg vil derfor beskæftige mig med, hvilke
udviklingstendenser og handlingsmønstre der
kan fremmes med loven. Hovedsigtet er at sikre, at voksne mennesker løbende kan vedligeholde og opkvalificere faglig viden og kunnen.
En del af menneskers selvrespekt er at kunne
have og bevare en faglig stolthed. Der er sikkert mange, som har hørt om den dygtige bogholder, som kunne lægge 6 talkolonner sammen samtidig, og hvordan samme bogholders
specielle kunnen blev overflødiggjort og måtte
erstattes af indsigt og færdigheder i brug af
regnemaskiner og hulkort og siden hele den

5496

elektroniske databehandling. Der er mange
andre tilsvarende eksempler også nu, der nødvendiggør efter- og videreuddannelse for at bevare begreber som faglig stolthed, dygtighed
og arbejdsglæde.
Et andet hovedsigte med loven er at få gearet hele uddannelsessystemet under Undervisningsministeriet til også at kunne varetage efteruddannelsesopgaver. Traditionelt gav en
uddannelse kompentence til et helt arbejdsliv,
men sådan er det jo absolut ikke længere.
Sideløbende med arbejdsmarkedsuddannelserne forestiller vi os, at uddannelsesinstitutionerne tager udfordringerne op og udbyder et
bredt felt af uddannelsesmuligheder, sådan
som § 2 i lovforslaget om den åbne uddannelse
lægger op til.
Det tredje hovedsigte, jeg vil nævne, er at
animere alle erhvervslivets virksomheder til i
endnu højere grad at satse på medarbejdernes
fortsatte dygtiggørelse. Hele efteruddannelsesområdet er i de senere år kommet i fokus og
heldigvis for det. Men der ligger en risiko indbygget, som vi skal være yderst opmærksom
på, nemlig dette, at ved at forbedre uddannelsesmulighederne for de beskæftigede risikerer
man, at kløften mellem de faglærte og de ufaglærte graves dybere. Mulighederne skal derfor
sammenholdes med de støtteordninger og orlovsmuligheder, der ligger i regeringsgrundlaget siden hen. Derfor støtter Det Radikale
Venstre ministerens bebudede ændringsforslag
om ordninger for friplads og reduceret deltagerbetaling.
Med disse bemærkninger vil Det Radikale
Venstre anbefale lovforslaget til videre behandling.";Dorit Myltoft
110570;name_party;":
Jeg skal som ordfører for Kristeligt Folkeparti påpege, at vi betragter lovforslaget som
en rimelig og fornuftig samordning af de erhvervsrettede efter- og videreuddannelser. I en
tid med stor arbejdsledighed er det vigtigt at
give interesserede mulighed for at dygtiggøre
sig for at kunne leve op til de skærpede krav på
arbejdsmarkedet, således at så mange som muligt kan fastholde deres arbejde. Formålet er
netop gennem korte eller længerevarende kurser at skabe mulighed for, at fuldtidsarbejdende kan dygtiggøre sig bl.a. i fritiden. Lovforslaget giver med andre ord de kursussøgende mu-

5497

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsrettet voksenuddannelse.";Merethe Due Jensen
111261;title_name;"lighed for gennem en fleksibel tilrettelæggelse
at uddanne sig uden for den almindelige arbejdstid.
Jeg erklærer mig enig i ministerens forslag
om, at der til afløsning af det hidtidige Efteruddannelsesråd oprettes et nyt råd, som skal
rådgive om sammenhænge i det samlede udbud af uddannelser under loven.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke må være hensigten med denne lov, at det offentlige
skal kunne udbyde kurser på efteruddannelsesområdet i ubillig konkurrence med de private udbydere på området. Men jeg anser det
for vigtigt, at vi, som ministeren fremførte i sin
indledning, må og skal tage sociale hensyn via
reduceret betaling eller fripladser til bestemte
grupper, som ellers ikke vil have mulighed for
at deltage i efteruddannelsen.
Jeg skal meddele, at jeg også taler på CD's
vegne, og at vi støtter forslaget til videre behandling i udvalget.";Merethe Due Jensen
112163;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den venlige modtagelse af forslaget, både den del af det,
som knytter sig til den tidligere ministers overvejelser, og det, som den nye regering har følt
det var nødvendigt at få føjet til. Det lover godt
for det kommende udvalgsarbejde.
Jeg er enig med hr. Anders Mølgaard i den
betragtning, han gjorde gældende her, at det er
betænkeligt, at Danmark - hvis det er rigtigt sakker agterud, når det gælder efteruddannelsesindsatsen inden for voksenuddannelserne. I
hvert fald er det rigtigt, at vi altid har været
kendt for at have en central position, når det
gælder også den form for uddannelse.
Men jeg er sikker på, at vi med de initiativer,
som er taget med dette lovforslag, sammen
med andre initiativer vil være i stand til at leve
op til de forpligtelser, vi har over for den enkelte og over for samfundet. Og jeg gør opmærksom på, at regeringen i øvrigt prioriterer
voksenuddannelserne meget højt i den regeringserklæring, man blev bekendt med, da regeringen blev dannet. Det vender vi tilbage til.
Flere af ordførerne var positive over for den
tanke, at vi ved siden af de muligheder, det
oprindelige lovforslag giver, også åbner for at
ændre ved deltagerbetalingen på nogle områder, måske gøre den mindre, for at en bredere
kreds har mulighed for at søge uddannelserne,

5498

ligesom jeg har forstået, at der fra flere sider er
forståelse for, at vi etablerer fripladsordninger
eller om muligt nedsætter deltagerbetalingen
på anden måde.
Det er alt sammen spørgsmål, vi kan drøfte
nærmere i udvalget, og jeg gør opmærksom på,
at netop når det drejer sig om at nedsætte deltagerbetalingen, etablere fripladsordninger,
yde anden støtte osv., kan det meget nemt
knytte sig til anden lovgivning, som der måske
i den forbindelse skal ses på.
Der har været principiel tilslutning til, at det
nok var klogt at have et råd for åben uddannelse, men at ordførerne ville have lejlighed til at
se nærmere på rådets sammensætning og formål, og det vil jeg selvfølgelig medvirke til under udvalgsarbejdet.
Fru Ebba Strange rejste spørgsmålet om
nævnet - også andre var inde på det - men
specielt i relation til den opgave, nævnet kunne have ved at sikre, at der ikke påføres andre
ubillig konkurrence. Altså én opgave for nævnet ville være at tage hensyn til brugerne og
sikre brugerne, en anden at forhindre ubillig
konkurrence med andre udbydere end dem,
der ligger under Undervisningsministeriet.
Spørgsmålet er meget relevant. Der findes jo
seriøse private udbydere. I særlig grad er
Dansk Arbejdsgiverforening vel repræsentant
for en række udbydere, som har seriøse tilbud
på efteruddannelsesområdet, og dér skal det
offentlige selvfølgelig ikke gå ind og slå et i
øvrigt udmærket arbejde i stykker. Dette nævn
kan få mulighed for at hindre det, hvis der opstår nogen form for ubillig konkurrence.
Hr. Kim Behnke var i tvivl om, hvorvidt partiet ville kunne støtte lovforslaget, og omtalte
et par ting under brugerbetaling ud fra kendte
grundholdninger. Og så føjede hr. Kim
Behnke til, at det vel ikke var relevant at gøre
sig overvejelser om ændringer, fordi der nu er
tale om en flertalsregering, og det er det sidste,
jeg godt vil give en bemærkning. Selv om denne regering er en flertalsregering, er den selvfølgelig indstillet på med den gode tradition,
der er her i huset, at forhandle med alle Folketingets partier og være lydhør og imødekommende over for gode synspunkter. Så er det
sagt!
Jeg vil gerne sige tak til regeringsordførerne
- selvfølgelig - for støtten, der også blev tilkendegivet her, og for de mere overordnede be-

5499

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. om erhvervsrettet voksenuddannelse";Ole Vig Jensen
115840;title_name;"tragtninger, som blev gjort gældende af flere af
ordførerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
116044;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om erhvervsskoler. (Uddannelser for voksne og samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 14/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
116626;title_name;":
Også lovforslaget her er fremsat af den tidligere regering, og denne regering opretholder
lovforslaget, da vi opfatter det som et betydningsfuldt skridt i retning af en effektivisering
af den offentligt finansierede voksen- og efteruddannelsesindsats. Det var noget, den tidligere regering lagde vægt på, og dette synspunkt
deles af den nuværende regering.
Lovforslaget har sammen med de lovforslag
vedrørende arbejdsmarkedsuddannelserne under Arbejdsministeriets område, som har været
til behandling tidligere i dag, det formål at
fremme en optimal udnyttelse af mulighederne
for samspil, ikke alene mellem disse to uddannelses- og institutionsformer, men også samspillet med de øvrige institutioner inden for
voksenuddannelsesområdet, f.eks. voksenuddannelsescentrene.

5500

Regeringen lægger vægt på, at lovforslaget
følger anbefalingerne i Hassenkamudvalgets
betænkning, som allerede er omtalt tidligere i
dag. Lovforslaget skal også ses som en opfølgning af Folketingets beslutning i juni 1992 vedrørende voksenerhvervsuddannelser. Beslutningsforslaget blev fremsat af Socialdemokratiet, men blev vedtaget af alle Folketingets partier med undtagelse af Fremskridtspartiet.
Sammen med lovforslaget om åben uddannelse, som vi netop har behandlet, er lovforslaget her udtryk for, at der i de kommende år må
satses meget på opkvalificering af voksne,
hvoraf en stor del ikke har en formaliseret uddannelse ud over folkeskolen.
Regeringen lægger vægt på, at erhvervsskoler og arbejdsmarkedsuddannelsescentre får lige vilkår både med hensyn til at udbyde erhvervsuddannelser og med hensyn til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser. Dette er et betydeligt skridt i retning af en samordnet indsats for erhvervskompetencegivende uddannelser for voksne.
Et vigtigt led i koordineringen af erhvervsuddannelserne for voksne og arbejdsmarkedsuddannelserne vil være de nye områdeudvalg,
som nedsættes i Arbejdsministeriets regi, og
som får til opgave at stille forslag vedrørende
voksenerhvervsuddannelserne. De er behandlet tidligere her i dag af andre ordførere.
Regeringen lægger vægt på, at det i lovforslagets bemærkninger er anført, at Erhvervsuddannelsesrådet skal orienteres om områdeudvalgenes udtalelser, og at rådet skal orienteres
om Undervisningsministeriets stillingtagen til
områdeudvalgenes forslag.
Regeringen finder dog, at lovforslaget på enkelte punkter ikke i tilstrækkelig grad sikrer
det samarbejde mellem institutionerne, som vi
kunne ønske. Regeringen lægger her vægt på
Erhvervsuddannelsesrådets udtalelse, hvor
parterne på arbejdsmarkedet har efterlyst mere
forpligtende regler om samarbejde mellem erhvervsskoler, AMU-centre og voksenuddannelsescentre m.v.
Jeg vil derfor bebude ændringsforslag, som
skal sikre, at skolerne ikke kan unddrage sig
deltagelse i det lokale samarbejde, som er et
væsentligt formål med lovforslaget. Vi vil imidlertid ikke lægge os fast på indholdet af dette
samarbejde, idet de lokale forskelle i behovene
landet over må føre til, at den nærmere fastsættelse af samarbejdet må besluttes lokalt.

5501
12/2 93: l. beh. af f. t. I. vedr. erhvervsuddannelser og erhvervsskoler";Ole Vig Jensen
119777;title_name;"5502

Det har været nævnt, at lovforslaget indeJeg skal anbefale Tinget en hurtig og velvilholder nogle regler, der ikke var medtaget un- lig behandling af forslaget.
der udvalgsarbejdet eller i beslutningen om
voksenerhvervsuddannelser, og som derfor ikke rigtig hører med i sammenhængen. Jeg tæn- Poul Erik Dyrlund (S):
En af vejene ud af arbejdsløsheden er udker på de forslag, der skal give undervisningsministeren kompetence til at nedlægge uddan- dannelse. En vigtig forudsætning for, at vi kan
nelser og modsætte sig oprettelse af nye speci- producere konkurrencedygtige varer og ydelaler i erhvervsuddannelserne og til eventuelt at ser, er en veluddannet arbejdsstyrke. Det gælnedlægge disse. Disse regler er medtaget for at der både dem, der er i arbejde, og dem, der
sikre, at der ligesom på arbejdsmarkedsuddan- midlertidigt er sat uden for arbejdsmarkedet.
nelsernes område er mulighed for at undgå op- Alle er klar over, at det ikke er nok, at vi udrettelse eller opretholdelse af uddannelser, der danner de unge, og at vi sikrer, at nogle gentjener formål, som ud fra en almen interesse nemgår en eller anden form for kursusvirkbør opfyldes på anden måde. Regeringen har somhed og i et vist omfang efteruddannelse.
sympati for denne hensigt.
Uddannelsesindsatsen skal væsentlig højere
Regeringen vil imidlertid lægge vægt på op på dagsordenen. Det har der hidtil været
princippet om fagligt selvstyre inden for er- enighed om her i salen: sådan opfatter vi det i
hvervsuddannelserne og anser det derfor for hvert fald i Socialdemokratiet.
betydningsfuldt, at der gives ErhvervsuddanAllerede i januar 1992 fremsatte Socialdenelsesrådet adgang til både at tage initiativer mokratiet forslag til folketingsbeslutning om
og være ministerens nære rådgiver i disse etablering af voksenerhvervsuddannelser. Alle
spørgsmål.
partier med undtagelse af Fremskridtspartiet
Jeg vil i den forbindelse understrege, at der tilsluttede sig forslaget. Jeg vil tillade mig at
kun kan blive tale om at nedlægge uddannel- konstatere, at dette forslag har sat mange aktiser og gå imod specialer, hvis uddannelserne viteter i gang. Der er fuld fart på med at udvikeller specialerne er helt åbenbart unødvendige le nye voksenerhvervsuddannelser, beskrive
ud fra et overordnet uddannelsesmæssigt og meritregler m.m.
erhvervsmæssigt synspunkt. Beføjelsen skal
En forøget aktivitet kræver, at rammerne er i
snarere bruges til at skabe tilskyndelse til at orden, at der er det rigtige samspil mellem
sammenlægge uddannelser og specialer med dem, der skal løse denne opgave, og at de lovhenblik på at realisere den hensigt med er- givningsmæssige rammer er i orden, således at
hvervsuddannelsesreformen, der går ud på at de ressourcer, der er til rådighed, udnyttes
sikre brede uddannelser og dermed brede kva- bedst muligt. Det såkaldte Hassenkamudvalg,
lifikationer.
der er nedsat med det formål at belyse muligRegeringen lægger også vægt på, at de of- hederne for en forbedret udnyttelse af de samfentlige ressourcer anvendes så økonomisk lede voksen- og efteruddannelsesressourcer,
som muligt, og må bemærke, at det er ufor- kom med en betænkning i maj 1992. Udvalget
holdsmæssig dyrt at opretholde uddannelser har bl.a. peget på behovet for en række lovæneller specialer, som kun har et meget lille elev- dringer med det formål at etablere et tæt samtal.
arbejde mellem arbejdsmarkedsuddannelsesEndelig lægger regeringen vægt på, at der systemet og erhvervsuddannelsessystemet.
med det samlede initiativ for voksenuddannelDet lovforslag, vi nu behandler, er som
serne bliver stærkt forbedrede muligheder for nævnt af ministeren fremsat af den tidligere reen dynamisk udvikling af arbejdsdelingen mel- gering. Forslaget lever efter Socialdemokratilem grunduddannelser og efteruddannelser.
ets mening ikke helt op til det samspil og den
Jeg ser frem til, at vi gennem udvalgsbe- fleksibilitet, vi kunne ønske os, bl.a. er formuhandlingen af forslaget kan nå frem til en en- leringerne om skolernes samarbejde for ukladelig lovgivning, som vil få betydning og være - re. Derfor er jeg glad for, at undervisningsmien slags ny start også for erhvervsskolernes, nisteren har bebudet en række ændringsforAMU-centrenes og voksenuddannelsescentre- slag, der vil sikre det nødvendige samspil og
nes samarbejde om uddannelsestilbud til voks- samarbejde mellem uddannelsesinstitutionerne.
ne.

5503

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsuddannelser og erhvervsskoler";Undervisningsministeren
124250;title_name;"Lovforslaget rykker lidt på konkurrenceforholdet mellem ministeren og det faglige selvstyre. Jeg bemærkede med tilfredshed undervisningsministerens klare melding om det faglige selvstyres fortsatte centrale og betydningsfulde rolle i det fremtidige arbejde.
Når vi får vedtaget den nye lov om arbejdsmarkedsuddannelser og det lovforslag, vi her
behandler, er det min opfattelse, at vi har skabt
de nødvendige rammer for opfyldelse af regeringens og regeringspartiernes målsætning om,
at et meget stort antal voksne skal i efteruddannelse eller have en erhvervsuddannelse inden årtusindskiftet.
På den baggrund skal jeg anbefale lovforslaget.";Poul Erik Dyrlund
124907;name_party;":
Jeg skal ikke tage meget af Tingets tid. På
baggrund af de bemærkninger, jeg selv fremkom med under det forrige lovforslag, og som
vort partis ordfører, hr. Per Stig Møller, kom
med under de to foregående lovforslag, kan vi
fra Det Konservative Folkepartis side anbefale
lovforslaget.
Vi mener, der heri ligger en udmærket opfølgning af Hassenkamudvalgets betænkning.
Vi mener, der er en rimelig samordning mellem de forskellige ministerier og de forskellige
uddannelsesinstitutioner. Og vi tror på, at dette lovforslag som det sidste led i pakken på fortrinlig vis vil bevirke, at vi får et velfungerende
efter- og videreuddannelsessystem for den
voksne danske befolkning.
Anders Mølgaard (V):
Dette lovforslag skal ses i sammenhæng
med nogle af de lovforslag, Folketinget allerede har drøftet i dag, for dette lovforslag er
nemlig også en naturlig konsekvens af den flere gange omtalte Hassenkambetænkning om
samordning af den erhvervsrettede voksen- og
efteruddannelsesindsats.
Formålet med lovforslaget er at sikre den
fornødne samordning med loven om arbejdsmarkedsuddannelser, sådan at der ikke i de to
uddannelseslove er barrierer, der vil hindre en
optimal udnyttelse af mulighederne for samspil mellem de to uddannelses- og institutionsformer.
AMU-centrene bliver nu principielt ligestillet med erhvervsskolerne med hensyn til god-

5504

kendelse til at udvide erhvervsuddannelser,
hvilket er såre naturligt. Endvidere sker der en
samordning af den centrale rådgivningsstruktur gennem oprettelse af de nye erhvervsområdeudvalg.
I Venstre er vi også meget tilfredse med, at
der indføres en udtrykkelig hjemmel til efter
lokal beslutning at indgå samarbejdsaftaler
med erhvervsskolerne, AMU-centre, VUC m.v.
Alt sammen såre fornuftigt, og derfor kan vi
i Venstre tilslutte os lovforslaget.";Eva Møller
126724;name_party;":
Det er det sidste af 4 forslag, vi behandler i
dag, som hænger sammen, 2 fra arbejdsministeren og 2 fra undervisnings- og forskningsministeren. Vi støtter forslaget.
Jeg vil sige - og det er egentlig en replik til
noget, jeg hørte under et af arbejdsministerens
forslag - at det godt kan være, at der er spild
ude omkring lokalt. Det ved jeg ikke. Men jeg
ved fra den udvalgsrejse, vi i det forrige Uddannelsesudvalg var på i sidste samling, at der
allerede foregår et meget frugtbart samarbejde
mellem erhvervsskolerne og AMU-centrene,
og at de faktisk bestræber sig på netop at undgå spild, altså at de bestræber sig på, når der er
ledige pladser det ene sted, at henvise elever
dertil og omvendt. Og det synes jeg er godt.
Hvis de forslag, som er blevet behandlet tidligere i dag, og dette forslag i fællesskab kan føre til nedbrydning af nogle af de barrierer, der
har været mellem uddannelser i arbejdsministerielt regi og uddannelser i uddannelsesministerielt regi, synes jeg, det er godt.
Det kan selvfølgelig ikke undgå også at
medføre en vis konkurrence. Men den kan jo
meget vel ildne de forskellige skoler til at give
tilbud, der er så gode som muligt.
Ministeren havde nogle tanker om at foreslå
mere forpligtende regler om samarbejdet end
det, der er indeholdt i forslaget. Det er muligt.
Jeg vil gerne se nærmere på dem, inden jeg endeligt siger ja, for jeg synes, vi her er på et felt,
hvor vi har at gøre med geografiske forhold,
der er meget forskellige fra det ene sted af landet til det andet. Der er stor forskel på at være i
et vestjysk område og være i et københavnsk
område, når det drejer sig om disse uddannelser. Derfor skal de mere faste regler, der eventuelt skal laves for samarbejdet, i hvert fald have en sådan karakter, at de ikke binder nogen

5505

(345)
12/2 93: l. beh. af f. t. I. vedr. erhvervsuddannelser og erhvervsskoler";Ebba Strange
128605;title_name;"det ene sted til at gøre præcis det samme, som
de gør et andet sted.
Derfor vil jeg bede om, at man, når man
kommer med forslag om sådan nogle regler, så
tager hensyn til de erfaringer, der er gjort ude
omkring med dette samarbejde: for som sagt
er det mit indtryk, at det har været godt flere af
de steder, hvor jeg har oplevet det.
Jeg er glad for, at undervisnings- og forskningsministeren problematiserede ministerens
kompetence til at oprette og nedlægge uddannelser.
Jeg mener for så vidt, at ministeren nok bør
have den kompetence, men jeg er på den anden side også helt overbevist om, at ministeren
i hvert fald kun bør benytte sin kompetence til
at nedlægge uddannelser på baggrund af en
meget grundig rådgivning, for der kan godt
være nogle uddannelser i dette land, som vi
måske fra lovgivningsmagtens side synes er
meget små og henvender sig til en meget begrænset deltagerkreds, men som det alligevel
er godt at Danmark kan tilbyde. Så i det omfang, ministeren nu får eller ikke får bemyndigelsen, vil jeg bede ham om at bruge den med
varsomhed. Kompetencespørgsmålet var et af
de emner, jeg havde sat mærke ved i det oprindelige lovforslag.
Men ellers er vi positive over for forslaget og
vil se på de ændringsforslag, der måtte komme
fra undervisningsministeren, med interesse og
positiv indstilling.";Ebba Strange
129936;name_party;":
Som fredagsordfører skal det også for dette
forslags vedkommende være min opgave at
fremføre Fremskridtspartiets bemærkninger.
Det samarbejde, man nu lægger op til der
skal være mellem de forskellige skoler, hilser
vi absolut velkommen. Fremskridtspartiet
fremsatte nemlig den 31. januar 1991 et beslutningsforslag - nr. B 23 hed det - som lige præcis gik ud på, at der skulle foregå et meget kraftigere samarbejde mellem de forskellige former for erhvervsskoler. Det, der jo typisk opleves rundt omkring, er, at man på tekniske skoler og AMU-centre har meget svært ved at udnytte ressourcerne, fordi de hører under to forskellige ministerier. Hvis der er lærerkræfter,
som pga. sygdom eller af andre grunde har forfald, kunne man jo ofte bare gå over gaden og
hente vikarkræfter, teknisk udstyr osv., som er

5506

installeret for millioner og atter millioner af
kroner rundt omkring, men som ikke udnyttes
optimalt, fordi man ikke har tilstrækkelig sammenkøring. Det gik det beslutningsforslag ud
på.
Hvilken skæbne fik det beslutningsforslag
så? Ja, den største skavank, kunne vi forstå under førstebehandlingen dengang, forslaget led
under, var, at det var Fremskridtspartiet, der
havde haft den frækhed at fremsætte det. Så da
forslaget kom til sidste behandling den 23.
april 1991, var det også kun Fremskridtspartiet, der kunne stemme for det. Resten af Folketingets partier stemte imod.
Nu, hvor det er et forslag, der ikke er fremsat af Fremskridtspartiet, stiller sagen sig jo
noget anderledes, kan vi forstå. Nu er det
pludselig blevet noget, som alle kan gå på talerstolen og støtte, idet alle finder det naturligt
og selvfølgeligt, at der skal ske en samordning
på dette område.
Jeg kunne godt divertere med citater fra behandlingen af vores forslag, som helt tydeligt
viser, at det, det handler om, var, at når det var
Fremskridtspartiet, der havde fremsat forslaget, kunne man pr. rygmarvstradition ikke
støtte det.
Men over til selve det foreliggende forslag.
Efter vores mening er en af de ting, som den
nye statsminister burde have gjort, at sammenlægge alt, hvad der er af uddannelser i dette
land, i et Undervisningsministerium. Jeg ved
godt, at man af hensyn til den nuværende undervisningsminister før har eksperimenteret
med at lægge ting over i Kulturministeriet. Det
har man nu heldigvis opgivet og fået det ført
tilbage til, hvor det rettelig hørte hjemme,
nemlig i Undervisningsministeriet, men de
ting, der ligger i Arbejdsministeriet, burde også ligge i Undervisningsministeriet, så alt,
hvad der vedrører undervisning i dette land,
ligger ét sted, nemlig i Undervisningsministeriet. Hvis man så også privatiserede a-kasserne""
kunne man jo helt slippe for at have et Arbejdsministerium, og det var nok ikke det værste, der kunne ske.
Men forslaget handler desværre ikke kun
om at lave de rationelle sammenlægninger
osv., som Fremskridtspartiet støtter sker, det
har også nogle andre elementer, hvor der efter
ministerens tale her i dag er sket forskellige
ændringer, og dem er vi nødt til at se på på

5507

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsuddannelser og erhvervsskoler";Kim Behnke
133063;title_name;"skrift, før vi kan afgøre, om vi kan tilslutte os
forslaget.
Noget, vi også godt kunne tænke os at få undersøgt lidt nærmere, er de økonomiske konsekvenser af dette forslags gennemførelse. I bemærkningerne til forslaget gøres der nogle betragtninger om de økonomiske og administrative konsekvenser af en ligestilling og konkluderes, at man i selve ministeriet ikke forventer
nogen økonomiske konsekvenser af forslaget.
Det kan godt være, at den stab, der er i ministeriet, ikke får nogen økonomiske konsekvenser, men hvis der rent faktisk skal spares nogle
penge ude på skolerne, må det jo have en gunstig virkning for skatteyderne, og da vi som regel ser tingene med skatteydernes øjne, interesserer det os at vide, hvor mange kroner og
øre der er i dette forslag.
Kan vi få et tilfredsstillende svar på, om der
er nogle besparelsesmuligheder, og kan vi få
en tilfredsstillende beretning om, hvordan
samarbejdet lokalt skal foregå, er vi overvejende positivt stemt, men det vil vi vende tilbage
til, når vi har set, hvordan udvalgsarbejdet har
udviklet sig, og så vil vi tage endelig stilling til
forslaget, når vi ser, hvordan det ser ud ved
tredjebehandlingen.";Kim Behnke
134245;name_party;":
Inden for hele uddannelsesområdet kan det
være godt nok at have Grundtvigs gamle ord in
mente, nemlig at »få har for meget og færre for
lidt« som noget efterstræbelsesværdigt. I det
lys og med henvisning til mine bemærkninger
om lovforslag nr. L 170 vil jeg sige, at Det Radikale Venstre kan anbefale lovforslag nr. L
169 med de af ministeren bebudede ændringer
til videre behandling, fordi vi betragter lovforslaget i en sammenhæng med de forudgående
tre forslag, der har været til første behandling i
dag.";Dorit Myltoft
134779;name_party;":
Lovforslaget skal danne grundlag for en forbedret udnyttelse af ressourcerne inden for
voksen- og efteruddannelsesområdet, hvilket
vi i Kristeligt Folkeparti fuldt ud kan tilslutte
os.
Det bør være enhver regerings fornemste
opgave at tilstræbe en optimal effektivisering
af de offentligt finansierede voksen- og efteruddannelsessystemer, sådan at ressourceforbruget over for borgerne kan forsvares.

5508 .

Det er ligeledes vigtigt at sikre, at de uddannelser, som tilbydes, er relevante i forhold til
de krav, som bl.a. arbejdsmarkedet stiller. Lovforslaget rummer hjemmel til, at ministeren
kan modsætte sig oprettelse af erhvervsuddannelser eller nedlægge disse, hvis ministeren anser dette for nødvendigt. Det er en af de gode
ting ved lovforslaget, at der er indbygget denne
fleksibilitet, således at uddannelser altid kan
tilpasses det aktuelle behov.
Jeg vil også fremhæve det lokale element i
lovforslaget, der rummer mulighed for et frugtbart samarbejde mellem erhvervsskoler,
AMU-centre og andre institutioner, og som
ministeren ønsker at forstærke ved ændringsforslag.
Afslutningsvis vil jeg tilsige forslaget Kristeligt Folkepartis og CD's positive og konstruktive støtte i det videre udvalgsarbejde.";Merethe Due Jensen
136036;title_name;":
Tak for den meget positive modtagelse af
det foreliggende lovforslag. Selv det parti, der
tvivlede, ville måske overveje at stemme for
lovforslaget, når vi var igennem udvalgsbehandlingen, men det må fremgå af det videre
arbejde.
Der var ikke mange konkrete bemærkninger
eller indvendinger imod lovforslaget, og jeg
skal derfor svare kort.
Hr. Poul Erik Dyrlund konstaterede, at lovforslaget rykker lidt ved det faglige selvstyre.
Måske, men efter min opfattelse ikke mere,
end vi alle sammen har brug for en gang imellem at blive rykket lidt i en tid, hvor forandringerne melder sig i hastigt tempo, og hvor vi må
opgive gamle bastioner for at indtage nogle
nye. Den omstillingsparathed mener jeg at vi
skal have som holdning og indbygget mest muligt i vore systemer, men jeg vil gerne sige til
hr. Poul Erik Dyrlunds betryggelse og også til
fru Ebba Strange, at jeg ikke forestiller mig, at
dialogen mellem de faglige udvalg og andre
kompetente organer og Undervisningsministeriet ikke skal lykkes på bedste måde. Så udgangspunktet er selvfølgelig, at vi tager en fornuftig dialog, hvis det viser sig, at der er brug
for at ændre det nuværende system, nedlægge
uddannelser eller oprette uddannelser - og på
samme måde med specialer. Jeg er ikke i tvivl
om, at vi vil være i stand til at holde den dialog
i gang på en god og fornuftig måde.

5509

12/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervsuddannelser og erhvervsskoler";Ole Vig Jensen
137488;title_name;"Fru Ebba Strange var specielt inde på
spørgsmålet om samarbejde, hvor vi jo i dette
lovforslag lægger op til lidt mere forpligtende
samarbejde. Jeg gør i den forbindelse opmærksom på, hvad fru Ebba Strange jo også selv så
tydeligt understregede, at det skal tilrettelægges på en sådan måde, at det besluttes lokalt.
Fru Ebba Strange har fuldstændig ret i, at der
allerede i dag - og heldigvis - er gode eksempler på, at parterne, institutionerne på dette område, har fundet - på et frivilligt grundlag - et
godt og fornuftigt samarbejde. Det vil vi så bare skubbe en lille smule til dér, hvor det ser ud
til ikke at være lige så åbenbart. Vi bruger netop udtrykket, »at man ikke skal kunne unddrage sig deltagelse i samarbejdet«, men det
lægger altså op til, at man hver især i de lokale
områder kan bidrage til at få det til at foregå
på en god og hensigtsmæssig måde.
Endelig skal jeg blot gøre den bemærkning
til hr. Kim Behnke, som jo med dette lovforslag har set et af sine egne tidligere forslag virkeliggjort, nemlig netop det om samarbejde, at
sådan er det i politik: der skal tit tålmodighed
til. Her er altså en lille sag, men en god sag,
som Fremskridtspartiet kunne glæde sig over,
og derfor synes jeg, partiet virkelig skal overveje at stemme også for dette lovforslag. Men
lad os nu se, når udvalgsarbejdet er forløbet,
om ikke det ender med, at alle Folketingets
partier tilslutter sig: det fortjener forslaget, for
det har en god og virkningsfuld hensigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
139103;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter mfl. (Godkendelse af statut).

5510

Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 14/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
139585;name_party;":
Jeg skal ikke bruge meget af Tingets tid på at
give Socialdemokratiets tilslutning til det foreliggende lovforslag, og da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth Arnold, ikke har
mulighed for at være til stede her i salen på
dette tidspunkt på grund af møde andetsteds i
huset, skal jeg også give tilslutning på vegne af
Det Radikale Venstre.
Lovforslaget er jo en rettelse af en fejl, der
skete ved behandlingen af universitetslovforslaget her i efteråret. Selv om det var en meget
lang fødsel at få en universitetslov frem, lykkedes det ikke at få lovforslaget fejlfrit frem til
Folketinget. Det kan vi kun beklage, men nu
rettes fejlen, og vi kan give tilslutning til, at det
er ministeren, der skal godkende institutionernes statut, og at baggrunden for godkendelsen
af statutten ene og alene er et legalitetshensyn,
som ministeren skal tage. Det kan både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre give tilslutning til.";Frank Jensen
140532;name_party;":
Jeg vil tillade mig at citere, og da det nu
handler om universitetsloven, vil jeg starte
med det på latin: »Errare humanum est, sed in
errore perseverare turpe est.« Oversat til
dansk: »At fejle er menneskeligt, men at fremture i fejlen er skændigt.«
Vi ønsker ikke at være skændige, så vi tilslutter os lovforslaget.";Eva Møller
140872;name_party;":
Jeg er bange for, at jeg ikke kan finde på en
ny, spændende måde at sige på, at vi tilslutter
os, at fejlen bliver rettet.";Hanne Severinsen
141014;name_party;":
Der er lavet en fejl i en lov, som vi stemte
imod. Vi vil helt overlade til dem, der stemte
for lovforslaget, at se at få den rettet.";Ebba Strange
141165;name_party;":

5511

12/2 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. godkendelse af statut for universiteter m.fl.";Kim Behnke
141270;title_name;"Som fredagsordfører ved jeg jo, hvilke pligter der påhviler én, nemlig at få sagerne ekspederet hurtigt.
Vi var med til at vedtage lovforslaget: vi var
dermed også med til at begå fejlen, så vi er også med til at få rettet fejlen.";Kim Behnke
141541;title_name;":
Selverkendelse er en god ting. Den gør sig
også gældende i Undervisningsministeriet, og
jeg takker for tilslutningen til, at vi får rettet
vores lille fejl.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
141843;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uduannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag IIr. B
44:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dobbeltarbejde for statsansatte.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 16/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
142308;title_name;":
Forslagets indhold er jo alene, at man ønsker en undersøgelse i samtlige ministerier og
andre statslige institutioner af, hvor mange ansatte der har dobbeltarbejde. Jeg tror, der er
meget forskellige forestillinger om, hvor udbredt det fænomen er i det offentlige, og jeg
kan sige for regeringens vedkommende, at vi
gerne medvirker til ved en stikprøveundersøgelse - og det er for så vidt noget, vi kan foretage, uden at der vedtages en folketingsbeslut-

5512

ning, men det må Folketinget jo selv tage stilling til - der omfatter ikke bare det statslige
ansættelsesområde, men også det kommunale,
at få et bedre billede af, hvad omfanget af dobbeltarbejdet er inden for det offentlige. På baggrund af en sådan undersøgelses resultat må
man så vurdere, om man mener, der er tiltag,
der kan gøres i retning af ændringer.";Lykketoft
143152;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
kan under visse forudsætninger støtte det foreliggende forslag. Vi finder det interessant, at
Folketinget får helt check på, hvor mange personer i statens, amternes og kommunernes tjeneste der udfører dobbeltarbejde.
Det er vores opfattelse, at vi under udvalgsarbejdet skal formulere en nærmere præcisering af, hvad det er, der skal undersøges. Undersøgelsen bør efter vores opfattelse rettes
imod fuldtidsansatte personer i statens, amternes og kommunernes tjeneste. Det må være rimeligt at få afklaret, hvor mange af disse fuldtidsansatte der har et andet ansættelsesforhold, enten i en privat virksomhed eller i en
anden offentlig institution. En sådan undersøgelse er et omfattende projekt. Derfor er det
Socialdemokratiets opfattelse, at man bør gennemføre undersøgelsen som en stikprøveundersøgelse.
Socialdemokratiet deler ikke den opfattelse,
som er beskrevet i forslaget, at der føres en
lemfældig kontrol med omfanget af dobbeltarbejde, al den stund at der i dag ikke findes regler for dobbeltarbejdes omfang.
Forslagsstillerne lægger op til en begræsning i omfanget af dobbeltarbejde. Det er vi i
Socialdemokratiet principielt enige i. Vi er åbne over for fremtidige diskussioner om, hvordan man kan begrænse dobbeltarbejde, men vi
finder det urealistisk at forbyde dobbeltbeskæftigelse ved lov.
Der er grund til at slå fast, at når Socialdemokratiet gerne deltager i arbejdet med at analysere antallet af dobbeltjobbere, er det ikke
kun for at fokusere på politibetjentene, tolderne, kontorassistenterne m.m., idet mange akademisk uddannede i ledende stillinger, eksempelvis inden for sundhedssektoren, har dobbeltjob. Langt over 150.000 personer har dobbeltjob, og det vil være forkert at tro, at det
kun er offentligt ansatte, der har dobbeltjob.

5513

12/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af dobbeltarbejde for statsansatte";Poul Erik Dyrlund
145070;title_name;"Et meget stort antal private ansatte har også
dobbeltjob. Dette bør vi huske, når der skal
gøres en indsats for at reducere dobbeltjobbene.
Derfor er vi af den opfattelse, at også arbejdsmarkedets organisationer bør deltage aktivt i begrænsningen af dobbeltarbejde. Disse
organisationer - og det gælder både arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationerne - må have en målrettet interesse i at være med til at
begrænse dobbeltbeskæftigelsen. Såvel de
økonomiske som de menneskelige konsekvenser af, at vi har 330.000 ledige, må være et
oplagt incitament til aktivt at begrænse dobbeltbeskæftigelsen. Jeg synes, den debat og det
initiativ her må være et vink med en vognstang
til arbejdsmarkedet om at deltage aktivt.";Poul Erik Dyrlund
145800;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Kai
Dige Bach, desværre er forhindret i at være til
stede i salen, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige følgende:
Med dette beslutningsforslag forstår jeg at
SF nu vil til at registrere med det formål senere
at begrænse samtlige statsansattes eventuelle
dobbeltarbejde. Det vil altså sige, at alle ansatte i ministerierne, alle politibetjente, alle de
DSB-ansatte m.fl. nu pænt skal redegøre for,
hvad de bruger deres fritid til.
Det kunne det jo egentlig være meget spændende at få at vide. Jeg er da så nysgerrig, at
jeg godt kunne lide at vide noget om, hvor flittig den danske befolkning egentlig er. Så skulle
jeg alene lade mig styre af min nysgerrighed,
ville jeg fluks takke ja til SF's forslag.
Hvis jeg derimod var offentligt ansat, tror
jeg nok, at jeg ville blive ganske harmdirrende
over denne nysgerrighed - ja, lad mig bare kalde det kontrol og omklamring af min frihed,
som SF lægger op til. Hvad kommer det staten
ved, hvis jeg som statsansat bruger min frihed
på at dele aviser eller reklamer ud for at tjene
en ekstra skilling? Sagen må dog være, om de
ansatte i staten passer deres arbejde tilfredsstillende, og der findes jo ganske mange mennesker, der i perioder af deres liv fint formår at
arbejde mere end 37 timer om ugen. Man skal
også være opmærksom på, at der er mange deltidsjob, der umuligt kan stykkes sammen til
fuldtidsjob, men som alligevel skal udføres.

5514

I Det Konservative Folkeparti har vi altid
været imod unødig kontrol og registrering, og
vi frygter for, hvad SF kunne finde på at bruge
en sådan kontrol af dobbeltarbejde til. Personligt kunne jeg godt frygte, at det næste bliver et
totalt forbud mod at have et ekstrajob, og den
tanke er skræmmende.
Vi mener, at det må være sådan, at familier,
der kommer i en presset økonomisk situation,
skal have mulighed for at gøre noget ved det,
f.eks. ved lidt ekstraarbejde. Vi vil i hvert fald
ikke være med til at tvinge familier fra hus og
hjem ved at forbyde dem at bruge fritiden til at
få det hele til at løbe rundt. Vi tror på, at arbejde skaber arbejde. Vi er vækstorienterede og
ikke fordelingsorienterede. Selv arbejdstidsnedsættelser har aldrig skabt flere arbejdspladser. Jeg tror ikke, denne form for planøkonomi vil blive en større succes i Danmark, end
det har vist sig den var andre steder. Planøkonomien har spillet fallit. Det eneste, der kan
skabe dynamik i samfundet, er de markedsøkonomiske mekanismer.
Det er klart, at en alt for stor arbejdsløshed
sætter tankerne i gang om, hvad vi kan gøre for
at få flere i arbejde, og her barsler SF så med
nogle tanker om at diktere en fordeling af arbejdet. Det tror vi ikke på, og vi vil heller ikke
være med til det. Livet er jo så dejligt delt op i
faser. Der er perioder, hvor man har masser af
energi og virkelyst til at sætte noget i gang,
mens der er andre, hvor man ønsker at bruge
sine kræfter mere på hjem og familie. Derfor
skal vi politikere ikke blande os i, hvor meget
folk må og skal arbejde: det er de da bedst til
selv at vurdere. Og oprigtigt talt tror jeg heller
ikke på, at den danske befolkning vil finde sig i
SF's diktat om arbejdstid, endsige i et stort bureaukratisk kontrolapparat over dobbeltarbejde.
Jeg mener, forbud er af det onde, og har
man ikke legal mulighed for at forbedre sin
lønindkomst, bliver den eneste mulighed sort
arbejde, og det har vi da vist nok af.
Begrænsning af det enkelte menneskes arbejdsindsats er en planøkonomisk løsning,
som Det Konservative Folkeparti må tage
skarp afstand fra.
Anders Mølgaard (V):
Da vores ordfører i denne sag ikke kan være
til stede i dag, vil jeg i stedet sige et par ord på
Venstres vegne.

5515

12/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af dobbeltarbejde for statsansatte";Eva Møller
149592;title_name;"Det er naturligvis et overordentlig ædelt formål at søge at skabe beskæftigelse til flere i
den nuværende situation. I Venstre synes vi
også, det er helt flot, at der blev indgået frivillige aftaler på alle dele af arbejdsmarkedet, men
det ligger os yderst fjernt at gå ind og lovgive
på området. Hverken lovmæssigt forbud mod
dobbeltarbejde eller overarbejde kan Venstre
tilslutte sig under nogen omstændigheder.
Derfor må vi sige nej tak til dette forslag fra SF
- venligt, men yderst bestemt.";Anders Mølgaard
150106;name_party;":
Undersøgelser her og undersøgelser dér synes efterhånden at være blevet en ledetråd for
alt offentligt virke i Danmark. På samme måde
ønsker SF nu at indlede en form for felttog
mod dobbeltarbejde i ministerier og statslige
styrelser. Jeg har aldrig hørt noget lignende.
Og det kan vel formentlig kun komme fra den
kant.
Men jeg vil sige til finansministeren, at med
den moderne edb-teknik, vi har til rådighed,
må det jo være muligt for finansministeren her
at oplyse i kroner og øre, hvilke årlige udgifter
der er til dette formål inden for det statslige
område. Jeg mener, tallet har været fremme for
nylig, men jeg går ud fra, at ministeren har det
med sig: ellers er han da i hvert fald ikke ordentligt klædt på.
Hvad er det egentlig, man vil vide mere, end
hvad udgiften er pr. år? Er det, SF vil med forslaget, at man vil have oversat den årlige statsudgift til nye offentlige stillinger, så det er dér,
hunden ligger begravet? Hvad det angår, melder vi fra, ganske enkelt af den grund, at det,
man kunne begynde at tale om, hvis der er så
meget overarbejde i den offentlige sektor, var
at reducere antallet af de arbejdsopgaver, som
det offentlige udfører. For det er helt givet og
soleklart for enhver her i Folketinget, at der
udføres en lang række opgaver, som kunne om
ikke helt afskaffes så i hvert fald reduceres.
Naturligvis skal betalt overarbejde søges
undgået - det kan vi godt være enige om - men
hvor det i spidsbelastningssituationer er nødvendigt at lave overarbejde, mener vi i Fremskridtspartiet, at arbejdet, når spidsbelastningssituationen er overstået, let skulle kunne
afvikles i form af en afspadseringsordning.
Alt i alt synes vi i Fremskridtspartiet ikke,
der er behov for endnu en undersøgelse, men

5516

snarere et signal fra finansministeren til de enkelte ministerier om at bringe orden i deres ministerier, hvor langt det meste overarbejde som
nævnt kan afvikles ved afspadsering.
Derfor vil vi i Fremskridtspartiet håbe, at finansministeren tager hånd om denne sag og
ikke belaster Folketinget mere med det. Det er
der overhovedet ikke nogen grund til.
Den kommende tid vil vise, om den siddende regering mener noget med alle de flotte programerklæringer, den er kommet med, og. at
man konsekvent sætter tingene på plads, så vi
undgår et sådant paradeforslag, som vi skal
ulejliges med en fredag eftermiddag her, men
det er vi jo nødt til, når tingene er, som de nu
engang er.";Poul Nødgaard
152541;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen har stor forståelse
for SF's ønske om at gøre så meget som muligt
for beskæftigelsen og herunder naturligvis også fjerne urimeligt dobbeltarbejde, men jeg synes, der er en skævhed imellem forslagets indhold og så den titel, man har givet forslaget.
Der står i titlen »begrænsning af dobbeltarbejde for statsansatte«, mens forslaget jo - meget
mere lødigt efter min mening - lægger op til, at
vi skal have fundet ud af, hvad der faktisk sker,
og hvad det er for nogle mekanismer, der gør
sig gældende.
Så jeg vil bede SF om at være forstående
over for, at vi andre siger: Lad os nu først få
hold på, hvad sagen drejer sig om, lad os se,
om der er nogen steder, hvor det med rimelighed kan begrænses. For de steder, hvor det
skyldes, at én og samme person sidder med
den nødvendige viden og det ikke er til at dublere den pågældende sådan uden videre, er
der altså ikke så meget at gøre. Og det er jo
heller ikke den slags situationer, der er noget
bid i, hvis man skal gøre noget for beskæftigelsen.
Jeg kan tilslutte mig, at vi prøver på at få
hold på, hvordan situationen ser ud ikke bare i
den statslige sektor, men også ude omkring i
kommunerne, hvis det kan gøres på en lidt begrænset måde, sådan at vi ikke nødvendigvis
skal ned at kigge i hvert eneste kontor, men
kan få et overordnet indtryk af mekanismer, og
hvordan de udnyttes. Så har vi et grundlag for
at vurdere, om der sker misbrug, om der faktisk er noget at hente, eller det er i småtingsafdelingen. Og så kan vi begynde at snakke om,
hvor meget vi kan gøre for beskæftigelsen.

5517

12/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af dobbeltarbejde for statsansatte";Jørgen Estrup
154224;name_party;":
Jeg har nogle gange tænkt på, når man sådan ser sig om - ikke i folketingssalen, men
rundt omkring på virksomheder og andre steder - at man måske kunne kalde danskerne for
Europas japanere. Folk, der er ansat på de forskellige virksomheder - dem, som man kender
og er venner med eller i familie med, og som
har arbejde - er efterhånden i den situation, at
de ærlig talt knokler på de arbejdspladser,
hvor de er, hvorimod der er en masse, der ikke
har noget arbejde.
Vi er jo også begyndt at kigge på nogle andre ting. Jeg tænker bl.a. på, at regeringen nu
snakker frivillig sabbatordning. Jeg hørte jo arbejdsministeren sige, jeg tror, det var i onsdags
i kl. 19-Radioavisen, at nu skal man altså have
nogle frivillige sabbatordninger. Så kunne folk
rejse rundt omkring i verden, hvis de ville, sagde hun. Det er noget, som vi skrev, da vi første
gang kom med vort forslag om frivillig sabbatordning. Det, ministeren sagde, var de samme
ting, som vi skrev i det lovforslag i sin tid. Så
der sker noget, og det er også det, jeg mener
der skal ske.
Jeg tror ikke, man kommer uden om at tage
disse ting op, hvis man vil begrænse arbejdsløsheden her i landet. Som der står i forslaget,
er det jo ikke småtingsafdelingen, vi tænker
på, f.eks. hvis én sælger en støvsuger og tjener
lidt på det eller sådan noget, men der må altså
være nogle arbejdspladser i det her.
Når vi har fremsat forslaget, er det ikke
mindst på baggrund af, at man på SiD's sidste
kongres påviste, at der er utallige eksempler
på, at folk inden for staten har dobbeltjob. Det
går ud over sikkerheden, det går ud over arbejdsmiljøet. Jeg ved, at SiD i Næstved f.eks.
har foretaget adskillige undersøgelser af dette
her og har påvist nogle ting, som er forkerte.
Da vi i sin tid sammen med arbejdsministeren
tog ud til de københavnske klubber og andre
steder i fagbevægelsen, hvor også hr. Poul Erik
Dyrlund var med, forstod vi også - og det gør
man, når man er sammen med faglige folk - at
der ligger nogle arbejdspladser her. Derfor synes jeg også, at hr. Poul Erik Dyrlund var lidt
mere åben over for det her, end finansministeren f.eks. var.
Man vil lave nogle stikprøveundersøgelser
af det. Det skal jeg da ikke sige nej til. Jeg synes, det er godt, at vi kommer i gang, og det er
også derfor, forslaget er udformet således. Det

5518

er, for at vi kan få noget på bordet, som vi kan
bruge, og det var jo også det, hr. Jørgen Estrup
var inde på. Lad os få nogle undersøgelser, og
lad os så se, om der kommer noget frem her, vi
kan gå videre med.
Hr. Poul Erik Dyrlund henviste også til SiD
og fandt det rimeligt, at det her blev undersøgt,
men mente, at det måske var urealistisk at gennemgå alle. O.k., så lad os finde ud af noget
andet undervejs.
Fru Eva Møller holdt en udmærket tale. Jeg
kunne tydeligt høre, det var hr. Kai Dige Bach,
der havde skrevet den. Når man kender hr. Kai
Dige Bach, kan man godt høre, det var det, der
gik igennem her.
Hr. Anders Mølgaard mente, det var ædelt,
men afviste det bestemt. Så er der jo ikke så
meget at gøre dér.
Hr. Poul Nødgaard talte om overarbejde,
hvor forslaget altså lyder på dobbeltarbejde. Vi
har før fremsat forslag om, at alt overarbejde
skal afspadseres: det mener vi ærlig talt også,
selv om det kan være svært. Det her var et felttog, og hr. Poul Nødgaard havde aldrig hørt
noget lignende. Nå, jeg mener nu nok, hr. Poul
Nødgaard bruger den ret tit, når han er ordfører, at det er dog det groveste, han er blevet
udsat for. Det var det også i formiddags med
hensyn til arbejdsmiljøloven.
Og så er jeg ked af, at jeg skal høre fra hr.
Poul Nødgaard, at man ulejliger Tinget med
det her. Det er jo ikke mig, der har sat det på
dagsordenen en fredag eftermiddag: forslaget
har ærlig talt ligget længe. Men selv om jeg
f.eks. i går måtte gå hele dagen og høre på,
hvad Fremskridtspartiet ville gøre over for
flygtninge osv., fordi jeg også dér var sidste
ordfører, kunne jeg da aldrig finde på at sige,
at man ulejliger Tinget. Jeg mener, det er en
del af vores arbejde. Fremskridtspartiet stiller
ærlig talt ret mange forslag, og afhængig af om
vi er enige i dem eller ej, går vi da i mindste op
og tager til orde mod dem.
Men jeg vil sige tak for de positive ting, der
var i det her. Under udvalgsbehandlingen må
vi så se på, om det skal være en stikprøveundersøgelse, eller hvorledes vi kan finde ud af
noget her. Jeg forstår, at regeringen er delvis
enig i, at der skal ske noget på området.";Tommy Dinesen
158676;title_name;":
Jeg skal bare gøre den enkle bemærkning i
forhold til hr. Kai Dige Bachs ordførertale,

5519

.

12/2 93: L beh. af f. t. beslutn. om begrænsning af dobbeltarbejde for statsansatte";Lykketoft
158880;title_name;"som fru Eva Møller læste op, at vi fra regeringens side ikke har nogen forestilling om at
medvirke til noget, der ligner en registrering af
de 800.000 offentligt ansatte med hensyn til,
hvad de foretager sig uden for arbejdstiden. Vi
vil, som jeg sagde indledningsvis, gerne medvirke til en form for stikprøveundersøgelse i
den offentlige sektor, og jeg vil egentlig foreslå, at vi under udvalgsbehandlingen oversender et udkast til udvalget om, hvordan sådan
noget kunne gribes an.
Og så skal jeg bare afslutningsvis sige til hr.
Poul Nødgaard - men det er jo allerede konstateret af forslagsstilleren - at dette intet har
med overarbejde at gøre. Overarbejdet har vi
rimeligt overblik over i den offentlige sektor.
Der indgik i finanslovaftalen for statens vedkommende en særlig aftale, der betyder, at
man har mulighed for at konvertere noget af
overarbejdet til faste stillinger, og der er en vis
økonomisk byrde ekstra for de styrelser og ministerier, der opretholder en uændret høj overarbejdsindsats. Så der er efter aftale med finanslovpartierne taget tiltag til at forsøge at
konvertere overarbejdet i staten til faste stillinger - så langt, som det nu er praktisk muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
160185;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Formanden
160395;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

5520

Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 16. februar
1993 atter kan give møde i Tinget. Stedfortræ.,
derens, Addi Andersens, hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (2/2 93):
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Svend Erik Hovmand (V) (rettelse)
Forsvarsudvalget (5/2 93):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Nyt medl.: Ebba Strange (SF) (rettelse)
Finansudvalget (9/2 93):
Hans Erenbjerg (UP) ændret til Hans Erenbjerg (S)
Arbejdsmarkedsudvalget (11/2 93):
Udtræder: Duetoft (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Forsvarsudvalget (11/2 93):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Ebba Strange (SF)
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Nyt medl.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Erhvervsudvalget (11/2 93):
Udtræder: Eva Fatum (S)
Ny stedf.: Taanquist (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 23. februar 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.09";Formanden
