split;reason;text;value
0;;"3355

8/12 92: Dagsorden

3356

Af trafikministeren (Ikast).

28. møde";
109;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spiritus m.m. (Ændringer som følge af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Anden behandling a f lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven. (Edb-programmer).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb samt ændringer som følge af ressortomlægning fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til Finansministeriet).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskudsregulering
vedrørende rente af hypotekbanklån).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
9) Første behandling af lovforslag nr: L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Udvidede
tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Forhøjelse af bindingsbeløb, vedligeholdelsesplan og
nedsættelse af renten på lån fra Grundejernes
Investeringsfond).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1993).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse, lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Huslejetilskud).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om Rigshospitalet.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om Serum Instituttet A/S.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Omlægning af medicintilskud
til visse lægemidler).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

3357

8/12 92: Dagsorden

16) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om apotekernes bruttoavance
i 1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3369;title_name;"Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for de
67-69-årige, nedsættelse af barselperioden og
forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til
20 uger m.v.).
(Lovforslag nr. L 125).
Skatteministeren (Peter Brixtofte) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser).
(Lovforslag nr. L 148).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Poul Nielson (S),
Helen Beim (S), Henning Gjellerod (S), Martin
Glerup (S), Henrik Dam Kristensen (S), Tove
Lindbo Larsen (S), Helge Mortensen (S), Ingrid Rasmussen (S), Løvig Simonsen (S) og Stavad (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af landsplandirektiv om placering af elværksejede vindmølleparker.

3358

(Beslutningsforslag nr. B 38).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget følgende skriftlige redegørelser:
Energipolitisk redegørelse 1992.
(Redegørelse nr. R 9.).
Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas
A/S m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelserne vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om begge disse redegørelser finder sted onsdag den 20. januar 1993. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette forslag som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
5403;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for de
67-69-årige, nedsættelse af barselperioden og
forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til
20 uger m.v.).
(Lovforslag nr. L 125).
En væsentlig del af lovforslaget er begrundet
i landsstyrets bestræbelser på at begrænse udgifterne på det sociale område med henblik på
at kunne opfylde det krav om betydelige besparelser, der stilles i den færøske finanslov for
1993.
Det foreslås at indtægtsregulere folkepensionens grundbeløb for folkepensionister i aldersgruppen 67-70 år. Reguleringen sker på
baggrund af pensionistens indtægt ved personligt arbejde. Ud over besparelseshensynet ligger der et ønske om at tilnærme sig den danske
pensionslov, der har samme ordning for de
67-69-årige. Såvel dette forslag som forslaget
om ophævelse af opsat pension skal ligeledes
ses som et led i bestræbelserne på at nedbringe
den hidtil stigende arbejdsløshed på Færøerne.

3359

8/12 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
6520;title_name;"Forslaget om at forlænge dagpengeperioden
efter dagpengeloven, der efter de nuværende
regler er på 13 uger, med 7 uger skal ses i sammenhæng med et forslag til Lagtinget om ophævelse af en færøsk lägtingslov fra 1987. Denne lagtingslov giver bl.a. ret til dagpenge i 13
uger ud over dagpengelovens 13 uger.
Ligeledes ud fra et ønske om at nedbringe
udgifterne til sociale ydelser foreslås det at
nedsætte barselperioden fra 24 til 20 uger.
Endelig foreslås en ændring af forsorgslovens bestemmelse om udnyttelse af arbejdsmuligheder, således at der på samme måde som i
bistandsloven kan stilles krav om, at den, der
modtager kontanthjælp, skal deltage i beskæftigelsesarbejde. Fra færøsk side har man således ønsket at styrke indsatsen for at få modtagere af forsorgshjælp ud af den passive forsørgelse.
Derudover er der en række små ændringsforslag af redaktionel karakter.
Lovforslaget forventes vedtaget af Lagtinget
inden den endelige behandling i Folketinget.
Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative konsekvenser for staten. For så
vidt angår de økonomiske konsekvenser er det
oplyst, at. det samlede forslag forventes at medføre besparelser for hjemmestyret på omkring
16,4 mio. kr. For staten forventes det samlede
forslag at medføre en besparelse på 1,4 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne, hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.";Socialministeren
8005;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige skatte- og afgiftslove. (Forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser).
(Lovforslag nr. L 148).
Lovforslaget går ud på at forhøje gebyret for
erindringsskrivelser ved opkrævning af A-skatter, told, moms og en række punktafgifter fra
50 til 65 kr. Samtidig med gebyrforhøjelsen
lovfæstes gebyrstørrelsen.
Rigsrevisionens beretning til Statsrevisorerne om gebyrer fra foråret 1992 fastslog, at pro. venuet fra gebyrer, hvor gebyrstørrelsen ikke
er fastsat direkte i loven, normalt skal dække
samtlige omkostninger forbundet med opkrævningen. Forhøjelsen af en række gebyrer

3360

indgår derfor som en del af finansieringen af
finanslovaftalen.
Lovforslaget gennemfører samme ændring
af 27 forskellige skatte- og: afgiftslove. Bemyndigelsen til at fastsætte gebyret tages ud af loven og erstattes af en bestemmelse om, at
»gebyret for erindringsskrivelser udgør 65
kr.«. Gebyret er i øjeblikket fastsat til 50 kr.
ved Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 635
af 6. september 1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Peter Brixtofte
9218;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Jeg skal i øyrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.";Pia Kjærsgaard
9546;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af landsplandirektiv om placering af elværksejede vindmølleparker.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager dette.
Skriftlige redegørelser:
Redegørelse af 8/12 92 om energipolitikken.
(Redegørelse n'r. R 9).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
1. Den, generelle energipolitiske udvikling.
Den generelle energipolitiske udvikling er i
disse år præget af nye tendenser og prioriteringer i de overordnede målsætninger og strategier og af en hastig udvikling i samarbejdet mellem landene. Tre hovedtendenser går således
igen i de spørgsmål, der aktuelt præger såvel
den internationale som den nationale energipolitiske udvikling og debat:

3361";Poul Nielson
10413;title_name;"(211)
8/12 92: Redegørelse om energipolitikken

For det første er hensynet til de miljømæssige problemstillinger på energiområdet i dag en
fuldt ud integreret del af de energipolitiske
målsætninger. Hvor forsyningssikkerhed og
oliefortrængning tidligere stod øverst på den
energipolitiske dagsorden, sættes der i dag i
stigende grad fokus på de miljømæssige målsætninger ikke kun herhjemme, men også i udlandet.
En anden hovedtendens er den øgede vægt,
der lægges på markedsorientering i energisektoren. Denne udvikling gør sig internationalt
gældende både inden for OECD og EF og i
høj grad også i forbindelse med etableringen af
tættere relationer og samhandel med de østeuropæiske lande og SNG, herunder ved udmøntningen af Det Europæiske Energicharter
i konkrete protokoller. For den danske energisektor er det af særlig betydning at hæfte sig
ved den udvikling, der sker i det energipolitiske samarbejde inden for EF, i retning af etablering af mere åbne og konkurrencebetonede
energimarkeder.
Den tredje hovedtendens, der sætter sit
præg på de energipolitiske spørgsmål, er udviklingen i retning af et mere integreret og forpligtende samarbejde mellem landene. Denne
udvikling må blandt andet ses på baggrund af
den øgede erkendelse af, at de overordnede
problemstillinger på energiområdet i mange
tilfælde bør ses i et internationalt perspektiv
og bedst egner sig til at blive mødt med internationalt koordinerede tiltag. Det gælder ikke
mindst for de miljømæssige problemer. Udviklingen i retning af et tættere samarbejde mellem landene må ligeledes ses i sammenhæng
med den øgede markedsorientering på energiområdet. Forudsætningen for, at åbningen af
energimarkederne rent faktisk fører til øget
samhandel på tilfredsstillende konkurrencevilkår, er således, at der i et vist omfang fastsættes
fælles spilleregler, fælles standarder og mere
ensartede institutionelle forhold.
De udfordringer, der i lyset af denne udvikling vil være for dansk energipolitik i de kommende år, er at sikre den bedst mulige udnyttelse af de muligheder for eksport af energi og
energiteknologi og de effektiviseringsmuligheder for dansk energiforsyning og energibesparelser, som udviklingen vil indebære. Regeringen vil søge at udnytte de internationale udviklingstendenser bedst muligt i bestræbelserne

3362

på at fremme de nationale energipolitiske målsætninger på den mest omkostningseffektive
måde og vil samtidig arbejde aktivt for, at danske prioriteringer og hensyn fremmes mest muligt i det internationale energisamarbejde, ikke
mindst i EF.
Et væsentligt element i de mere langsigtede
besttæbelser på at opfylde de energipolitiske
mål og samtidig forbedre grundlaget for eksporten af dansk energiteknologi er energiforskningsindsatsen. Energiministeriet har udarbejdet et særligt notat herom, som er sendt
til Folketingets Energipolitiske Udvalg.
2. Det internationale energisamarbejde.
I forbindelse med FN-konferencen for miljø
og udvikling i Rio de Janeiro i juni 1992 blev
der blandt andet vedtaget en særlig klimakonvention, der i de kommende år vil være med til
at sætte rammerne for det internationale energisamarbejde. Klimakonventionen, der blev
undertegnet af 154 lande, herunder Danmark,
indeholder en forpligtelse for industrilandene
til at gennemføre foranstaltninger til at begrænse udledningen af CO2 og andre drivhusgasser samt beskytte de økosystemer, der omsætter disse gasser. Målet er ved udgangen af
dette årti at nedbringe udledningerne af CO2
og andre drivhusgasser, som ikke er kontrolleret af Montrealprotokollen, til 1990-niveau.
Klimakonventionen indeholder endvidere en
bestemmelse om, at industrilandene efter behov skal samordne deres brug af både økonomiske og administrative virkemidler.
Klimakonventionens forpligtelser ligger tæt
op af den målsætning, der i 1990 blev vedtaget
i EF, nemlig at stabilisere EF-landenes samlede CO2-emission i år 2000 på 1990-niveau.
Samtidig er forpligtelsen i Klimakonventionen
efter EFs ønske formuleret således, at målet
kan nås individuelt eller i fællesskab af en
gruppe lande.
Regeringen finder, at Klimakonventionen
udgør et godt udgangspunkt for en fremtidig
global indsats mod de forventede menneskeskabte klimaændringer. Gennemførelse af koordinerede virkemidler til begrænsning af drivhusgasemissioner inden for gruppen af industrilande vil både være mest effektivt i forhold
til miljøet og vil kunne realiseres med mindst
negative virkninger for erhvervslivets konkurrenceevne. Det er ligeledes væsentligt, at Kon-

3363

8/12 92: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
14973;title_name;"ventionen vil kunne udgøre et startskud til en
forstærket teknologiudvikling og en forstærket
global udbredelse af renere og mere effektive
energiteknologier på områder, hvor dansk erhvervsliv står stærkt.
I forlængelse af det internationale energisamarbejde til opfølgning af Klimakonventionen vil regeringen give energisamarbejdet med
de østeuropæiske lande og SNG høj prioritet.
Opbygningen af en markedsbaseret, effektiv
og miljøvenlig energisektor i de tidligere kommunistiske lande vil være et væsentligt element
i landenes økonomiske og politiske omstillingsproces og vil samtidig kunne yde et effektivt bidrag til forbedring af miljøet, herunder
nedbringelse af de globale drivhusgasemissioner. Regeringen vil derfor under det kommende EF-formandskab arbejde aktivt for, at Det
Europæiske Energicharter udmøntes i en
egentlig juridisk bindende basisaftale med tilhørende konkrete protokoller, og vil i den forbindelse lægge særlig vægt på protokollen vedrørende energieffektivisering.
Med henblik på at styrke eksporten af dansk
energiteknologi og knowhow finder regeringen, at der er behov for en øget koordinering af
indsatsen specielt på de områder, hvor Danmark yder betydelige støttebeløb. En del af
Øststøttemidlerne bevilges til projekter inden
for energisektoren, hvor danske virksomheder
har meget at byde på i form af konkurrencedygtig og miljøvenlig energiteknologi. For at
fremme en mere sammenhængende prioritering af disse midler har Energiministeriet udarbejdet oplægget »Prioriterede eriergiindsatsområder i Østeuropa«, som er fremsendt til
Den Centrale Koordineringsenhed for Øststøtten. Sigtet med oplægget er endvidere at skabe
grundlag for øget international medfinansiering og for et kommercielt bæredygtigt økonomisk samarbejde.
3. Den energipolitiske udvikling i EF.
Samarbejdet i EF på det energipolitiske område må ses i sammenhæng med de generelle
udviklingstendenser og problemstillinger, der
er beskrevet ovenfor, men må i dag gives en
særlig høj prioritering i det internationale samarbejde. Det er således karakteristisk, at EFlandene i dag i højere grad end tidligere underlægges bindende Fællesskabsordninger på

3364

energiområdet, og at EF-Kommissionen generelt tager flere energipolitiske initiativer af væsentlig og direkte betydning for medlemslandene end tidligere. Det gælder på såvel energiforsynings- som forbrugsområdet, herunder
også på afgiftsområdet.
På energiforsyningsområdet koncentrerer
EF's initiativer sig især omkring realiseringen
af det indre energimarked på elområdet og naturgasområdet, herunder etablering af såkaldt
tredjepartsadgang (TPA) til ledningsnettene.
Resultatet af en sådan liberalisering og markedsåbning vil kunne få afgørende indflydelse
på udviklingen ikke blot i EF-landenes egne
energisektorer, men vil via EØS-aftalen også
influere på udviklingen i vore nordiske nabolande og andre EFTA-lande - en situation,
som man i Norge og Sverige allerede har forberedt sig på gennem reorganiseringer inden
for elsektoren efter mere markedsorienterede
principper.
Kommissionens forslag til liberalisering af
el- og naturgasmarkederne, der blev fremlagt i
februar 1992, bygger videre på de allerede vedtagne direktiver om prisgennemsigtighed og
transitrettigheder. Hovedelementerne i forslaget er for det første bestemmelser vedrørende
afskaffelse af enerettigheder og anvendelse af
ikkediskriminerende vilkår for tildeling af bevillinger til elproduktion og etablering af el- og
naturgasnet. For det andet foreslår Kommissionen, at der indføres tredjepartsadgang til
ledningsnettene, hvilket indebærer, at transmissions- og distributionsselskaber på el- og
gasområdet forpligtes til på rimelige vilkår og i
det omfang, der er overskydende kapacitet i
ledningsnettene, at give adgang til transport af
el og gas fra de forskellige el- og gasproducenter (tredjepart) til henholdsvis distributionsselskaber og store energiforbrugere. Endelig for
det tredje skal der ske en l'egnskabsmæssig opdeling af energiselskaberne i selvstændige enheder for henholdsvis produktion, transmission, distribution og lageraktiviteter.
Regeringen støtter fuldt ud målsætningerne
i de foreliggende liberaliseringsforslag på elog gasområdet, og tredjepartsadgang under
den ene eller den anden form må i forbindelse
hermed vurderes at være et nødvendigt element for at sikre, at der åbnes op for en reel
konkurrence på tværs af landegrænser. Efter
regeringens opfattelse vil en gradvis udvikling

3365

8/12 92: Redegørelse om energipolitikken

3366";Energiministeren
19493;title_name;"hen imod mere konkurrencebaserede og åbne
el- og naturgasmarkeder sikre en mere omkostningseffektiv energiforsyning på Fællesskabsplan og vil for den danske energisektor kunne
indebære både effektiviseringsgevinster og nye
markedsmuligheder.
Regeringen har imidlertid ligesom de fleste
øvrige medlemslande taget afstand fra visse
delelementer i de af Kommissionen fremlagte
forslag på el- og gasområdet. Specielt har regeringen taget afstand fra forslagenes detaljeringsgrad, der dels vil kunne indebære et
unødvendigt bureaukrati, dels ikke sikrer den
tilstrækkelige fleksibilitet i en situation, hvor
forudsætningerne på markederne ændres væsentligt, og hvor der er behov for gradvis tilpasning og overgangsordninger. Det er regeringens opfattelse, at de aktuelle forslag i langt
højere grad burde koncentrere sig om de overordnede målsætninger og principper og i stedet burde overlade den konkrete udmøntning
og regulering mere til medlemslandene selv.
Efter regeringens opfattelse bør de internationale udviklingstendenser hen imod mere
åbne og konkurrencebetingede markeder knyttes tæt sammen med behovet for en samtidig
og forstærket indsats på miljøområdet - ikke
blot for at sikre en miljøbeskyttelse på højt niveau, men også for at sikre lige konkurrencevilkår og forhindre en tendens til koncentration af specielt elproduktionen i visse regioner
og lande med lempelige miljøkrav.
Regeringen vil derfor under det kommende
danske EF-formandskab i de videre drøftelser
af forslagene om et mere åbent el- og naturgasmarked lægge vægt på, at liberaliseringen ses i
en større energipolitisk sammenhæng, hvor
der ikke mindst fokuseres på det fælles miljøhensyn. Målet bør være at klarlægge det minimum af EF-regulering, der er nødvendigt, for
at markederne kan fungere efter hensigten, og
for at de overordnede energipolitiske hensyn
bliver varetaget. Parallelt med drøftelserne af
liberaliseringsforslagene vil regeringen arbejde
for, at der træffes beslutning i EF om en fælles
energi- og C02-afgift uden afventning af lignende initiativer i de øvrige OECD-lande.
Endvidere vil regeringen arbejde for, at der
gennemføres yderligere fælles initiativer til
fremme af energieffektivisering og vedvarende
energi under henholdsvis SAVE-programmet
og ALTENER-programmet samt afsættes

yderligere midler til den fælles energiforskningsindsats.
4. El- og varmeforsyningen.
Udviklingen i EF's energipolitik er blandt
de væsentligste faktorer, der i de kommende år
må forventes at sætte rammerne for energiforsyningen herhjemme. Specielt vil elforsyningen og naturgasforsyningen naturligvis blive
præget af den liberalisering, der under den ene
eller den anden form må forventes at ske i EF,
men dermed også fjernvarmeforsyningen, der i
dag i høj grad er baseret på kraftvarme, herunder naturgasfyret kraftvarme.
Udviklingen i retning af stigende konkurrence og effektivitetskrav og samtidig øgede
politiske krav om ikke mindst miljøhensyn og
energibesparelseshensyn vil stille energiforsyningsselskaberne over for store udfordringer i
de kommende år. Det er på denne baggrund
vigtigt, at selskaberne udviser den nødvendige
omstillingsvilje og -evne. Der må være åbenhed over for, om nye selskabsdannelser og nye
samarbejdsrelationer, eventuelt også på tværs
af de traditionelle sektoropdelinger, vil kunne
sikre en mere effektiv energiforsyning i fremtiden.
Spørgsmålet om energisektorens fremtidige
organisering må indtil videre ses på baggrund
af en betydelig usikkerhed om, hvilke mere
præcise regler om liberalisering af el- og gasmarkederne der kan forventes vedtaget i EF,
og med hvilket tempo de nye regler vil skulle
implementeres. Der er imidlertid næppe tvivl
om, at udviklingen - også uanset initiativerne i
EF - går i retning af en øget markedsorientering og konkurrence på tværs af landegrænser,
og energiselskaberne er også i en række øvrige
europæiske lande i fuld gang med at tilpasse
sig hertil og positionere sig på markedet.
Der er i 1992 sket en enkelt væsentlig ændring i selskabsstrukturen på elområdet med
sammenslutningen af IFV-energi og SEAS'
kraftværkssektor i det nye selskab Sjællandske
Kraftværker I/S og ændringen i Elkrafts organisation og arbejdsopgaver som følge heraf.
Det nye selskab dækker ca. 80 pet. af kraftværkskapaciteten i Elkraft-området, mens Københavns Belysningsvæsen dækker de resterende ca. 20 pet. Regeringen ser dannelsen af
Sjællandske Kraftværker I/S som en positiv
udvikling i den danske elsektor, der vil kunne

3367

8/12 92: Redegørelse om energipolitikken

3368";Energiministeren
24030;title_name;"bidrage til øget effektivitet i elforsyningen, og grænses mest muligt, samtidig med at der sker
finder det væsentligt, at der fortsat vil ske en en tilfredsstillende afvejning af sådanne gener
udvikling i energisektorens organisering i de over for de store miljømæssige og økonomiske
kommende år, ikke mindst med henblik på at gevinster, der kan være forbundet med øget elkunne tage konkurrencen med udenlandske udveksling over landegrænserne.
Ud over en øget eludveksling vil EF's liberaenergiselskaber op.
Energiministeriet har på baggrund af indgå- liseringsinitiativer sammen med åbningen i de
elsen af den nye fastkraft- og pumpekraftaftale østeuropæiske lande indebære gode mulighemellem Elsam og Statkraft i 1991 godkendt der for eksport af dansk teknologi og knowetableringen af et tredje kabel mellem Jylland how på blandt andet kraftvarmeområdet i de
og Norge. Når det nye kabel tages i brug i ef- kommende år. Hensigten med det lovforslag til
teråret 1993, vil Skagerrakforbindelsen mellem ændring af elforsyningsloven, der i oktober
Norge og Danmark have en samlet kapacitet blev fremlagt i Folketinget, er at skabe lovpå omkring 1.000 MW. Såvel Statkraftaftalen mæssig hjemmel for, at elværkerne inden for
som de seneste aftaler om eludveksling mellem en samlet ramme på 1 mia. kr. kan engagere sig
Elsam og det svenske elselskab Vattenfall om- direkte i etablering af kraftvarmeanlæg m.v. i
fatter ud over eludveksling også transitrettig- udlandet. Regeringen finder det rigtigt, at der
heder. Endvidere har Elkraft ansøgt om eta- herved gives elværkerne bedre mulighed for at
blering af en jævnstrømsforbindelse mellem udnytte deres ekspertise også i eksportmæssigt
Sjælland og Tyskland på baggrund af en aftale øjemed i samarbejde med dansk industri. Der
med det tyske elselskab VEAG om levering af må imidlertid - så længe elværkerne har kafastkraft fra 1996. Denne forbindelse er aktuelt rakter af offentlige hvile i sig selv-virksomheder - samtidig lægges vægt på, at der som i
til plangodkendelse i Miljøministeriet.
Øget handel med energi og energiteknologi lovforslaget er en klar begrænsning af den risipå tværs af landegrænser vil generelt kunne in- ko, elværkerne kan påtage sig ved engagemendebære væsentlige gevinster i form af øget ter i udlandet.
Med hensyn til udbygningen af elprodukenergieffektivitet og dermed lavere energiomkostninger og et bedre miljø. På elområdet er tionskapaciteten i de kommende år har Enerdisse fordele hidtil først og fremmest blevet re- gistyrelsen den 3. april i år godkendt etablerinaliseret gennem eludvekslingen med Norge og gen af to nye kraftværksblokke i Elsam-områSverige. På baggrund af såvel EF's liberalise- det, henholdsvis en 395 MW naturgasfyret
ringsinitiativer som den udvikling, der er sket i blok ved Fredericia til idriftsættelse i 1997 og
organiseringen af elsektoren i Norge og Sveri- en 385 MW kulstøvsfyret blok ved Aalborg til
ge, må det imidlertid forventes, at den danske idriftsættelse i 1998. Som det fremgår af Elelsektor i de kommende år i stigende grad vil sams udvidelsesplan, UP92, fra september i år,
skulle orientere sig mod ikke kun en fortsat el- forventes effektbehovet på baggrund heraf og
udveksling med Norge og Sverige, men også på baggrund af den forventede udbygning med
øgede muligheder for eludveksling med andre decentral kraftvarme og vindkraft at være
dækket i planlægningsmæssig henseende frem
EF-lande samt mulighederne for eltransit.
De danske elselskaber vurderes at have gode til år 2000, hvorfor der ikke i planen tages stilmuligheder for i de kommende år at indgå nye ling til bygning af ny produktionskapacitet. På
kontrakter om eludveksling med Tyskland. baggrund af usikkerheden om blandt andet de
Samtidig ønsker Norge og Sverige at udvide kommende EF-initiativer på elområdet operederes eksport af vandkraft til kontinentet. Der rer Elsam dog med flere mulige udviklingsforvil derfor også være mulighed for at opnå øko- løb i udvidelsesplanen. Også hos Elkraft arbejnomiske fordele ved transit af norsk og svensk des der i øjeblikket på en samlet plan, der vil
el til kontinentet. For at realisere disse per- give beslutningsgrundlaget for kommende udspektiver i de kommende år kan det vise sig bygninger af værker og net i Elkraftområdet.
Elsam og Elkraft har som opfølgning på den
nødvendigt at forstærke det danske højspændingsnet over nogle strækninger. Regeringen af Folketinget vedtagne 10. marts-dagsorden
vil lægge vægt på, at de gener, der i den forbin- truffet beslutning om at etablerere en elektrisk
delse kan opstå for lokalbefolkningen, be- forbindelse under Storebælt. Forbindelsen får

3369

8/12 92: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
28720;title_name;"en kapacitet på 500-600 MW og forventes taget
i brug i 1997. Det bliver med denne forbindelse
muligt i et vist omfang at gennemføre en koordineret udbygning af produktionskapaciteten
på begge sider af Storebælt.
Omkring vindmølleudbygningen skal der inden 1. januar 1994 opstilles yderligere 100 MW
vindkraft i elværksregi. På baggrund af de placeringsmæsige problemer, der har vist sig at
være, har Energiministeriet drøftet sagen med
Elsam og Elkraft og har opfordret elværkerne
til et nærmere samarbejde med amter og kommuner med henblik på at opfylde 100 MW-aftalen. For de private vindmøller har Folketinget i maj i år vedtaget nye tilslutnirigs- og prisafregningsregler med henblik på at skabe større klarhed over vilkårene for den videre udbygning med private vindmøller.
Gennem udbygningen med kraftvarme knyttes el- og varmeområdet fortsat tættere sammen. Kraftvarmen dækker i dag godt 60 pet. af
den samlede fjernvarmeforsyning, og ca. en
tredjedel af elproduktionen sker i dag i samproduktion med kraftvarme. Disse andele forventes at stige betydeligt i de kommende år.
Den 1. september i år fremsendte regeringen
til de politiske partier et udkast til handlingsplan for øget anvendelse af biomasse. Det er
regeringens opfattelse, at der ud fra en række
overordnede samfundshensyn er grund til at
intensivere indsatsen for at øge anvendelsen af
biomasse i energiforsyningen og til industrielle
formål.
På energiområdet er det derfor bl.a. foreslået, at et antal byer med kulfyrede fjernvarmeværker, der var forudsat omstillet til naturgasfyret kraftvarme i fase 2, får mulighed for på
eget initiativ at udarbejde kraftvarmeprojekter,
hvor både biomasse og/eller naturgas indgår.
Hertil kommer bl.a., at det på baggrund af en
skitseplan fra Elsam og Elkraft for anvendelse
af biomasse i elproduktionen undersøges, hvilke konkrete muligheder der er for en øget anvendelse af halm, flis og energiafgrøder i kraftværkerne.
5. Energibesparelser
Der har i Danmark gennem flere år været
udfoldet store bestræbelser på at spare på
energien - med markante resultater til følge ikke mindst på varmeområdet. Energibesparelsesområdet er blandt andet som følge heraf

3370

kendetegnet ved, at det ikke er muligt i dag at
pege på enkeltvis store og nemme besparelsespotentialer. Den fortsatte indsats for energibesparelser mä. derfor i endnu højere grad end
tidligere indrettes på at fremme energibesparelser gennem en vedholdende indsats over en
bred front.
Ikke mindst gennem samarbejdet i EF åbner
der sig imidlertid samtidig nye muligheder for
at gennemføre en effektiv indsats til effektivisering og begrænsning af energiforbruget. Initiativer, der gennemføres i et koordineret samarbejde mellem flere lande, er således på mange områder et mere effektivt og hensigtsmæssigt virkemiddel end nationale tiltag, både
med henblik på at øge virkningen af tiltagene
på bl.a. teknologiudviklingen og med henblik
på at undgå konkurrence- og handelsmæssige
forvridninger.
De største potentialer for økonomisk rentable energibesparelser vurderes i dag at ligge på
elområdet, og arbejdet med at realisere elbesparelsespotentialet prioriteres derfor højt af
både økonomiske og miljømæssige årsager.
Regeringen nedsatte i foråret 1992 et Elspareråd, der fik til opgave at udarbejde en samlet
handlingsplan for elbesparelser og koordinere
indsatsen både nationalt og i relation til initiativerne i EF. Elsparerådet fremlagde på denne baggrund i oktober i år sin første rapport
»Elementer til en handlingsplan for elbesparelser«, der indeholder en række forslag til intensivering af eksisterende og igangsætning af
nye initiativer. Regeringen finder, at Elsparerådets plan udgør et godt grundlag for den
fremtidige elbesparelsesindsats, og vil arbejde
videre med de konkrete forslag i planen.
Af allerede igangværende og planlagte besparelsesinitiativer på elområdet kan for det
første nævnes, at der i EF inden for rammerne
af SAVE-programmet i september 1992 er vedtaget et rammedirektiv om mærkning af husholdningsapparaters energiforbrug. Endvidere
forventes EF-Kommissionen omkring årsskiftet at fremsætte forslag til minimums-effektivitetsstandarder for køleskabes og fryseres elforbrug.
Også nationalt er der sket en intensivering af
elbesparelsesindsatsen ikke i mindst i kraft af
den store indsats, som mange elselskaber yder
på området blandt andet ved at gennemføre informationskampagner samt i stigende omfang

3371

8/12 92: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
33198;title_name;"ved at tilbyde individuel energirådgivning til
større elforbrugere i erhvervslivet og i offentlige virksomheder. Det kan i den forbindelse
nævnes, at Danske Elværkers Forening på
baggrund af Folketingets 10. marts-dagsorden
i december i år vil udsende en vejledning til de
enkelte elselskaber med henblik på, at selskaberne hver især opstiller konkrete målsætninger for elbesparelser. Endvidere er der i oktober i år fremlagt et forslag i Folketinget om
ændring af elforsyningsloven med henblik på
at give elselskaberne klar lovhjemmel til at yde
tredjepartsfinansiering.
På erhvervsområdet er der i løbet af 1992
gennemført en aktiv indsats for at effektivisere
energiforbruget. Der er blandt andet igangsat
en række besparelsesprojekter med udgangspunkt i det Industri-Energiudvalg, som produktionserhvervene nedsatte i 1991. Hertil
kommer energirådgivningsindsatsen, den nye
tilskudsordning til energibesparelser i erhvervslivet og det generelt øgede incitament til
energieffektivisering, der skyldes CO2-afgiften.
Regeringen finder det væsentligt, at energibesparelsesindsatsen i erhvervslivet bredes ud til
også de små og mellemstore virksomheder, der
i mange tilfælde ikke har råd til et individuelt
energisyn. Regeringen vil derfor blandt andet
prioritere, at der laves særlige brancheenergianalyser med henblik på udvikling af standardiserede energieffektiviseringstiItag i de enkelte brancher.
Med hensyn til besparelser på varmeområdet er der som beskrevet allerede opnået store
resultater på dette område. Der er imidlertid
stadig rentable besparelsespotentialer på en
række områder, der vil kunne realiseres gennem en fortsat aktiv indsats. Blandt andet er en
skærpelse af bygningsreglementet under udarbejdelse, og Energiministeriet og Socialministeriet arbejder i fællesskab på at gennemføre
en generel energibesparelsesordning for pensionister som et led i den hidtidige varmetillægsordning.
Endelig kan det nævnes, at Energiministeriet med udsendelsen af et cirkulære om energieffektivisering i statens bygninger nu har
igangsat den planlagte energibesparelseskampagne på dette område. Der skal som led i
kampagnen gennemføres energistyring i alle
statslige bygninger, ligesom der skal ske mere
energirigtige indkøb af materiel og udstyr.

3372

Gennem en målrettet indsats på dette område
kan staten bidrage til at skabe et betydeligt
marked for energieffektivt udstyr og apparater
herhjemme.
6. Efterforskning og produktion af olie og naturgas.
Der har i 1992 været et meget højt aktivitetsniveau på undergrundsområdet i forbindelse
med udbygning af olie- og gasfelterne i Nordsøen, og feltudbygningen vil også i de kommende år blive særdeles omfattende. I de nærmeste år forventes investeringerne i udbygningen af felter ligesom i 1992 at blive på omkring
3 mia. kr. årligt, og de samlede investeringer i
de kommende 5 år vil således beløbe sig til
mindst 13 mia. kr. Aktiviteterne omfatter både
videreudbygning af eksisterende felter, hvor
produktionen på grundlag af de hidtidige erfaringer kan forøges, samt etablering af produktion fra nye felter. Det høje aktivitetsniveau
sikrer således grundlaget for produktionen i de
kommende år. Endvidere har udbygningsarbejderne en væsentlig positiv effekt på beskæftigelsen.
Der er i september 1992 modtaget ansøgning
om en integreret udbygning af Tyra-, Harald-,
Svend- og Roarfelterne. Den foreslåede udbygning indebærer en væsentlig forøgelse af
olie- og gasproduktionen. Den ansøgte udbygningsplan forudsætter, at der indgås en tilfredsstillende aftale om afsætning af gassen.
Ansøgningen er for tiden til behandling i Energiministeriet.
Der er i 1992 behandlet meget omfattende
udbygningsplaner. Videreudbygningen af
Gormfeltet, som blev omtalt i sidste års energipolitiske redegørelse, er blevet påbegyndt i
1992. Den forøger den indvindelige del af reserverne i feltet betydeligt. Med den reviderede udbygningsplan for Regnarfeltet, som blev
godkendt i maj, introduceres for første gang på
dansk område produktionsanlæg placeret på
havbunden. Disse anlæg muliggør rentabel
produktion fra endog meget små felter. Der er
herudover modtaget planer for udbygning af
Elly-feltet og videreudbygning af Skjold-feltet.
Produktionen af kulbrinter udvikler sig tilfredstillende. I 1992 skønnes produktionen af
dansk olie at blive på ca. 9,0 mio. m3 mod 8,3
mio. m3 i 1991.1 1993 og 1994 skønnes produktionen at forblive på dette niveau, hvorefter

3373

8/12 92: Redegørelse om energipolitikken

3374";Energiministeren
37682;title_name;"den - ud fra de nu kendte forudsætninger - må
antages at falde. Gasproduktionen til salg afhænger af afsætningsmulighederne og vil i
1992 blive på ca. 3,5 mia. m3, hvilket er omtrent det samme som i 1991. Selvforsyningsgraden for olie alene vil i år være omkring 95 pet.
Regnet under ét er selvforsyningsgraden for
olie og gas ca. 110 pet., svarende til omkring 65
pet. af det samlede danske energiforbrug.
Efterforskningsaktiviteten har i 1992 været
forholdsvis omfattende. Der er således påbegyndt 7 efterforskningsboringer. Det høje antal
efterforskningsboringer skyldes, at arbejdsforpligtelserne i 3. runde-koncessionerne gør sig
gældende. Et antal koncessioner fra 2. udbudsrunde i 1986 er i år udløbet uden at blive forlænget.
Energiministeriet er derfor i 1992 gået nye
veje for at tiltrække investeringer til efterforskningen. Således gennemførtes i foråret 1992 tildeling af en koncession til Løgumklosterområdet på grundlag af et omfattende forarbejde af
statens selskab DOPAS. Tildelingen indebar
blandt andet, at DOPAS fik en høj andel på 50
pet., og at selskabet selv finansierer størsteparten af sin andel af de fremtidige investeringer.
Endvidere har Energiministeriet aktivt fulgt op
på henvendelser fra forskellige olieselskaber
med interesse for at få koncessioner uden for
Centralgravsområdet i Nordsøen, hvor alle
kommercielle fund hidtil er gjort, med henblik
på at fremme efterforskningen i disse mere risikobetonede områder. Såfremt disse henvendelser fører til positive resultater, vil Folketingets Energipolitiske Udvalg få forelagt sagerne
med henblik på stillingtagen til en eventuel
koncessionsudstedelse.
For at bibeholde et højt efterforskningsniveau og dermed fremover sikre grundlaget for
opretholdelse af produktionen af olie og gas er
det nødvendigt at tage nye initiativer. Uden
nye initiativer må der forventes et væsentlig lavere aktivitetsniveau i de kommende år. I den
forbindelse vil vilkårene for efterforskning og
indvinding af olie og gas i Danmark blive revurderet i lyset af den skærpede konkurrence
om midler til efterforskning, som er en følge af
åbningen af blandt andet de østeuropæiske
lande og det tidligere Sovjetunionen for vestlige selskabers investeringer. Den skærpede
konkurrence har medført, at mange olieselskaber har taget deres aktiviteter i Nordsøen op til
fornyet vurdering.

EF-initiativer har fået stigende indflydelse
på udviklingen inden for efterforskning og udbygning på dansk område. I den forbindelse
har der i år specielt været arbejdet med to sager:
Danmark ansøgte i maj 1992 Kommissionen
om undtagelse af offshorevirksomheder fra
reglerne om tilbudsgivning i Indkøbsdirektivet
(direktiv 90/531/EØF). Baggrunden for ansøgningen var, at Holland, Tyskland og Storbritannien havde søgt om en tilsvarende undtagelse, og at danske koncessionshavere ikke
bør stilles ringere end koncessionshaverne i
disse lande. Regeringen lægger vægt på, at sagen søges færdigbehandlet inden den 1. januar
1993, hvor direktivet træder i kraft, og følger
op på denne i alle relevante fora.
I maj 1992 fremlagde Kommissionen et forslag til direktiv om udstedelse af olie- og gaskoncessioner. Forslaget sigter på gennemsigtighed og ikkediskrimination i tildelingen af
sådanne koncessioner, men indebærer samtidig væsentlige indskrænkninger i mulighederne for statsdeltagelse, køberettigheder til olie
og gas og tilslutningspligt til rørledninger.
Endvidere skal direktivet kunne finde anvendelse på eksisterende tilladelser.
Regeringen har tilkendegivet, at selv om
man kan tilslutte sig principperne om ikkediskrimination og gennemsigtighed, ser man fra
dansk side ikke behov for et sådant direktiv,
fordi de tilsigtede mål kan opnås med de eksisterende regler i traktaten. Regeringen har
samtidig meddelt, at man afviser bestemmelser, der har virkning for eksisterende tilladelser og forhindrer opfyldelsen af indgåede aftaler, ligesom man afviser bestemmelser, der bevirker indskrænkning af de nugældende danske regler om statsdeltagelse, køberettigheder
og obligatorisk tilslutning til rørledninger.
7. Råstofefterforskningen på Færøerne og Grønland.
Der blev i september truffet aftale mellem
regeringen og Færøernes landsstyre om, at
sagsområdet »Råstoffer i undergrunden«
overgår til færøsk særanliggende. Det indebærer, at hjemmestyret får den fulde lovgivende
og administrative myndighed samt afholder alle fremtidige udgifter på området. Det er aftalt,
at eventuelle indtægter fra fremtidig råstqfindvinding vil udløse forhandlinger om nedsættel-

3375

8/12 92: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
42259;title_name;"se af statens tilskud til Færøerne. Der vil blive
udfærdiget en skriftlig aftale efter de nævnte
retningslinier.
For Grønlands vedkommende fortsætter bestræbelserne på at få intensiveret råstofefterforskningen. På olie-/gasområdet sker dette
blandt andet gennem den i april 1992 iværksatte udbudsrunde for områder af den sydvestgrønlandske sokkel med ansøgningsfrist i januar 1993. Der forberedes indgåelse af aftale
mellem energiministeren og Grønlands landsstyre om en justering af råstofordningen for
Grønland. Heri indgår, at energiministerens
beføjelser vedrørende vandkraftressourcer
overføres til hjemmestyret, ligesom der oprettes en afdeling i Nuuk af Råstofforvaltningen
for Grønland med tilhørende institutioner.

3376

blive påvirket af udviklingen i EF. Det er især i
forbindelse med gennemførelsen af det indre
energimarked, hvor en liberalisering af naturgasmarkedet på tværs af landegrænserne vil
betyde øget konkurrence.
Kommissionens forslag til Rådets direktiv
om fælles regler for det indre marked for naturgas blev fremsendt til Ministerrådet i februar 1992. Første fase omfatter direktiverne om
transit af naturgas gennem medlemslandene
og regler om prisgennemsigtighed. Disse direktiver er gennemført og giver ikke anledning
til problemer for koncernen.
Anden fase omfatter tredjepartsadgang til
naturgassystemet for kunder med et forbrug på
mere end 25 mio. m3 naturgas/år. Endvidere
skal der fra 1993 efter Kommissionens forslag
gennemføres en opdeling af naturgasselskaRedegørelse af 8/12 92 om Dansk Olie og bernes aktiviteter i selvstændige enheder for
henholdsvis produktion, transport, lager, hanNaturgas A/S m.v.
del og distribution. Tredje fase skal gennemfø(Redegørelse nr. R 10).
res fra 1996 og udvider adgangen til tredjepartsleverancer til også at omfatte kunder med
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
mindre forbrug. Den oprindelige tidsplan for
Efter lov om Dansk Olie og Naturgas A/S gennemførelse af dette direktiv kan dog næppe
(DONG) skal selskabet en gang årligt udarbej- opretholdes, og det er uklart, om den kan gende en redegørelse til Folketinget for selskabets
nemføres.
og dets datterselskabers virksomhed i det forPå undergrundsområdet har Kommissionen
løbne år og for selskabets planer for fremtidige fremlagt forslag til koncessionsdirektiv. Genaktiviteter og finansieringen heraf. I tilknyt- nemføres forslaget vil det kunne forringe medning til DONG's redegørelse afgiver energimi- lemslandenes muligheder for at fremme statsnisteren en redegørelse til Folketinget.
deltagelse i efterforskning og produktion, ligeDONG-koncernens resultat for 1991 blev et som forslaget vil kunne få konsekvenser for
overskud på 301 mio. kr. mod et overskud i statens ret til at aftage råolie på markedsvilkår
1990 på 103 mio. kr. For 1992 forventer kon- fra olieproducenter på dansk område.
cernen et overskud på knap 200 mio. kr. Den
Herudover har Kommissionen i 1991 indforventede nedgang i overskuddet i 1992 skyl- ledt traktatkrænkelsessag lI1öd Danmark og en
des hovedsagelig lavere naturgaspriser i for- række andre medlemslande for opretholdelse
hold til 1991 som følge af lavere oliepriser. af særrettigheder i forbindelse med import og
Regeringen finder det positivt, at den påbe- eksport af naturgas og elektricitet.
gyndte afvikling af koncernens nettogæld fortSelv om det endnu er for tidligt at vurdere
sætter. Koncernens aktiekapital forventes såle- virkningerne, omfanget og tempoet i EF-Komdes at være genskabt i midten af 1990'erne. missionens bestræbelser på en liberalisering af
Koncernens økonomi skal dog fortsat vurderes energimarkedet, må det forventes, at udviklinpå grundlag af naturgassens fritagelse for ener- gen i EF vil føre til ændrede rammer for kongiafgift. Værdien heraf for naturgasselskaberne cernens virksomhed, herunder ændringer i
vil i 1992 udgøre ca. 1,8 mia. kr. og forventes i koncernens særrettigheder og forpligtelser.
de kommende år at stige til mere end 2,0 mia.
kr. pr. år.
Dansk Naturgas A/S (Dangas)
Naturgasafsætningen er fortsat stigende som
Udviklingen i EF
Koncernens forretningsmæssige grundlag følge af tilslutning af nye kunder på det danske
forventes i de kommende år i væsentlig grad at marked og udbygningen af eksportmarkedet. I

3377

8/12 92: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
46579;title_name;"1991 blev afsætningen på knap 3,3 mia. m3 og
forventes i 1992 at stige til ca. 3,4 mia. m3,
hvoraf ca. 2,0 mia. m3 forventes afsat på det
indenlandske marked.
Eksporten til Tyskland steg i 1991 til knap
700 mio. m3, hvilket stort set svarer til den nuværende kapacitet i det dansk-tyske gastransmissionssystem. Der er i 1992 i tillæg til de eksisterende langtidskontrakter indgået nye kortvarige aftaler mellem Dangas og de tyske naturgasselskaber Ruhrgas og BEB om køb af
ekstra gasmængder til levering i 1992 og 1993,
således at den samlede eksport også i 1992 og
1993 forventes at ligge på ca. 700 mio. mVår.
Det samlede tyske naturgasmarked vil i de
kommende år være stigende som følge af udviklingen i det tidligere Østtyskland, men også
på grund af et stigende marked i det tidligere
Vesttyskland. Dangas indledte derfor i 1991
forhandlinger med de tyske naturgasselskaber
om salg af yderligere mængder naturgas på
langtidskontrakter. Det er på baggrund af forhandlingerne Dangas' vurdering, at det fra
midten af 1990'erne vil være muligt at øge den
samlede eksport til Tyskland.
Eksporten til Sverige steg i 1991 til knap 700
mio. m3. Dangas har indgået langtidskontrakter med det statsejede Vattenfall Naturgas AB
(tidligere Swedegas) om salg af 1,1 mia. m3 årligt fra midten af 1990'erne. Opbygningen af
det svenske naturgasmarked forventes imidlertid at ville foregå langsommere, end det svenske naturgasselskab tidligere forventede, bl.a.
på grund af de politiske beslutninger i Sverige
om at udskyde afviklingen af kernekraft i Sverige og at lægge øget vægt på anvendelse af
biobrændsler. Hertil kommer, at de netop gennemførte ændringer i energiafgifterne i Sverige
medfører en ganske betydelig forringelse af
Vattenfall Naturgas AB's fortjeneste og dermed yderligere vil kunne vanskeliggøre opbygningen af det svenske gasmarked.
Vattenfall Naturgas AB har givet udtryk for,
at det kan blive vanskeligt for selskabet at opfylde sine nuværende kontraktlige forpligtigelser over for Dangas. Dangas har over for Vattenfall Naturgas AB tilkendegivet, at Dangas
vil fastholde de indgåede kontrakter med selskabet.
Der foreligger en aftale fra den 29. februar
1980 mellem den danske og svenske regering
om naturgassamarbejde. På baggrund af den-

3378

ne aftale er det regeringens opfattelse, at eventuelle tab som følge af energiafgiftsændringerne i Sverige må finde sin løsning i Sverige.
Folketinget vedtog i december 1991 den såkaldte C02-lovpakke, der medfører, at naturgassens konkurrencedygtighed over for olie og
kul bliver forbedret på grund af naturgassens
mindre C02-udledning. Prisen på naturgas til
villakunder og fjernvarmeværker blev nedsat i
maj måned med henholdsvis 6-9 øre/m3 og ca.
10 øre/m3. For erhvervskunder betyder C02-afgifterne, at prisen på naturgas stiger 11 øre/m3
fra 1. januar 1993. Naturgassens konkurrenceevne over for olie og kul forbedres dog med
henholdsvis ca. 5 øre/m3 og 8 øre/m3, idet prisen på fuelolie og kul stiger med henholdsvis
ca. 16 øre/m3 og 19 øre/m3.
I tilknytning til afgiftsændringerne vedtog
Folketinget loven om statstilskud til elproduktion, som bl.a. betyder, at der ydes et statstilskud på 10 øre/kWh til decentrale kraftvarmeværker baseret på naturgas og andre miljøvenlige brændsler. Hermed er der skabt grundlag
for en væsentlig forbedring af brugerøkonomien for gasfyrede decentrale kraftværker i forhold til især kulfyret fjernvarme.
Også økonomien i samproduktion af elektricitet og varme på industrielle kraftvarmeanlæg
baseret på naturgas m.v. er gjort mere attraktiv, idet der ligeledes ydes tilskud til elproduktionen samt tilskud til anlægsudgifter.
Den samlede virkning af CO2-lovpakken er
derfor en klar forbedring af naturgassens konkurrencedygtighed over for såvel olie som kul,
som giver grundlag for en hurtig udbygning
med bl.a. decentral kraftvarme.
Dangas' kontrakter med DUC fra 1979 og
1989 omfatter køb af op til 4,7 mia. m Vår. Den
stigende afsætning på det indenlandske marked såvel som mulighederne for øget eksport
til Tyskland betyder, at Dangas fra midten af
1990'erne vil få behov for yderligere køb af naturgas.
Dangas påbegyndte derfor i 1991 forhandlinger med DUC om køb af yderligere 30 mia.
m3 i perioden frem til 2012, således at Dangas'
samlede køb vil omfatte 123 mia. m3 naturgas.
De øgede mængder forudsættes eksporteret til
Tyskland samt afsat på det stigende indenlandske marked, herunder til anvendelse i store elværker.

3379

8/12 92: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
51094;title_name;"De regionale naturgasselskaber
Salget af naturgas i Danmark sker fortsat i
samarbejde mellem Dangas og de regionale
naturgasselskaber på grundlag af aftalen af
4.juni 1987. Selv om Dangas og hvert af de regionale selskaber har selvstændig økonomi,
har udviklingen i de regionale selskabers salg
stor betydning for Dangas' økonomi.
Efter de fastsatte lånerammer for de regionale naturgasselskaber skal selskabernes nettogæld være tilbagebetalt i perioden 2006 til
2010. Energiministeriet foretager årligt en regulering af lånerammerne i forhold til den faktiske inflation og den forbedring eller forringelse af selskabernes driftsresultat, som skyldes klimaudsving (graddage).
De regionale naturgasselskaber har samlet
set oparbejdet en afstand til låneloftet på ca.
1,5 mia. kr. Det forbedrede resultat skyldes
især lavere finansieringsomkostninger end forudsat i forbindelse med fastsættelsen af lånerammerne. Selskaberne har således kunnet finansiere til en lavere rente end den realrente
på 6 pet. p.a., som er anvendt i forbindelse
med fastsættelsen af lånerammerne. Endvidere
har selskaberne haft lavere driftsomkostninger
og anlægsinvesteringer end budgetteret. Afstanden til låneloftet vil dog blive reduceret på
et senere tidspunkt i det omfang, der har været
tale om udskydelse af anlægsinvesteringer.
I selskabernes Budget 1992 med tilhørende
langtidsbudgetter forventes det, at selskaberne
set under ét vil have afviklet deres gæld, inkl.
kommunale indskud, inden udgangen af år
2009. I forhold til budgetterne for 1990 og 1991
er der tale om en fremrykning fra 2011 til 2009.
Selv om der er store afvigelser mellem de enkelte regionale naturgasselskaber, er det glædeligt, at selskabernes økonomi er inde i en
positiv udvikling. Regeringen finder, at det er
vigtigt, at de regionale selskaber i de kommende år kan fastholde den positive udvikling for
at sikre gældsafviklingen i selskaberne.
Dansk Olieforsyning A/S (DOFAS)
DO FAS fik i 1991 et overskud på 12 mio. kr.
mod et overskud i 1990 på 85 mio. kr. Det forringede resultat skyldes de faldende oliepriser
i 1991 efter afslutningen af Golf-krigen, hvorved værdien af selskabets lagre faldt betydeligt.

3380

For 1992 forventer DOFAS et underskud på
ca. 35 mio. kr. Det er især prisforskellen mellem råolie og olieprodukter, der har udviklet
sig ugunstigt i 1992. Som mellemhandlervirksomhed er DOFAS meget afhængig af prisforskellen mellem råolie og olieprodukter samt
udviklingen i prisen på råolie og dollarkursen,
der bestemmer værdien af selskabets lagre.
DOFAS økonomiske resultat udviser derfor
store udsving fra år til år.
En væsentlig betingelse for DOFAS' økonomiske resultat er, at selskabets råolie kan raffineres på lønsomme vilkår. DOFAS undersøger
fortsat mulighederne for at sikre sig adgang til
den nødvendige raffinaderikapacitet over en
længere periode end tilfældet er i dag, hvor
selskabets aftaler typisk strækker sig over 1-3
år.
DOFAS' indkøb af råolie er i al væsentlighed baseret på den såkaldte køberetsolie, som
selskabet har adgang til at købe på kommercielle vilkår hos DUC. Køberetten udgør op til
40 pet. af årsproduktionen. DOFAS har i 1991
aftaget 2,5 mio. t råolie, mens selskabet i 1992
forventer at aftage ca. 2,2 mio. t olie svarende
til 30 pet. af årsproduktionen.
I lighed med årene 1988-91 vil staten heller
ikke i 1992 gøre brug af adgangen til at få den
produktionsafgift, som bevillingshaverne skal
betale, erlagt i form af råolie (royalty-olie),
som DOFAS kan disponere over på statens
vegne.
Dansk Olie- og Gasproduktion A/S (DOPAS)
DOPAS deltager i alle de konsortier, der siden 1984 har fået tilladelse til efterforskning. I
tilladelserne, som blev meddelt i 1. og 2. udbudsrunde, er DOPAS båret i efterforskningsfasen, mens DOPAS i de fleste tilladelser, som
er meddelt i 3. runde og efterfølgende, betaler
sin andel af konsortiets udgifter.
DOPAS deltager med 50 pet. i det konsortium, som efter forelæggelse for Folketingets
Energipolitiske Udvalg i maj måned blev meddelt en koncession for et område ved Løgumkloster. Operatørskabet i tilladelsen varetages
af DANOP. I eftersommeren er der blevet gennemført seismiske undersøgelser i området.
Når resultaterne heraf er bearbejdet, vil de
indgå i beslutningsgrundlaget ved fastlæggelsen af placeringen af den kommende efterforskningsboring.

3381

8/12 92: Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v.";Energiministeren
55488;title_name;"DOPAS har i løbet af året været aktiv i de
koncessioner, selskabet deltager i, ved på eget
initiativ at have udarbejdet flere analyser af
prospekter i koncessionerne.
I løbet af 1992 har konsortier, som DOPAS
deltager i, afsluttet fire efterforskningsboringer. I boringen Bertel-I blev der fundet olie.
Det vil imidlertid først efter yderligere arbejde
og vurdering kunne afgøres, om olien vil kunne udnyttes kommercielt. Yderligere to efterforskningsboringer med DOPAS som deltager
er blevet påbegyndt i 1992.
DOPAS' udgifter til efterforskning i forbindelse med allerede meddelte koncessioner
skønnes i de kommende år at andrage op til ca.
240 mio. kr. Af dette beløb udgør udgifterne til
ubetingede arbejdsforpligtelser ca. 70 mio. kr.,
mens udgifterne til de betingede dele af efterforskningsprogrammerne, dvs. efterforskning,
som under visse i koncessionerne nærmere definerede omstændigheder skal gennemføres, er
på ca. 170 mio. kr.
I 1991 gjorde et konsortium under ledelse af
Statoil et opløftende fund af kulbrinter i den
nordlige del af centralgraven, det såkaldte
Amalie/Tabita-fund. Fundet har været genstand for en nærmere analyse og vurdering, og
konsortiet har planlagt at foretage endnu en efterforskningsboring i området i løbet af 1993.
De allerede nævnte forpligtelser samt de forpligtelser, som udbygningen af eventuelle fund
måtte medføre, rejser et finansieringsspørgsmål, som for øjeblikket overvejes nærmere af
selskabet i samarbejde med Energiministeriet.
Dansk Olierør A/S (DORAS)
DORAS ejer og driver olietransportsystemet
fra Gormfeltet i Nordsøen til olieterminalen i
Fredericia. Olieproduktionen fra den danske
del af Nordsøen transporteres gennem denne
rørledning.
I 1992 skønnes olie- og kondensatproduktionen at blive på 9 mio. m3, hvilket er en stigning på 0,7 mio. m3 i forhold til den transporterede mængde i 1991. Der er i lighed med tidligere år indgået aftale mellem DORAS og
Energiministeriet om DORAS' betaling af en
afgift. Afgiften udgør i 1992 95 pet. af indtægterne fra det særlige fortjenesteelement på 5
pet. af værdien af den transporterede olie. I de
tidligere år har afgiften været på 90 pet. Afgiften skønnes i 1992 at blive på 280 mio. kr.

3382

Afslutning
I de kommende år forventes EF-Kommissionen at fortsætte sine bestræbelser på at åbne de europæiske energimarkeder som led i
etableringen af det indre energimarked. Flere
af DONG-koncernens særrettigheder og forpligtelser vil ikke kunne videreføres i et liberaliseret marked, og koncernen vil stå over for
store udfordringer i forbindelse med en forventet øget international konkurrence.
Der er et udtalt ønske i koncernen om, at
virksomheden kan fungere på helt normale
forretningsmæssige vilkår. Hertil kommer, at
liberaliseringen af naturgasmarkedet gør det
nødvendigt, at naturgasselskaberne kommer til
at fungere på mere almindelige kommercielle
vilkår. Den nuværende indirekte støtte til naturgasselskaberne gennem naturgassens afgiftsfritagelse vil således formentlig ikke kunne
videreføres i et liberaliseret europæisk naturgasmarked. Regeringen overvejer derfor, hvad
der skal foretages i den anledning.
En omlægning af den indirekte støtte til naturgasselskaberne vil samtidig kunne danne
grundlag for mere konkrete overvejelser om en
hel eller delvis privatisering af DONG-koncernen, herunder nødvendige overvejelser om
strategisk og kommercielt interessante fremtidige samarbejdspartnere for DONG-koncernen.
Meddelelser fra formanden:";Energiministeren
58955;title_name;"Jeg skal oplyse, at pkt. 1 på dagsordenen udgår efter anmodning fra indenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov -')o' m ændring af lov om Danmarks Statistik.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 25/11 92. Anden behandling
3/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3383

8/12 92: 3. beh. af f. t. 1. vedr. Danmarks Statistik

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Formanden
59548;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spiritus m.m. (Ændringer som følge af EF's indre
marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 25/11 92. Anden behandling
3/12 92. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 135 stemmer.";Formanden
60134;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Edb-programmer).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 2/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

3384

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
60621;name_party;":
Da vi havde første behandling af dette lovforslag, gav jeg udtryk for, at jeg forventede, at
der ville komme en række henvendelser dels
fra branchen, dels fra den del af fagbevægelsen, der organiserer folk inden for edb-branchen, og andre relevante. Men det har vist sig
under udvalgsarbejdet - og det er gået meget
hurtigt - at der slet ikke er kommet nogen henvendelser, og så må man jo til at finde ud af,
om de bestemmelser osv., der er i lovforslaget,
er i overensstemmelse med de forhold, der eksisterer inden for branchen.
Jeg har derfor rettet henvendelse til en række virksomheder for at finde ud af, om en vedtagelse af loven giver dem problemer. Det har
så resulteret i, at vi gennem udvalget har stillet
en række spørgsmål til ministeren, og disse
spørgsmål eller rettere sagt svarene på dem
vidner om, for nu at sige det meget pænt, at
man i ministeriet er mere interesseret i at leve
op til nogle bestemmelser i et EF-direktiv, end
man er interesseret i, hvilke konsekvenser denne lov kan få for de danske virksomheder.
Når man tænker på, hvordan regeringen ellers i anden sammenhæng, når den ikke bryder
sig om bestemmelser i EF-direktiver - jeg kan
bare nævne direktiver inden for energiområdet
- er nok så villig til at bøje bestemmelserne fra
EF og undslå sig for visse dele af EF-direktiver, så er det efter vores mening ikke særlig
betryggende, at det eneste svar, man får fra ministeren på de spørgsmål, der bliver stillet, er:
Det er i overensstemmelse med EF-direktivet.
Vi var rent faktisk interesseret i at få at vide,
hvilke konsekvenser dette her får for danske
virksomheder.
Og grunden til, at edb-branchen interesserer
os, er ikke, at vi har aktier i edb-branchen, men
det er, fordi det er en af de højteknologiske
brancher, hvor Danmark har nogle fantastiske
muligheder. Små danske edb-virksomheder
har nogle fantastiske muligheder og har gang
på gang vist sig at være konkurrencedygtige internationalt selv over for verdens største edbvirksomheder. Derfor må vi endelig ikke lave

3385

8/12 92: 2. beh. af f. t. ændring af ophavsretsloven vedr. edb-programmer";Kim Behnke
62730;title_name;"dansk lovgivning, som går hen og undergraver
danske virksomheders muligheder.
Det, som dette her jo drejer sig om, er det
ophavsretlige, når man har udviklet et edbprogram, og en af de bestemmelser, som vi er
mest bekymrede for, er bestemmelsen om, at
hvis man har købt et edb-program og man ved
brugen af det edb-program konstaterer, at der
er fejl i det, så har man ret til at gå ind og åbne
- for nu at sige det på forståeligt dansk - edbprogrammet og lave de rettelser, man synes
man har brug for. Men ved at åbne edb-programmet, får man jo indsigt i selve det grundlag, edb-programmet er skrevet på, ,og det kan
meget vel . . .";Kim Behnke
63374;title_name;"Der er ingen tvivl om ophavsretten til alle de
små bemærkninger, der falder rundt om i Folketingssalen i øjeblikket, men vi drøfter edbophavsret her, og det beder jeg om at vi får ro
til.";Formanden
63577;name_party;":
Dér, hvor det kan gå galt, er, hvis man ved
hjælp af loven tillader køberne af edb-programmer at gå ind og åbne edb-programmerne
og dermed få indsigt i, hvordan edb-programmet er opbygget, for så kan man, om jeg så må
sige, få adgang til at hugge ideen, for at sige
det på godt dansk. Så kan man lave parallelle
programmer og dermed gå ud og konkurrere
med kopiprogrammer.
I øjeblikket er det sådan, at der i 90 pet. af
de kontrakter, der indgås, står klart og tydeligt,
at hvis man konstaterer fejl i et edb-program,
så har man kun én ting at gøre, og det er at
rette henvendelse til leverandøren og bede leverandøren om at rette fejlen. Det er altså ikke
kunden selv, der retter fejlen i programmet, og
når det er leverandøren, kan leverandøren bevare fuld ophavsretlig beskyttelse.
Hvis man med denne lov tillader enhver
kunde at åbne edb-programmerne under mere
eller mindre berettiget påskud om, at der skal
rettes fejl i programmet, så kommer vi efter vores mening i den situation, at hvis danske edbproducenter laver gode, smarte programmer,
som generer nogle af de store på det internationale marked, ja, så kan de købe en kopi af
programmet og derefter sige: I øvrigt er der
noget, vi skal have rettet, hvorefter de kan
stjæle ideen fra den danske virksomhed.

3386

Derfor vil jeg godt bede om, at vi under et
fornyet udvalgsarbejde får mulighed for at diskutere, hvilke konsekvenser det får for danske
virksomheder, fremfor blot fra ministeren at få
et lakonisk svar om, at det er i overensstemmelse med EF-direktivet. Vi havde ikke forventet, at ministeren ville fremsætte et forslag,
der var i strid med et EF-direktiv, men der er jo
forskel på, hvordan man implementerer det i
en dansk lovgivning, og om det giver anledning til problemer for danske virksomheder.
Endelig er der spørgsmålet om, at man i en
lovtekst bruger en formulering som, at noget er
»let og hurtigt tilgængeligt«. Man kan spørge:
Hvordan i alverden skal en dommer ved en
konkret retssag afgøre, om noget har været let
og hurtigt tilgængeligt? Dér har ministeren så
præciseret, at det skal have været tilgængeligt i
en dokumenteret form, og det synes vi er en
god præcisering, som vi eventuelt kan få skrevet ind i en tillægsbetænkning, så domstolene
ved given lejlighed kan have det som udgangspunkt for at dømme. For med formuleringen
»let og hurtigt tilgængelig« - uanset at det er
en direkte oversættelse af EF-direktivet - kan
domstolene have ganske gevaldigt svært ved at
afgøre, om noget har været let og hurtigt tilgængeligt.
Med disse bemærkninger skal jeg anmode
formanden om, at vi får endnu en udvalgsbehandling af dette lovforslag. Mit hovedpunkt
er altså, at adgangen til - som det hedder teknisk - at dekompilere programmer skal indskrænkes, sådan at man ikke under påskud af,
at man vil rette i et edb-program, kan åbne
hvad som helst, for det kan på længere sigt få
nok så alvorlige konsekvenser for danske edbproducenter. Jeg håber, at vi kan nå til overensstemmelse, inden vi når frem til tredjebehandlingen.";Kim Behnke
66602;title_name;"Jeg var tydeligvis alt for venlig før. Nu skal
jeg udlægge teksten: Der skal være mere ro i
salen. Ministermøder, gruppemøder og andre
møder hører ikke hjemme under andenbehandlingen her i salen, men andre steder.";Formanden
66835;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det ikke er
Socialdemokratiets politik nogen sinde at gå
imod et ønske - og det er direkte adresseret til

3387

8/12 92: 2. beh. af f. t. ændring af ophavsretsloven vedr. edb-programmer";Qvist Jørgensen
67081;title_name;"hr. Kim Behnke - om at få en fornyet udvalgsbehandling: hvis det er nødvendigt, så skal
medlemmet have det.
Men på den anden side er jeg nok nødt til at
sige, at jeg ikke har set én eneste henvendelse i
denne sag, som hr. Kim Behnke også var inde
på, og det er lidt urimeligt, synes jeg nok, at
man vil have en fornyet udvalgsbehandling på
baggrund af, at der ingen henvendelser er. Vi
har fået svar på de spørgsmål, vi gerne ville
have svar på. Vi har 5 bilag i denne sag, og det
er ikke mange. Vi har noteret os, at der ikke er
nogen henvendelser overhovedet, formentlig
fordi vi fik så mange henvendelser, sidst denne
sag var til behandling, og formentlig også fordi
de fleste har valgt at henskyde deres henvendelser, til vi skal behandle hele ophavsretsloven og ikke kun edb-delen.
Jeg mener, det tekniske er undersøgt så godt,
som vi kan gøre det på nuværende tidspunkt.
Jeg synes, det er urimeligt at insistere på denne
udsættelse, formentlig fordi en eller anden har
ringet til hr. Kim Behnke og bedt om at få en
enkelt dags udsættelse, for at posten kan nå
frem. Det er ikke rimeligt - men som sagt vil vi
aldrig drømme om at modsætte os en anmodning om udsættelse.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
68290;name_party;":
Jeg skal blot til oplysning for hr. Qvist Jørgensen fortælle, at lige så lidt som der er nogen, der har rettet henvendelse til udvalget, er
der nogen, der har rettet henvendelse til undertegnede eller til Fremskridtspartiet. Det er mig,
der har rettet henvendelse til en række edbvirksomheder. Under min gennemlæsning af
loven og med mit tidligere virke i branchen
fornemmede jeg, at det kunne give anledning
til problemer, og derfor forstod jeg ikke, at der
ikke var kommet nogen henvendelser, hvorefter jeg rettede henvendelse.
Det kan godt være, at Socialdemokratiet er
ubekendt med begrebet omvendt lobbyvirksomhed, men det benytter vi os altså af i Fremskridtspartiet. Hvis der ikke er nogen, der retter henvendelse til os, så retter vi henvendelse
til dem og spørger, hvad de mener om det pågældende spørgsmål. Og her har det været en
ubetinget meddelelse, at det kan give anledning til problemer, hvis bestemmelsen i § 1,
pkt. 2, om, at man kan åbne et program - de-

3388

kompilere, som det hedder, programmet - vedtages.
Men jeg forstår godt, at dette her ikke interesserer særlig mange medlemmer af Folketinget, for det er de færreste - vil jeg tillade mig at
sige - der forstår, hvordan sådan noget teknisk
foregår. Det er meget lettere med ophavsretten
til en sang, et billede eller en bog, det er nemt
at have med at gøre, men sådan et edb-program med nogle ettaller og nuller, der drøner
rundt nede i en maskine, kan være svært at forholde sig til.
Alligevel kan det ikke nytte noget, at vi siger: Så må vi bare vedtage loven, så kan vi altid vende tilbage, hvis konsekvensen af det er,
at store udenlandske konkurrenter kan stjæle
edb-oplysninger fra danske virksomheder. Jeg
er ret overbevist om, at det heller ikke er hr.
Qvist Jørgensens ønske, at vi kommer til at genere danske edb-virksomheder. Det er en
branche, hvor vi i Danmark rent faktisk har en
mulighed for at matche selv verdens største leverandører, og vi har faktisk et ønske om, at vi
skal kunne blive ved med at gøre det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70336;name_party;":
Enten hr. Kim Behnke eller jeg har læst teksten dårligt og misforstået, hvad det drejer sig
om. Det drejer sig om ophavsret, det er et
spørgsmål om, hvem der har ret til edb-programmer, om det er medarbejderne, eller det
er virksomhederne. Alt det andet er noget pjat.";Qvist Jørgensen
70618;title_name;"Hr. Kim Behnke har ordet for en kort bemærkning. Jeg skal tilføje, at jeg vil lade forslaget gå tilbage til udvalget, så vi behøver ikke at
foretage udvalgsbehandlingen her i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
70834;name_party;":
Jeg må med beklagelse meddele hr. Qvist
Jørgensen, at han har misforstået forslaget. Jeg
har ingen bemærkninger til forslaget om relationerne til medarbejderne. Det er slet ikke
den bestemmelse, det gælder. Det er bestemmelsen om, at når man sælger et edb-program,
så kan køberen af programmet - og det har ikke noget med medarbejdere at gøre - gå ind og
lave rettelser i det.

3389";Kim Behnke
71234;title_name;"8/12 92: 2. beh. af f. t. ændring af ophavsretsloven vedr. edb-programmer

Lad mig prøve at give et billede på det. Hvis
hr. Qvist Jørgensen udgiver en bog efter disse
her bestemmelser, vil køberen af bogen kunne
sige: Nå, her har hr. Qvist Jørgensen lavet fejl i
bogen, og så rette de fejl i bogen. Det vil hr.
Qvist Jørgensen jo aldrig nogen sinde acceptere, og det vil være et groft brud på ophavsretsloven. Men her tillader man altså, at når man
sælger edb-programmer, kan køberen af edbprogrammet - og det har ikke noget med medarbejderne at gøre - gå ind under påskud af, at
der er fejl i programmet, og rette i disse fejl. Og
for at rette i programmet er man nødt til at bryde edb-programmet op, man er nødt til at dekompilere det, og dermed afsløres, hvordan
programmet er skruet sammen. Dér er problemet: det har intet med medarbejdere at gøre.
Det understøtter også, at der er brug for en
fornyet udvalgsbehandling, hvis hr. Qvist Jørgensen har været af den overbevisning, at det
var noget, der vedrørte medarbejdere. Det er
simpelt køb og salg af software, det drejer sig
om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
72478;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

3390

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
72983;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenén var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 5/11 92. Første behandling 18/11
92. Betænkning 4/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 22/10
92. Betænkning 1/12 92).

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

3391

8/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland

vedtoges uden afstemning.";Formanden
74289;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
74757;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget
fra trafikministeren om at udbygge det eksisterende anlæg på banestrækningen mellem
Vamdrup og Padborg. Det er et udmærket og
meget fornuftigt forslag, som på én gang opfylder flere fornuftige formål: dels vil det øge
kvaliteten af den kollektive trafik, dels vil det
øge kvaliteten af vores miljø ved at få mere
gods fra bilerne over på togene, og endelig vil
det i en periode øge beskæftigelsen. Alle tre
dele er der grund til at gøte noget for, og det
kan dette forslag sikre.
Derudover er det et forslag, som Socialdemokratiet har presset på for at få igennem i
ganske lange tider, og dertil kommer, at det er
en del af finanslovaftalen, så vi har ingen betænkeligheder ved at støtte forslaget.
Vi vil dog spørge om, hvorfor der er tale om
så skarp en opdeling i en første etape og så
noget, der på et eller andet tidspunkt skal
komme. Hvorfor er der ikke allerede taget stilling til hele projektet? Hvorfor har man denne
opdeling i en første og en senere etape?
Jeg vil gerne slutte med at sige, at vi håber,
at man i det videre arbejde med dette forslag
vil tage lige så meget hensyn til det lokale miljø og de lokale interesser hos kommuner og
andre, der berøres af anlægget, som man tilsyneladende har gjort i den fase, der går op til
lovforslagets fremsættelse.

3392";Søren Hansen
76095;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe finder
vi det både af trafikmæssige-, beskæftigelsesmæssige- og miljømæssige hensyn rigtigt, at vi
nu fremrykker disse trafikinvesteringer med
udbygningen af jernbanestrækningen Vamdrup-Padborg.
Jeg synes også, der er grund til at udtrykke
tilfredshed med den aftale, trafikministeren
har indgået med sin tyske kollega. Der er jo
tale om, også i international sammenhæng, et
markant fremskridt for togtrafikken og forøgede muligheder for gods med banen på strækningen mellem Danmark og Hamburg. Der er
også på den tyske side tale om meget betydelige trafikinvesteringer - mon ikke det er i størrelsesordenen 300 mio. DM - i deres såkaldte
Bundesverkehrwegeplan. Det dansk-tyske trafiksamarbejde på dette område vil også få stor
betydning for såvel Sydslesvig som Skandinavien, og der bliver bedre generelle rejseforbindelser til Hamburg, hvor europæiske højhastighedstog i dag har deres nordlige udgangspunkt.
Det projekt, vi nu tager stilling til, betyder
på lidt længere sigt, at vi får knyttet det skandinaviske og det europæiske højhastighedsnet
sammen. Også af den grund er det rigtigt, at vi
får udbygget den pågældende jernbanestrækning til at kunne håndtere en hastighed på 200
km/t for togene.
Af flere forskellige årsager er der altså grund
til at hilse lovforslaget velkommen, og vi ser
frem til en hurtig behandling i udvalget.";Fischer
77489;name_party;":
I Venstre er der tit debat om, hvilken rolle
jernbanen spiller, og hvilken rolle jernbanen
vil komme til at spille i de nærmest forestående år, men uanset hvilken holdning man har,
så tror jeg, der er enighed om, at vi simpelt hen
er nødsaget til at skabe forudsætninger for forbedrede muligheder for jernbanen, både for så
vidt angår persontrafik og godstrafik.
Derfor er vi meget varmt tilhænger af det
forslag, vi behandler her, dels for at skabe en
øget kapacitet, men selvfølgelig også for, at vi
får mulighed for at efterkomme den aftale, som
trafikministeren allerede har indgået med tyskerne om elektrificeringen, der sikrer en hurtig, sikker og miljøpositiv udvikling med hensyn til samtransporten mellem det store Euro-

(213)
3393 8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg 3394";Helge Sander
78341;title_name;"pa og Skandinavien. Med andre ord: Dette lille stykke dobbeltsporet jernbane i Sønderjylland er en lille brik, der skal være med til at
samle Europa. Det tør jeg roligt sige også på
denne dag.
Ud over at vi nu sikrer etableringen af det 2.
spor på en delstrækning i Sønderjylland, må vi
også være opmærksomme på, at det betyder, at
vi nedlægger nogle jernbaneoverskæringer,
samtidig med at der etableres erstatningsanlæg. Dér er et problem, som jeg meget gerne vil
anmelde allerede nu at vi er opmærksomme på
under behandlingen af loven. Både udvalget
og ministeren har jo fået forskellige henvendelser fra det sønderjyske område, som selvfølgelig er meget analoge med de henvendelser, vi
kender fra andre steder i landet, når vi foretager ændringer af jernbanesporene.
Jeg har også med tilfredshed set, at trafikministeren er opmærksom på disse problemer og hvem skulle ellers være det om ikke han,
der kender området så godt. Der er jo tale om
noget rent fagligt - jeg tænker på de steder,
hvor der er problemer for landbruget - men
der er selvfølgelig også problemer for nogle
bysamfund, som bliver direkte berørt af de ændringer, som følger af dette lovforslag.
Af hensyn til den overordnede trafikudvikling, jernbanens muligheder, sikkerheden, miljøet og i det hele taget de muligheder, som vi
skal have til rådighed i det nye Storeuropa, er
vi meget, meget positive og ser gerne lovforslaget gennemført hurtigst muligt - dog således,
at vi får mulighed for at lytte til de kommuner
og amter, som bl.a. har henvendt sig til os via
Sønderjyllands Amtsråd.
Et stort og klart ja fra Venstre.";Helge Sander
79953;name_party;":
Både i Trafikudvalget, og når vi har debatter
her i salen, taler vi jo tit om de store linier, og
jeg må nok sige, at med hensyn til dette forslag
synes jeg, at der er noget om de store linier,
altså de store trafiklinier, der rækker ud i fremtiden. Det er altså noget, der er fornuftigt, må
jeg nok sige, selv om SF ikke er med i finanslovforliget. Man kan altså godt lave noget fornuftigt, selv om vi ikke er med - en gang imellem i hvert fald.
Det er jo sådan, at alle partier med undtagelse af Fremskridtspartiet er enige om, at netop togdriften er noget af det, der skal satses på

i det fremtidige Europa, og her er der altså et
forslag, som peger den rette vej.
Jeg er sådan set også positivt overrasket over
lovforslaget, hvor man bruger 4 sider på at fortælle om de ting, som man vil lave for ikke at
komme til at ødelægge miljøet i området. Desværre er der jo - og det kan nok ikke undgås et sted, hvor den kollektive trafik, som vi alle
sammen ved er den bedste og den mest miljørigtige, kolliderer med et EF-fugleområde:
men det må man så se at finde ud af på bedste
beskub. Det, der står i lovforslaget, viser i hvert
fald, at man er interesseret i at klare disse problemer på den bedste måde.
Jeg har set nogle af de mange annoncer, der
er i de store blade for øjeblikket, hvor DSB gør
meget for at fortælle, hvorledes de arbejder for
miljøet, og da slog det mig, at man måske burde lave en annonce, der viste lidt om de ting,
man laver her. Her er der for en gangs skyld
noget konkret, man kan vise: at man laver en
jerbanelinje, der tager hensyn til miljøet i området..
Det er også lidt forbavsende at læse, at der i
1920 var dobbeltspor, men man har altså fjernet dobbeltsporet på daværende tidspunkt.
Som sagt synes vi, at dette lovforslag er udmærket. Vi støtter det og vil godt være med til
at få det hurtigt igennem Folketinget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Lad mig indlede med at sige til hr. Tommy
Dinesen vedrørende Fremskridtspartiets syn
på jernbaner:
Vi er meget positive over for jernbanedrift,
men ikke over for den måde, det bliver drevet
på. Er det klart? Men det er jo ikke det, lovforslaget om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg drejer sig om. For
øjeblikket er der tilstrækkelige skinner til den
togtrafik, der er.
Det, vi gerne vil have, er den danske økonomi på skinner. Den dag, vi har det, kan vi begynde på sådan noget. Vi tror ikke, at det hjælper meget på den danske økonomiske situation, selv om vi måske nok er i færd med at
opfylde et gammelt ønske fra tyskertiden, havde jeg nær sagt - i hvert fald fra 1942 - om, at
nu skulle der ske noget på det område. Vi synes, det er helt malplaceret at bruge pengene
på nuværende tidspunkt i alle tilfælde. Vi kan
slet ikke se, at der skal bruges 100 mio. kr. i
1993, og hvad derefter følger.

3395 8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg 3396";Tommy Dinesen
82865;title_name;"Men én ting er helt sikkert, og det er, at vi
sætter sikkerheden i højsædet. Skal der laves
noget med højhastighedstog osv., skal sikkerheden i højsædet, og det vil sige, at vi er meget
positive, når det drejer sig om at prioritere de
penge, som skal bruges for at forhindre, at der
sker ulykker, forud for meget andet. Men det
er ikke ensbetydende med, at vi ønsker, at man
går i gang med arbejdet nu.
Vi kan altså ikke støtte forslaget i den foreliggende form.";Ernst B. Schmidt
83346;name_party;":
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede i dag, skal jeg blot på CD's vegne tilkendegive, at vi er positive over for lovforslaget.";Sonja Albrink
83511;name_party;":
Også jeg kan give tilslutning til lovforslaget.
Det er glædeligt, at der nu er skabt bevillingsmæssig plads til, at den her omhandlede udvidelse af jernbanekapaciteten i Sønderjylland
kan finde sted, og at vi herved kan få en meget
kraftigere satsning på den kollektive trafik især
over lange afstande, idet der jo med dobbeltsporet så at sige åbnes en fri adgang for, at
godstrafikken kan ekspandere, uden at der bliver konfliktsituationer i forhold til persontrafikken.
Vi håber, at den bevillingsbeslutning, der
her træffes, hurtigt bliver fulgt op af andre bevillinger og beslutninger om at udvide og forny
det danske kollektive trafiksystem. Vi har jo
ved flere lejligheder under trafikdebatter konstateret en meget bred enighed om, at det nu er
tiden at langtidsplanlægge for en opprioritering af den kollektive trafik, og det gør vi i fuld
bevidsthed om, at det for det første er en nødvendighed, og for det andet at det bliver i fin
sammenhæng med en overordnet europæisk
transportpolitik.
Vi hilser således dette lovforslag meget velkomment.";Bilgrav-Nielsen
84593;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan helhjertet gå ind
for dette lovforslag. Der er sagt mange pæne
ord om miljø. Dem tilslutter vi os helt, og vi er
også fortalere for, at godset på de lange afstande skal op på tog. Lovforslaget er således helt i
overensstemmelse med vores holdning.

Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige
tak til alle ordførerne for deres meget velvillige
indstilling til dette projekt. Jeg vil også gerne
takke Fremskridtspartiets Ernst B. Schmidt for
hans tilkendegivelse af, at han vil være med til
at støtte sikkerheden: så er der da noget, han
går ind for.
Hr. Søren Hansen fra Socialdemokratiet
stillede spørgsmål om 1. og 2. etape. Vi har lavet en meget grundig vurdering af hele udbygningen af jernbanenettet i samspil med Deutsche Bundesbahn, således at vi får en afvikling
mellem Skandinavien og Centraleuropa i samspil med Norge og Sverige. I disse beregninger
har vi gjort op, hvilke faser der er nødvendige
for udbygningen.
Elektrificeringen står jo fast. Den gennemfører vi fra Odense til Hamborg med det forlig,
jeg lavede med min tyske kollega. Udbygningen af jernbanenettet er tyskerne klar til at
gennemføre, og det er ved at komme igennem
Bundestag.
Nu lever vi op til vores del af aftalen om 1.
etape. Det er den, der kan tage i hvert tilfælde
den forudsete godsmængde og de tog, der
kommer til at køre omkring 200 km/t om et
par år. Der er ikke tegn på, at vi rammer noget
trafikloft. Når Øresundsforbindelsen er færdig,
skal vi have lavet en nyvurdering af de to akser. Om en videre udbygning af sporet overhovedet giver mere kapacitet, er et af de spørgsmål, jeg gerne vil lade stå åbent. Vi kan klare
hele den internationale trafik med denne udbygning, og det synes jeg egentlig er yderst tilfredsstillende i en sparetid som den, vi er i.
Flere af ordførerne omtalte det lokale miljø.
I den forbindelse vil jeg gerne gøre opmærksom på, at anlægslovforslaget er blevet større
og større, som årene er gået, og alle kan se, at
der er sket en markant ændring i forhold til
sidste anlægslovforslàg, idet det har været
nødvendigt at gå meget mere i detaljer.
Men selv om vi i lovudkastet har været nede
i alle miljømæssige detaljer, vil jeg alligevel tillade mig her i dag at anmode formanden for
Trafikudvalget om, at vi foretager en besigtigelse i området, tager en samtale med amtsborgmester, borgmestre og repræsentanter for
de forskellige grupper i Sønderjylland, således
at vi får det gennemført i enighed, som vi normalt plejer det i Trafikudvalget med større investeringer.

3397 8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg 3398";Inger Stilling Pedersen
87255;title_name;"Jeg kan sige fra ministeriets side, at vi er klar get over, at hr. Ernst B. Schmidt fra Fremtil at lave turen, og vi venter kun på en aftale- skridtspartiet nu kan lave sin egen jernbane og
dato. Vi ser gerne, at det bliver allerede i janu- futte rundt med tog, hvis det er det, han vil.
ar måned.
Derfor skal han ikke klage over det. LovgivHr. Fischer omtalte det dansk-tyske samar- ningen er til stede, hvis han ellers kan få det
bejde, og det gjorde hr. Helge Sander også. godkendt. Så jeg håber at se hr. Ernst B.
Denne udvikling skal ses i det store perspektiv, Schmidt som jernbaneejer nu, når han forlader
at det er det skandinaviske samarbejde med Folketinget. Muligheden er åben for alle til at
Centraleuropa, hvor vi fjerner den største af benytte skinnerne, hvis de kan blive godkendt,
flaskehalsene og sætter ind, hvor det er aller- fra 1. januar.
Jeg takker for CD's meget positive deltagelmest nødvendigt. Det medfører, at vi kan tage
- i hvert tilfælde frem til og med Øresundsfor- se.
Hr. Bilgrav-Nielsen kom ind på den kollekbindelsen - det skandinaviske gods til Centraleuropa og den modsatte vej over de stræknin- tive trafiks samspil i Europa både med hensyn
til godstrafikken og persontrafikken. Dette her
ger, der er til rådighed.
Derfor har det en meget stærkt afsmittende er bindeleddet og første skridt i det virkelige
virkning, som hr. Fischer bl.a. omtalte. I et europæiske samarbejde.
Tak også til Kristeligt Folkeparti for den
samspil mellem det europæiske højhastighedsmeget
positive deltagelse.
togsystem, som udgår fra Hamborg, og det, der
Jeg
glæder
mig nu til at få sagen behandlet i
er i Sverige, laver vi forbindelser linjerne imellem, således at vi kan få en helt anden togtrafik udvalget, men vi kan naturligvis ikke nå det
inden jul. Jeg ser gerne, at vi får en besigtigelend den, vi har kendt til dato.
Hr. Helge Sander omtalte også overskærin- se, inden vi tager endelig stilling, således at vi
gerne. Det er jo én af de ting, vi har beskrevet får afklaret de spørgsmål, der kan være tilbage.
meget nøje. Vi ved, der er nogle problemer
(Kort bemærkning).
mellem de lokale og dem, der har forhandlet
fra DSB. Det er bl.a. også derfor, jeg mener, Søren Hansen (S):
Trafikudvalget skal foretage den besigtigelse
Blandt de mange fordele, der er knyttet til
og.de nærmere forhandlinger, således at jeg ik- dette projekt, er jo de højere hastigheder, op til
ke skjuler noget for udvalget.
200 km/t. Jeg forstod på ministeren, at det efHr. Tommy Dinesen beklagede, at han ikke ter hans vurdering nærmest var sådan, at provar med i finanslovforliget - det kan vi alle blemerne, også for så vidt angår de høje hastigsammen gøre - men til gengæld roser jeg hr. heder, ville være løst med første etape. Så ville
Tommy Dinesen for at gå ind i dette projekt man kunne få togene til at passere fra det øvrialligevel. Jeg håber, vi kan fortsætte den hidti- ge Skandinavien ned over Tyskland og moddige gode udvikling i togtrafikken, netop på sat.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om det
grund af det.
Hr. Tommy Dinesen omtalte her fuglebe- ikke er sådan, at den del af strækningen, som
skyttelsesområdet. Ja, det er jo lidt mærkeligt. ikke ændres, som der altså ikke lægges dobIndtil 1920 var der et dobbeltspor, og da havde beltspor på, på det nuværende grundlag ikke
vi alle de såkaldte kleinbahner, der også gik ud er i stand til at tage de høje hastigheder. Kan
i fuglebeskyttelsesområderne, men da var de ministeren ikke svare nu, kan vi jo stille
bare ikke udpeget. Så jernbanen har altså væ- spørgsmålet i udvalget.
ret der før.
(Kort bemærkning).
Hvad angår annoncerne om DSB og miljøet,
var det måske et spørgsmål, vi skulle tage op, J. K. Hansen (S):
hvor meget vi egentlig gør ved at omtale miljøJeg har bemærket, at ministeren under beet og beskæftige os med det netop i anlægsfa- handlingen af denne sag indtil flere gange og
sen. Jeg takker for ideen.
tidligere også til pressen har sagt, at ministeren
Hr. Ernst B. Schmidt klagede over, at det var agter at invitere Folketingets Trafikudvalg ud
den forkerte ledelse, der var af DSB og jernba- på en besigtigelse af det, der skal ske med hennerne i Danmark. Men så glæder jeg mig me- syn til dobbeltsporet i Sønderjylland.

3399 8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg 3400";Trafikministeren
91586;title_name;"For nu ikke at blande den lovgivende magt
og den udøvende magt alt for meget sammen
vil jeg naturligvis takke for ministerens venlige
indbydelse, men det er nu engang således, at
det er et udvalgsarbejde, der forestår, og jeg
mener også, at jeg som formand for Folketingets Trafikudvalg kan sige, at det er udvalget,
der bestemmer, om man vil besigtige noget eller ej.
Det tror jeg nok vi for længst har bestemt at
vi vil, så vi takker for ministerens venlige indbydelse, men vi tager ikke imod den. Derimod
vil vi naturligvis som udvalg tage ud at besigtige området, og så kan det godt være, vi kommer og beder ministeren om at hjælpe os med
at planlægge den tur. Men det er udvalget, der
tager ud på den besigtigelse, og vi bestemmer
både selv tid og sted, hvor vi begynder, men
det vil blive ret hurtigt i det nye år. Det kan jeg
love ministeren.
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. Søren Hansen vil jeg gerne sige, at det
er ganske korrekt, at de strækninger, vi ikke
arbejder på, ikke i denne omgang bliver indstillet til 200 km/t, men det er jo en videreudvikling, vi kan gennemføre uden denne bemyndigelse.
Til Trafikudvalgets formand, hr. J. K. Hansen, vil jeg gerne sige, at både mine embedsmænd og jeg selv meget gerne vil med. Så hvis
udvalget finder det opportunt, at ministeren
deltager, kommer jeg gerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";J. K. Hansen
93026;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr., L 131:

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Tilskudsregulering vedrørende rente af hypotekbanklån).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
93560;name_party;":
Dette forslag er jo aftalestof i forbindelse
med den aftale, der blev indgået om finanslovforslaget den 26. november. Samtidig kan man
jo konstatere, når man kigger i bakspejlet, at
forslaget i høj grad bygger på den aftale, der er
indgået mellem KL, altså Kommunernes
Landsforening, og regeringen den 24. november.
Jeg synes, det er godt, at man i forslaget tager højde for, at Københavns og Frederiksberg
Kommuner har holdt sig inden for reglerne,
for forslaget drejer sig jo netop om, at KLkommunerne og amterne ikke har holdt sig til
de økonomiske aftaler, der blev indgået i juni
1992.
Nu bliver det sådan, àt man får de rentefri
lån i 1993, men dog således, at renterne skubbes foran og afregnes i 1994.
Dette lovforslag er et udtryk for, at kommunerne kunne selv. Man havde åbenbart ikke fra
kommunernes side behov for at få hjælp via
finansloven. Det må vi jo tage som en konstatering.
Jeg synes også, man kan konstatere, àt overskridelserne ifølge den aftale, der er indgået
mellem regeringen og Kommunernes Landsforening - det fremgår af beregningerne 홢er
brugt til, hvad jeg vil kalde for gode formål,
nemlig til børn, ældre og ledige.
Jeg har i forbindelse med det foreliggende
forslag et spørgsmål til ministeren, der jo både
er økonomi- og indenrigsminister. Det fremgår
af sagen, at Amtsrådsforeningen i Danmark
har fremsendt en skrivelse den 3. december til
Indenrigsministeriet, hvori man gør opmærksom på, at en del af de besparelser, der var forudsat skulle komme inden for medicinområdet, måske ikke er så sikre, som man kunne
ønske sig. Derfor forventer Amtsrådsforeningen, at aftalen holdes, det vil sige, at renterne

3401

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v. i forb. med hypotekbanklån";Jørn Pedersen
95313;title_name;"tilbagebetales, når der bliver overskud i amternes økonomi, hvilket jo var forudsætningen i
juni måned. Derfor forventer amterne, at der
foretages en vurdering af udviklingen i udgifterne til medicintilskud, når man når frem til
sommeren 1993.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
det er noget, der er i ministerens hukommelse
til den tid, og om ministeren accepterer, at amterne har den specielle situation, når vi taler
om besparelserne på medicintilskuddet.
Men forslaget er et led i. finanslovaftalen, og
derfor støtter vi det.";Jørn Pedersen
95874;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører allerede har nævnt, er dette jo forligsstof i forbindelse med finanslovaftalen. Forslaget er en konsekvens af, at amtskommunerne og kommunerne
ikke har overholdt den økonomiske aftale fra
juni med regeringen.
Vi mener, at aftalesystemet er godt, men det
kræver i høj grad vilje i amtsråd og kommunalbestyrelser til at overholde indgåede aftaler. Vi
beklager meget, at aftalen for 1993 ikke har
været overholdt. Det er baggrunden for, at vi
nu har dette forslag til behandling i dag, hvorefter de tilbudte hypotekbanklån ikke vil være
rentefri i 1993. Renterne vil blive fratrukket i
de kommunale bloktilskud i 1994.
Jeg hæfter mig ved, at Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune er undtaget i
dette lovforslag, idet man her har overholdt aftalen.
Jeg vil medvirke til en hurtig behandling i
udvalget.";Karen Højte Jensen
96732;name_party;":
Som det allerede er sagt herfra, er lovforslaget et led i finanslovaftalen og går i al korthed
ud på, at staten får forrentning af de beløb,
som kommuner og amter har lånt i Hypotekbanken i overensstemmelse med flerårsaftalen
mellem regeringen og de kommunale organisationer.
Der skulle ifølge aftalen være tale om rentefri lån, men i konsekvens af, at kommuner og
amter ikke har overholdt aftalen om nedsættelse af skatterne og dermed ikke har overholdt
de økonomiske rammer for aftalen, er det naturligt, at bloktilskuddene nedsættes med det i
lovforslaget foreslåede beløb for året 1994, så-

3402

ledes at det ikke griber ind i de allerede lagte
budgetter i kommunen. Nedsættelsen af bloktilskuddene kommer ikke til at ramme Københavns og Frederiksberg Kommuner, da disse
kommuner har overholdt deres aftale med regeringen.
Det kan selvfølgelig altid være et spørgsmål,
om det er hensigtsmæssigt med en sådan form
for kollektiv reduktion af kommunernes indtægter. Og det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg gerne havde set, at det var blevet
udmøntet på en sådan måde, at det alene var
de kommuner, som havde overtrådt aftalen, og
som ikke havde fulgt aftalens hensigter, der var
kommet til at mærke den nedsættelse, der her
bliver tale om, af bloktilskuddene. Men hvorvidt det skal gøres gældende, må efter min opfattelse være et spørgsmål mellem Kommunernes Landsforening og de deraf berørte kommuner. Det må være rimeligt, at den diskussion foregår i dette regi.
Jeg skal på Venstres vegne støtte det foreliggende forslag, som vi fra Venstres side vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling af.";Erik Larsen
98363;name_party;":
Der tales så meget herinde i dette hus om
den kommunale frihed. Foreløbig har vi kun
set initiativer for at sikre frihed til at sætte
skatter og grundskyldpromille ned. Dette forslag er en udløber af, at der er behov for frihed
i en helt anden, nemlig opadgående retning.
Når kommuner og amtskommuner har været
tvunget til at sætte skatterne op og bryde aftalen mellem KL og regeringen, er det jo ikke for
at pjatte pengene væk. Pengene er brugt til nyttige og nødvendige udgifter, bl.a. udgifter, som
er blevet pålagt dem gennem forlig i dette hus.
Forslaget friholder København og Frederiksberg. Det er vi selvfølgelig tilfredse med,
men bortset fra det er forslaget helt uspiseligt
for SF. Det retter bager for smed: alle andre
bliver ramt i flæng ved denne beskæring i
bloktilskuddet. Det er en vilkårlig aktion, som
SF ikke. kan støtte.";Pernille Frahm
99225;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke nogen plan om i
dag at tage en diskussion med partierne og indenrigsministeren om den manglende overholdelse af aftalen mellem kommunerne og amterne om økonomien i 1993. Alle ved jo, at dis-

3403

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v. i forb. med hypotekbanklån";Poul Nødgaard
99557;title_name;"se to offentlige instanser lod hånt om aftalen.
Og, hvad endnu værre var: der blev skovlet
milliarder af kroner ind i kommunernes og amternes kasser som følge af den 19. alm. vurdering. Sidstnævnte debatterede vi en hel dag her
i Folketinget for nylig, men regeringen kom
kun med intetsigende initiativer ud fra devisen: Det går nok. Det gør det måske også, om
ikke andet så så skidt, at vore efterkommere
må rette den synkende skude op.
Hvad er det foreliggende lovforslag udtryk
for? vil jeg gerne spørge indenrigsministeren.
Slaphed, fordi staten ikke sagde ligeud, at når
venskab skal holdes, må en indgået aftale også
holdes. Staten burde selvfølgelig have gjort
det, de havde sagt: Ingen hypotekbanklån under disse omstændigheder. Basta! Punktum!
Færdig!
Nej, regeringen lader stort set som ingenting
og kommer så her med et forslag, der går ud
på, at der skal ske rentebetaling af lånene, men
først fra 1994. Hvor kan man ellers få et lån,
der ikke skal forrentes fra udbetalingsdagen
af? Jeg spørger blot.
Endnu værre ved dette lovforslag er, at alle
amter og kommuner skal betale renter, såfremt
de optager lån i Hypotekbanken. Jeg ved godt,
at aftalen mellem kommunerne er indgået under ét, men hvorfor skal de lovlydige 25-30
kommuner, som har sat deres personskat ned
med 0,2 pct. eller eventuelt mere, være med til
at betale renter af disse hypotekbanklån? Det,
jeg her siger, svarer faktisk stort set til, hvad
Venstres udmærkede ordfører, hr. Erik Larsen,
fremførte.
Hvis staten vil have renter af hypotekbanklån også fra de kommuner, der har overholdt
aftalen, må det være sådan, at renten betales af
de kommuner, der har overtrådt aftalen. Det er
meget enkelt: man kan bare regne ud, hvor
meget de kommuner, som har sat skatten ned,
har lånt, og så lægge den rentebyrde over på
dem, som har overtrådt aftalen. Lad dog de
kommuner, der har sat skatten betydeligt op en kommune som Sorø, min nabokommune,
har sat skatten op med 1,3 pct. - betale for de
kommuner, der har sat den ned. Det må være
såre logisk.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det
foreliggende forslag ikke udarbejdet med nogen særlig heldig hånd. Det har jeg hermed
sagt. Det er ganske enkelt upræcist, og jeg for-

3404

udser, at regeringen og partierne bag ved finanslovforslaget nok skal få deres bøvl med de
kommuner, der har overholdt aftalen: det vil
jeg i hvert fald håbe.
For Frederiksberg og København, der har
holdt aftalen, har regeringen jo kunnet finde
en fin løsning, hvor disse to kommuner bliver
kompenseret, og dette sker tilsyneladende, fordi de har en separat aftale med regeringen. Det
kunne man også sagtens finde ud af med de
almindelige kommuner, som har overholdt aftalen.
Folketinget kan ikke holde til love med de
skævheder, som der her er tale om. Lad os håbe, at det udvalgsarbejde, der kommer, kan råde bod på disse ting. Men jeg er desværre bange for, at det arbejde kommer til at gå så
stærkt, eftersom jeg forstår, at vi skal være færdige inden jul med dette her, at der formentlig
ikke bliver tid til at få denne lovgivning skruet
rigtigt sammen. Så forudser jeg, at regeringen
og forligspartierne får deres bøvl med de 25-30
kommuner, der bliver helt urimeligt straffet af
dette lovforslag. Jeg synes simpelt hen ikke,
Danmark kan holde til at vedtage noget sådant.";Poul Nødgaard
102868;name_party;":
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget om tilskudsregulering vedrørende
rente af hypoteklån og den kendsgerning, at
amterne og kommunerne ikke har overholdt
deres økonomiske aftale fra juni 1992 med regeringen, kan CD støtte dette forslag.
Det er godt, at man har taget hensyn til den
kommunale budgetlægning, der jo er på plads
for 1993, og at konsekvenserne først viser sig i
1994. Det glæder mig også at erfare, at det ikke
bare er KL, men også Amtsrådsforeningen,
man har forhandlet med.
Desuden er dette forslag jo en del af finanslovaftalen for 1993, så CD vil også deltage i en
hurtig udvalgsbehandling.";Lis Noer Holmberg
103515;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er som nævnt
fremsat som led i finanslovaftalen, og selv om
lovforslaget ikke yder de kommuner, som faktisk har overholdt deres budgetter, fuld retfærdighed, kan Det Radikale Venstre alligevel
støtte forslaget. Det er forhandlet med de kommunale organisationer, og de har åbenbart

3405

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal";Ole Vig Jensen
103895;title_name;"fortsat ønsket at fastholde en generel ordning
for kommunerne.
Vi medvirker til en hurtig udvalgsbehandling.";Ole Vig Jensen
104039;title_name;":
Jeg vil gerne takke et flertal af ordførerne for
tilslutning til forslaget. Det er ikke overraskende - som det også er nævnt af flere af ordførerne, er det en del af det forlig, der er indgået om
finanslovforslaget for 1993 - men det giver mig
alligevel anledning til et par bemærkninger.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Jørn Pedersen, nævner problemet med medicinbesparelser som en følge af aftalen med Amtsrådsforeningen - besparelser, der er indregnet med
virkning fra 1993. Her er der to opfattelser: regeringens opfattelse af, at vi har nået sparemålet, og Amtsrådsforeningens opfattelse af, at vi
ikke har nået sparemålet.
Jeg vil gerne under udvalgsarbejdet gøre rede for de to forskellige opfattelser. Men det er
altså regeringens principielle opfattelse, at
man har nået sparemålet med det, regeringen
havde lovet, og det, der er indeholdt i finanslovaftalen, bl.a. med hensyn til fastkronetilskuddet m.m.
Både hr. Erik Larsen, fru Pernille Frahm og
hr. Poul Nødgaard var inde på spørgsmålet om
dette, at der er tale om kollektive foranstaltninger.
Jeg vil gerne sige, at det er en helt nødvendig
forudsætning for aftaler mellem kommunerne
og regeringen, at man ikke vejer hver enkelt
kommune på de beslutninger, der træffes i den
enkelte kommune. Så ville det være direkte
statsstyring af, hvor mange udgifter en kommune skulle afholde på delområder. Det er i
selvstyrets interesse, at man ser alle kommuner
under ét, at der altså er den rummelighed, at
nogle kommuner har særlige problemer, de
kan imødegå, mens andre kommuner ikke har
problemer med samme tyngde, altså at man
har en bevægelighed inden for en totalramme.
Det, der har regeringens interesse, er jo,
hvor meget det samlede offentlige forbrug er,
og herunder hvor meget det samlede amtslige
forbrug og hvor meget det samlede primære
kommunalforbrug er. Inden for denne ramme
er det op til kommunerne selv at agere. Kommunernes talsmænd har gennem årene fremført det synspunkt, at man ikke ønsker aftaler

udligning m.v. i forb. med hypotekbanklån

3406

møntet på delkommuner, men man ønsker aftaler, der omfatter alle kommuner under ét.
Det gælder også treårsaftalen, herunder aftalen om skattevilkår for 1993, altså den aftale,
der ikke blev overholdt, hvor det i aftalen jo
hed, at man skulle ned på skatteniveauet for
1990. Det nåede man ikke, men målet var kollektivt. Der var altså plads til, at kommuner
gjorde en stor indsats, og til, at kommuner, der
havde det særlig svært, måske kunne lade være
med at nå skattemålet, nemlig niveauet for
1990. Det lå i den kollektive afgørelse.
Der lå også noget andet: at det alene er et
kommunalt ansvar, om man når målet, altså at
det har noget at gøre med solidaritet. Lever
den enkelte kommunalbestyrelse op til aftalen,
som deres egne repræsentanter har indgået
med regeringen, eller gør man ikke? Er viljen
til stede?
Når vi efterfølgende måtte konstatere sammen med Kommunernes Landsforening, at
målet ikke var nået, var det en fælles erkendelse. Det var ikke noget, regeringen måtte postulere. Kommunernes Landsforening beklagede for så vidt, at det ikke var lykkedes for kommunerne at nå målet. Dér måtte vi sige det
samme til Kommunernes Landsforening, som
flere ordførere her havde sagt, nemlig at det i
den enkelte kommunalbestyrelse ville opfattes
som mere retfærdigt, hvis de, der havde sat
skatten ned eller havde nået målet for
1990-niveauet, kunne få den rentefri ydelse.
Kommunernes Landsforening måtte efter en
drøftelse i bestyrelsen meddele regeringen, at
den ønskede, at når aftalen var kollektiv, så
ville dette, at man ikke fik de rentefri lån, også
skulle udmøntes kollektivt, altså ses for alle
kommuner under ét.
Jeg kan sige det på den måde, at Kommunernes Landsforening fik lov til selv at vælge,
om man ønskede en model, hvor der var selektiv rentebetaling, eller man ønskede kollektiv
rentegodtgørelse over bloktilskuddet, og præcis den samme valgmulighed har Amtsrådsforeningen fået, nemlig om man ønskede, at det
var det enkelte amt, der skulle afregne for sig
selv, eller man skulle afregne under ét.
I begge tilfælde har man sagt, at da det er en
kollektiv afgørelse, ønsker man også, at betalingen skal foregå kollektivt, og det synspunkt
har jeg bøjet mig for, selv om jeg godt kan se,
at der også kan være et rigtigt argument i det

3407

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v. i forb. med hypotekbanklån";Thor Pedersen
108450;title_name;"andet. Men det afgørende for mig i denne sag
er, at vi lytter til, hvad Kommunernes Landsforening som aftalepart på kommunernes vegne har ønsket.
Til gengæld er det en misforståelse, når hr.
Poul Nødgaard siger, at man ikke betaler rente
i 1993. Det er for så vidt rigtigt, for man betaler
ikke rentebeløbet i 1993. Det modregnes over
bloktilskuddet for 1994, men det forrentes fra
1993. Det forrentes fra samme øjeblik, man
modtager lånet fra Hypotekbanken, fuldstændig som man ville forrente andre lånte midler i
bank eller sparekasse. Det er alene betalingstidspunktet for renterne, der er udskudt til
1994 ud fra det argument, at vi ikke har ønsket
at skabe uro eller tvinge til ændringer i de budgetter, som kommunerne allerede havde besluttet forud for 15. oktober i år, og det undgår
man ved at sige, at betalingen af renterne finder sted i 1994.
Det er frit for kommunerne, om man vil have hypotekbanklånet. Det er ikke noget, man
skal tage.
Fru Pernille Frahm skal huske, at man har
fået flere penge i kassen, end man havde regnet
med, end det var forudsat, da man indgik aftalen. Det har betydet, at man kan gøre noget
mere på det primærkommunale område, man
kan bidrage til infrastrukturprogrammer, til
bygningsvedligeholdelse og til kloakrenovering gennem de lånerammemuligheder, der nu
eksisterer.
Så vil jeg godt nævne, at på Amtsrådsforeningens område indgår det i forbindelse med
revisionen af aftalen for 1993, at man konstaterer, at aftalen ikke er overholdt, og at Amtsrådsforeningen nu erklærer sig enig i det synspunkt, at man er i stand til at øge operationskapaciteten med 12.500 operationer over to år
eller for året 1993 med 6.250 operationer - det
er nærmere beskrevet i et bilag, hvilke operationer dér er tale om, og hvad det er, der indgår
i den ramme på 6.250 flere, operationer - og i
den forbindelse har regeringen så sagt, at man
for at løse den opgave og for at bistå med at
nedbringe ventelister har adgang til et rentefrit
hypotekbanklån i 1993 på 400 mio. kr. Det er
ikke et lån, der er omtalt i den aftale, vi indgik
med Amtsrådsforeningen for året 1993.
Jeg mener, at der i dette er megen forståelse
og meget hensyn til balancen mellem de kommuner, der har sat skatten ned, og dem, der

3408

ikke har. Det er ikke bare 25 kommuner, som
man kan sige har overholdt aftalen. Det har
noget at gøre med, hvordan vi definerer at have overholdt aftalen. Hvis målet alene er at se
på, hvad kommunerne enkeltvis har gjort siden 1989, så er det cirka halvdelen af landets
kommuner, der egentlig kan defineres som at
have overholdt aftaler gennem tiderne. Der
kan være udsving fra 1990 til 1991 og fra 1989
til 1990 og fra 1991 til 1992, men det er faktisk
mere end halvdelen af landets kommuner, der
har gjort det, de skulle. Det, der her er tale om,
er, at vi følger det ønske, som Kommunernes
Landsforening har haft om, hvordan vi begrænser rentesubsidiet på de lån, man har mulighed for at få i Hypotekbanken.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
111430;name_party;":
Jeg synes, at det var en flot og en lang og en
god forklaring, indenrigsministeren kom med.
Jeg vil da nok sige, at jeg ikke kan anerkende alle de ting, indenrigsministeren fremførte.
Jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg vil
stadig væk fastholde, at jeg mener, at der foregår noget uretfærdigt, hvis loven gennemføres,
som forslaget er.
Jeg vil i den forbindelse sige til indenrigsministeren, at Kommunernes Landsforening jo
ikke er Vorherre i dette land, og der er ingen,
der siger, at hvis KL retter henvendelse til de
25-30 kommuner, der har overholdt aftalen, er
de enige med KL.
Jeg kan da godt se, at indenrigsministeren
ikke kan forhandle med 270 kommuner - det
erkender jeg - men det sidste ord er ikke sagt i
den her sag, hvis loven bliver vedtaget inden
jul og kommunerne først ser, hvad der sker, for
de 28 kommuner ved jo ikke, hvad vi i dag behandler her i Folketinget. Det opdager de først
i det øjeblik, loven ligger ude hos dem.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Jørn
Pedersen, sagde, at amterne skulle både det
ene og det andet. Dér vil jeg sige til hr. Jørn
Pedersen, at det får de jo heller ikke vanskeligt
ved.
Jeg har hørt, at på ministermødet i dag har
der været noget fremme om en hel masse ting,
amterne nu skal gøre. De har fået 385 mio. kr.
som følge af, at amterne efter dansk lov udskriver grundskyld med 10 promille. Forhøjelsen
af de afgiftspligtige grundværdier i amterne

3409

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunal udligning m.v. i forb. med hypotekbanklån";Poul Nødgaard
112953;title_name;"har været af en sådan størrelse, at det har givet
385 mio. kr. i de amtskommunale kasser. Desuagtet har amterne sat skatten op, personskatten med 0,1 pct., og aftalen lød på uændret
skat i modsætning til i kommunerne, der skulle
nedsætte skatten med 0,2 pct. Det er ikke svært
at være hverken amts- eller kommunalpolitiker, specielt amtspolitiker, under sådanne forhold, hvor man på et guldfad får serveret 385
mio. kr. takket være nogle tilfældige vurderinger, som ministeriet måtte have kendskab til
har fundet sted.
Men vi kan diskutere denne sag i timevis, og
vi rokker os ikke en millimeter i, at der er foregået noget, der ikke tåler dagens lys.";Poul Nødgaard
113616;title_name;"Korte bemærkninger er ikke timevis, de er to
minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
113707;name_party;":
Jeg kan sige til formandens beroligelse, at
jeg behøver heller ikke mere end to minutter
for at argumentere imod hr. Poul Nødgaards
tale heroppefra.
Jeg synes, det var lidt hult i første omgang at
høre, hvordan hr. Poul Nødgaard ligesom nedgjorde den indsats, der gøres i amter og kommuner for at løse nogle problemer, som vi i en
stor del af tilfældene har været årsag til her i
Folketinget ved at pålægge amter og kommuner nogle opgaver.
Så vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at det
var måske gavnligt, at man en gang imellem
læste nogle af de bilag, der cirkulerer i systemet, for man kan holde op imod de 385 mio.
kr., at der er kommet en hel række forøgede
udgifter inden for sundhedsområdet, og så vidt
jeg erindrer, har jeg ikke inden for netop den
sektor hørt at Fremskridtspartiet har været
imod.
Jeg vil nok sige, at Fremskridtspartiet i visse
situationer burde lade handling følge ord, for
så kunne vi måske undgå mange af de diskussioner, vi har her i Folketinget, og måske også
nå op på, at vi kunne diskutere amternes og
kommunernes forhold set med saglige øjne.
Det ville amter og kommuner ikke have nogen
skade af i hvert tilfælde.
Hermed sluttede forhandlingen.

3410

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørn Pedersen
114988;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsioven). (Udvidede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
115569;name_party;":
Lovforslag nr. L 142 er et af flere boligpolitiske forslag, der er en følge af finanslovaftalen
for 1993. Der er nok ikke nogen i Folketinget,
der er uenige om, at byggebranchen - hele
byggesektoren - er et af de områder, der er
hårdest ramt overhovedet med hensyn til lav
aktivitet og med hensyn til en følgende stor arbejdsløshed.
For Socialdemokratiet er beskæftigelseseffekten ved nr. L 142 den vigtigste effekt. At vi
så også får nogle bedre boliger, er helt i overensstemmelse med vores boligpolitik i øvrigt.
Det er den helt katastrofale mangel på beskæftigelse inden for hele byggebranchen, der
har fået os til at beskæftige os intenst med hele
området, og forlængelsen af den eksisterende
tilskudsordning er kun et af de punkter, vi har
fundet det nieget vigtigt at fokusere på og forholde os til og agere på.
På den baggrund er vi naturligvis tilfredse
med, at lovforslaget indgår i finanslovaftalen.
Forlængelsen og tilførslen af øgede økonomiske ressourcer vil ifølge bemærkningerne til

3411

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Else Marie Mortensen
116695;title_name;"forslaget tilføre den hårdt betrængte byggebranche en håndsrækning i form af merbeskæftigelse på ca. 4.000 personer i 1993 og små
2.000 i 1994.
Muligheden for at få tilskud hæves fra 7.000
kr. til 10.000 kr. årligt, når forudsætningerne er
opfyldt.
Vi er enige i bemærkningerne, der siger, at
en betingelse for ordningens fortsatte succes
er, at borgerne kender den, og at de har oplysninger om mulighederne, og på den baggrund
bifalder vi også, at der er sat penge af til, skal
vi kalde det markedsføring af ordningen.
Der er nogle få uafklarede punkter, som vi
vil fordybe os i og beskæftige os lidt med i udvalgsarbejdet. Vi er usikre på, hvordan det vil
gå med de kollektive ansøgninger for lejere.
Det vil vi som nævnt beskæftige os med i udvalgsarbejdet. Vi er også usikre på, hvor vores
indflydelse på ændringer i positivlisten kommer ind. Vi tager for givet, at vi får lejlighed til
at drøfte det under udvalgsarbejdet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi fra Socialdemokratiets side glæder os over de positive ting,
der er sat i gang, og at de fortsættes og udvides
som et af en lang række initiativer for at bedre
byggesektorens aktuelle krise og forbedre vores boligmasse.";Else Marie Mortensen
117896;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi særdeles
tilfredse med, at et af elementerne i finanslovforliget blev nærværende lovforslag. Derfor
giyer vi det også vores fulde støtte.
:Vi finder, at det på én gang tjener mange gode formål, først og fremmest at skabe mere beskæftigelse, fordi flere mennesker får råd til at
få gjort noget ved deres bolig. Forslaget betyder også, at en større del vil blive udført som
almindeligt moms- og skattepligtigt hvidt arbejde, hvilket i sig selv også er et vældig fornuftigt formål. Endelig viser rapporter entydigt, at vedligeholdelsen af de danske boliger
er under al kritik, specielt privat udlejningsbyggeri og ejerboliger. Værdierne slides ned
for øjeblikket - hver sektor af sine forskellige
årsager - og også derfor er det et vældig fornuftigt forslag.
Den hidtidige tilskudsordning har været en
succes. Den er blevet meget efterspurgt, og den
har sat meget arbejde i gang. Håndværksrådet
angiver f.eks., at den har betydet 4.000-5.000

3412

nye arbejdspladser. Med det her forslag forbedrer vi den eksisterende ordning, så der
fremover kan blive endnu mere effekt af den.
Tilskuddet gøres årligt, således at man kan
bruge det hvert år, hvis man har meget, der
skal laves. Fritidsboligerne kommer også med,
og maksimumstilskuddet stiger til 10.000 kr.
om året. Det er gode og fornuftige forbedringer.
Vi er altså særdeles tilfredse, men derfor vil
vi naturligvis ikke lægge skjul på, at vi havde
sat næsen op efter omsider at få vedtaget en
generel fradragsret for dokumenterede udgifter til håndværkerlønninger. Vi mener stadig,
at en generel fradragsret ville være endnu bedre og skabe endnu flere arbejdspladser end
nærværende forslag, og derfor vil vi også fortsat arbejde på at få flertal for at få det gennemført helst pr. den 1. januar 1994, som det også
er formuleret i finanslovaftalen.";Pernille Sams
119750;name_party;":
Byggebranchen er i krise. Det er en sætning,
der ofte har været hørt i de senere år. Den
sandhed er kun delvis rigtig, idet vi netop i de
her år oplever en vækst, ja, nærmest en eksplosion på byggeeksportens område. Vi nærmer
os nu snart de 40 mio. kr. Det er til udelt glæde
for hele samfundet, både for det private erhvervsliv og for arbejdspladserne. Det er der
ingen der er i tvivl om, og vi skal politisk gøre,
hvad vi kan for, at denne opadgående kurve
fortsætter.
Dér, hvor sandheden om krise og kriselignende tilstande ligger for byggebranchen, er
på hjemmemarkedet, og det er vi nødt til at
gøre noget ved af mange årsager, men det er
grundlæggende, at for at bibeholde den opadgående kurve på eksportmarkedet er vi nødt til
at have et hjemmemarked, der hele tiden leverer muligheder for ny udvikling, ny forskning i
sundhed, materialevalg osv. i boligsektoren.
Vi ved samtidig alt for godt, at for mange har
ledige hænder i de her år, og det er selvfølgelig
en stor ulykke for dem, der er ramt, men det er
også på lang sigt katastrofalt for de håndværksuddannelser, som bl.a. er baggrund for
vores konkurrenceevne. Den ligger i, at vi kan
præstere en vare, hvor materialevalget, prisen
og kvaliteten har de rette proportioner.
Jeg skal også lige nævne, at vores boligstandard herhjemme er ved at være for nedadgåen-

3413

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Bodil Thrane
121195;title_name;"de. De store byggeårgange fra 1960'erne og
1970'erne betyder, at der nu trænges til forbedring og vedligeholdelse alle vegne.
Samtidig forlyder det, at det sorte arbejde i
branchen er blevet alt for omfattende, og det er
vi nødt til at gøre noget ved.
Derfor vil jeg meget gerne på Venstres vegne
anbefale lovforslaget, der nu ligger foran os.
Det er som bekendt en del af finanslovaftalen,
og derfor skulle der ikke være de store problemer i hurtigt at få lovforslaget igennem udvalget, så det kan træde i kraft den 1. januar 1993
og dermed afløse den lov om tilskud på 7.000
kr., som slutter med udgangen af dette år.
Grundlæggende vil jeg sige, at vi i Venstre
hellere havde set en fradragsordning, men da
der ikke var det forventede flertal for den løsning lige nu, er vi fuldt ud tilfreds med denne
tilskudsordning, der meget gerne skal - om
man kan sige det sådan - slå mange fluer med
ét smæk. Vi får det nødvendige underlag for
eksporten, vi får flere arbejdspladser, vi sikrer
også den høje uddannelsesstandard, og vi får
lidt has på den sorte økonomi. Derfor er vi
fuldt ud tilfreds med, at loven betyder 10.000
kr. årligt pr. bolig, også til fritidsboliger, at tilskuddet gives til arbejdslønnen, og at folk skal
betale en hel del selv. Det sidste ser vi som en
fordel, fordi den enkelte tilskudssøger på den
måde vil prioritere mere hensigtsmæssigt.
Vi har fået enkelte henvendelser fra folk, der
ønsker ændringer i lovforslaget, bl.a. forslag
om at opbløde positivlisten. Det vil vi meget
gerne i Venstre være med til at se på under udvalgsarbejdet, og ellers vil jeg håbe på, at vi får
en hurtig sagsbehandling.
Vi vil som sagt anbefale forslaget.";Bodil Thrane
122873;name_party;":
SF var som bekendt imod vedtagelsen af
denne ordning, da den blev gennemført her i
Folketinget, ud fra den argumentation, at godt
nok er der formentlig et pænt antal arbejdspladser i det her, men den måde, man yder
støtten på, samtidig med at man holder den direkte støtte til f.eks. almennyttigt byggeri og
andet støttet byggeri i ave, er uhensigtsmæssig,
ikke mindst fordi den positivliste, som både vi
og Det Radikale Venstre gjorde os til stærke
talsmænd for i forbindelse med behandlingen
af forslaget, aldrig er blevet af en sådan karakter, som vi ønskede den. Der er altså stadig

3414

væk for vide rammer for, hvad man kan få tilskud til, og hvad man ikke kan få tilskud til.
Hvis dette problem kunne have været løst, ville
SF ikke have været utilbøjelig til at støtte en
forhøjelse af det beløb, man kan opnå, for vi
ser på den anden side, at der i en ordning af
denne art i hvert fald består den fordel, at man
slipper for en del bureaukrati og man får en
omgående beskæftigelseseffekt.
Jeg vil imidlertid sige, at det, at man nu gør
ordningen permanent, synes jeg er meget betænkeligt. For ved at gøre ordningen permanent og ikke midlertidig skaber man en situation, hvor den indkalkuleres i det almindelige
boligmarked og dermed i endnu højere grad
end den tidligere midlertidige ordning vil få
karakter af, at folk søger tilskud til arbejder,
som de alligevel ville have gennemført. Det, at
ordningen gøres permanent, risikerer altså i
betydelig grad at nedsætte beskæftigelseseffekten, og det finder vi betænkeligt.
Jeg vil også sige, at jeg både finder det betænkeligt og socialt urimeligt, at man nu udvider ordningen til også at omfatte sommerhuse.
Det er ikke ved at udbedre sommerhuse for
folk, der både har råd til helårsbolig og til ekstraboliger i deres fritid, at vi på en socialt afbalanceret måde og på den mest hensigtsmæssige
måde sikrer beskæftigelsen inden for byggeriet
i Danmark. Men vi ser frem til en diskussion i
Boligudvalget om positivlistens fremtidige
sammensætning og måde at fungere på, og vi
agter også at undersøge, om man kan forbedre
mulighederne for kollektive lejeansøgninger
og for, at de almennyttige selskaber og andre,
som har haft vanskeligere ved at udnytte denne ordning end private, også kan få en chance
for at få del i midlerne.";Pelle Voigt
125182;name_party;":
Fremskridtspartiet har ingen som helst sympati for det her forslag. Det ville vi heller ikke
have haft, selv om det havde været et fradragsforslag, og jeg vil gerne begrunde hvorfor.
Uanset hvordan man vender og drejer de
her forslag om at give statstilskud til forbedringsarbejder, hænger det nu engang sådan
sammen, at de vender den tunge ende nedad.
Det er de rige boligejere, som i forvejen har
råd til at sætte arbejder i gang, som kan få en
ekstra check af det offentlige, og så kan de i
øvrigt bruge den til lidt fornøjelser. Men den

3415

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Kirsten Jacobsen
125846;title_name;"fattige boligejer, som hænger på randen af en
tvangsauktion, har ikke råd til at sætte arbejder i gang, knap nok til at betale sine stigende
boligudgifter, bl.a. fordi regeringen og folketingsflertallet har søtget for, at den 19. alm.
vurdering skal slå fuldt igennem for landets
boligejere. Når man så har pålignet dem 4 mia.
kr. ekstra i skat, kommer man halsende med
nogle offentlige tilskud, som de rige så kan få
del i.
Det kunne da godt være interessant, hvis
man kunne få Venstres ordfører til at fortælle,
hvordan det kan være, at Venstre lige pludselig
hellere ville have en fradragsordning. Når man
tænker på, hvad den tidligere Venstreskatteminister har sagt her i huset om fradragsordninger og muligheder for at kontrollere dem, virker dette omslag i Venstres politik ikke særlig
velovervejet.
Det er da rigtigt, at der mangler moderniseringer, det er rigtigt, at der mangler forbedringer i den eksisterende boligmasse, men det er
da underligt, at en liberal boligminister tror, at
man løser den slags problemer ved at lave en
sådan statstilskudspolitik, som der her er tale
om. Dem løser man ved at frigøre boligmarkedet, ved at frigive lejen, så vil det komme fuldstændig og aldeles af sig selv, og så behøver
det offentlige i øvrigt ikke at blande sig.
Det plejer både Venstre og Det Konservative Folkeparti - i hvert fald når de holder møde
ude i landet - også at være enige i. Men nu
deltager de i det store sammensurium om, at
bare vi putter offentlige penge nok i de her beskæftigelsesforslag, kan vi i hvert fald gå ud og
sige: Vi har gjort noget for de arbejdsløse.
Ved at føre en ordentlig økonomisk politik
kunne man skaffe flere i arbejde, og jeg kan
ikke se, at det er en samfundsopgave at opretholde en byggeindustri, hvis der i øvrigt ikke er
basis for den. Jeg synes, Venstres ordfører er
lidt flot i sine udtalelser, men det er sikkert det
papir, der kommer ovre fra boligministeren.
Jeg kan genkende entusiasmen for den dér
byggeeksport.
Jeg vil anbefale Venstres ordfører at gå over
og undersøge, hvem det er, der foretager den
byggeeksport. Jeg vil anbefale Venstres ordfører at finde ud af, hvor mange Østpenge og
hvor mange eksportkreditter - som er statstilskud - man går og brillerer med, finde ud af,
hvor mange af de almennyttige boligselskaber

3416

eller de almennyttige byfornyelsesselskaber
der kreativt ekspederer sig ud i den metier, og
hvor stor en andel de har af den her byggeeksport,
Jeg kan i hvert fald love boligministeren, at
et af mine næste projekter skal være at finde
ud af det. Når man læser dagspressen her i øjeblikket, så ser man det ene mere kreative selskab efter det andet fremkomme. Det er jo fint,
teknikken virker: I Erhvervs- og Selskabsstyrelsen trykker man bare på nogle knapper, og
så finder man ud af, hvad der gemmer sig bag
disse kryptiske selskaber. Det er i mange tilfælde afarter enten af kooperationen eller af
almennyttige boligselskaber eller andre, som
efter deres formålsparagraf og efter de svar,
boligministeren har givet os hidtil, overhovedet ikke burde være i den branche. Men det
må vi komme tilbage til.
Jeg kan fortælle boligministeren, at Fremskridtspartiet mente, det var rigtigt, hvis vi
havde forhøjet standardfradraget. Hvis vi havde delt det offentlige tilskud, som vi havde råd
til, ud til alle boligejerne og havde forhøjet det
standardfradrag, der aldrig har været forhøjet,
siden det blev indført i 1968, havde også de
fattige fået en lille smule lettelse i deres boligudgifter.
Men Folketinget synes, at vi skal gøre de rige endnu rigete, og de fattige må så se at klare
sig selv. Den opfattelse har Fremskridtspartiet
ikke.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
129507;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Kirsten Jacobsen hørte min
ordførertale, for jeg sagde, at vi hellere havde
set en fradragsordning end en tilskudsordning.
Men vi er ikke skruet sammen på den måde, at
hvis vi ikke kan få lige det, vi ønsker os, så
sætter vi os hen i et hjørne og siger, at vi ingenting vil have. Vi er glade for at kunne gå ind i
denne tilskudsordning, når det ikke kunne være anderledes, for - som jeg også nævnte i min
ordførertale - vi har behov for at få noget gang
i vores hjemlige byggebranche, og vi har også
behov for til stadighed at forbedre det grundlag, vi har for vores byggeeksport.
Den entusiasme, jeg gav udtryk for - den
glæde over, at vi har så stor en byggeeksport synes jeg bestemt også Fremskridtspartiet kan
dele, for det er bevisligt, uden at jeg i øjeblik-

>

3417

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Bodil Thrane
130413;title_name;"ket har nogen tal, at der er mange hænder i
gang, fordi vi har fået så stor en byggeeksport.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
130546;name_party;":
Jeg kan garantere Venstres ordfører for, at
hvis milliardernes antal blev stort nok, kunne
vi få alle hænderne i gang, om det så var til
byggeeksport eller til noget andet. Det afhænger kun af, hvilken bevillingsstørrelse man er
villig til at vedtage her i Tinget. Så det synes
jeg ærlig talt ikke er noget at prale af. Det, der
havde været noget at prale af for et liberalt
parti, var, hvis man fik hænderne i gang uden
statstilskud ved at føre en ansvarlig økonomisk
politik.
Det, der undrede mig - og jeg hørte ganske
nøje, hvad Venstres ordfører sagde - var, at
Venstre lige pludselig hellere ville have en fradragsordning. Så var det, jeg spurgte Venstres
ordfører: Hvad er dog det, der er sket, siden
Venstre lige pludselig gerne vil have en fradragsordning? Er det, fordi Venstre har skiftet
skatteminister? For den tidligere skatteminister har utallige gange fra denne talerstol, når
CD havde sine forslag om fradrag for vedligeholdelsesudgifter, tordnet imod det og fortalt
Folketinget, at det var uansvarligt, for det ville
være umuligt at kontrollere, og det ville skabe
kaos i skatteadministrationen.
Så må Venstes ordfører undskylde, men så
bliver man da overrasket, når man lige pludselig fra Venstre får at vide, at alt det, der ville
skabe kaos før, alt det, der var uansvarligt, vil
Venstre lige pludselig hellere have end noget,
man dog i det mindste kan forholde sig til, selv
om man er uenig i det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
132003;name_party;":
Når jeg tager ordet her midt i debatten, er
det selvfølgelig inspireret af diskussionerne
om fradrag. Jeg hørte også i den konservative
ordførers tale, at man meget hellere ville have
fradrag, men nu måtte man altså lade sig trække til truget og tage denne tilskudsordning.
Så skal jeg minde om, at vi for det første,
som også fru Kirsten Jacobsen sagde det, har
haft talrige debatter her i salen, hvor vi senest på ny på foranledning af CD - har drøftet et
forslag, nr. L 42, som vi under debatten kom så

3418

langt i forhold til, at vi blev enige om, at vi
skulle se på det, der måtte give den største beskæftigelsesvirkning. Det har vi så i finanslovaftalen besluttet os til at vi ville gå mere i dybden med i januar måned for at se, om der er
andre måder, man fra 1994 kan anvende de
penge på, så man får endnu mere beskæftigelse
ud af midlerne.
Derfor må mit spørgsmål til dels fru Pernille
Sams, dels fru Bodil Thrane være: Hvad er det,
der gør, at man allerede nu mener, at man må
foretrække en fradragsordning? Er det ikke
bare, fordi det måske lyder lidt mere populært,
og fordi man i de to partier har en eller anden
idé om, at hvis man laver noget til et skattefradrag, så koster det ikke noget, modsat at tilskud er sådan nogle modbydelige statslige
subsidier, som man ikke kan lide? Hvad er ellers vurderingen, der gør, at man foretrækker
skattefradrag frem for tilskud? Når man nu fra
de to ordføreres side har blandet den diskussion ind i denne sag, som der på nær Fremskridtspartiet er udbredt enighed om, så synes
jeg, at vi har krav på et svar.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
133607;name_party;":
Jeg vil også gerne melde mig i ræ,kken af
ordførere, der er noget mystificeret over denne
debat. Det er faktisk en lov om en permanent
tilskudsordning, vi er i gang med at drøfte: ikke desto mindre skal man altså høre flere, der
står og snakker om, at vi skal have en fradragsordning. Er det da meningen, at vi skal have
begge dele, eller hvad har man forestillet sig?
Er der fuldstændig åbent for sluserne i statskassen, eller er det bare sådan almindelige tilfældige bemærkninger, man skal høre fra ordførerne? Jeg synes, det ville være rart at få en
afklaring af spørgsmålet, om det faktisk er sådan, at regeringsordførerne allerede nu forestiller sig, at det alligevel ikke skal være en permanent lovgivning.
Så vil jeg gerne dertil føje en bemærkning til
fru Kirsten Jacobsen, som holdt et meget socialt indigneret indlæg. Det har jeg stor respekt
for, men jeg lyttede også til, hvad fru Kirsten
Jacobsens forslag til løsning var. Det var at øge
standardfradraget for parcelhusejere. Vil det
sige, at det er Fremskridtspartiets opfattelse, at
de socialt dårligt stillede i dette land befinder
sig blandt parcelhusejerne, og resten kan vi

3419

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Jørgen Estrup
134870;title_name;"godt glemme? Hvad med lejerne, fru Kirsten
Jacobsen? Det er dog det, der er det virkelig
interessante ved det forslag til tilskudsordning,
vi har fået her: Her får lejerne også gavn af det.
Hvis man havde en ren fradragsordning af det
ene eller det anden tilsnit, ville det derimod
kun være ejerne, der kunne glæde sig over det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
135234;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at svare fru Kirsten Jacobsen. Der blev spurgt, om byggeeksporten kunne leve af tilskud og den slags ting,
og jeg vil godt sige, at vores byggeeksport og
hele branchen bestemt ikke har været sat på
det internationale marked på grund af tilskud.
Det er jo tilskud, vi nu efterfølgende har set os
nødsaget til at bruge som et redskab for at få
gang i den alt for store hjemlige arbejdsløshed.
Når jeg i min ordførertale lod en bemærkning falde om, at vi gerne havde set en fradragsordning, så er det jo en gammel kæphest
hos Venstre: der er ikke noget nyt under solen
her. Vi foretrækker et fradrag for et tilskud, og
det er da heller ingen hemmelighed, at langt
hen ad vejen under finanslovforhandlingerne
var muligheden for en fradragsordning også på
banen: derfor synes jeg ikke, det er spor mærkeligt, at det blev nævnt her fra talerstolen.
Derfor vil jeg også til slut sige til fru Kirsten
Jacobsen, at i alle de år, hvor det fra Venstres
side er sagt, at man hellere så et tilskud end et
fradrag, har det selvfølgelig hængt sammen
med nogle andre finansielle og skattemæssige
forhold, som ikke er særligt aktuelle i dagens
debat.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
136436;name_party;":
Må jeg minde fru Bodil Thrane om, at hvis
man ser på udviklingen af den danske byggeeksport, ser på, hvornår den ekspanderede, ser
på, hvordan den har udviklet sig, tegner en
kurve af årstal, måneder og lande, hvortil den
foretages, og ovenover laver et billede af, hvordan de offentlige midler er bevilget fra dette
Ting, hvad enten det er til Øststøtte, eksportkreditter m.v., så vil man finde, at de to billeder kommer til at dække over hinanden. Sådan
hænger det sammen. Der er en meget lille del
af byggeeksporten, som foretages for private

3420

midler. Det har den altid gjort. Men den store
ekspansion, som man går og praler med, kan
man kun prale med, fordi man har bundet
skatteyderpenge bag i den, og fordi man med
Berlinmurens fald og åbningen af Østeuropa
har fået mulighed for at komme derover.
Og så til hr. Estrup: Fremskridtspartiet har
den opfattelse, at når det gælder disse tilskud
eller fradrag, så vil vi i og for sig gerne være fri
for begge dele. Vi mener, det er rimeligt, at den
indvendige vedligeholdelse, der skal være af
en bolig, skal betales af den, der bebor den.
Lejerne har ofte en konto til indvendig vedligeholdelse. Modsat når det drejer sig om den
udvendige vedligeholdelse. Dér betaler udlejerne til hensættelser til udvendig vedligeholdelse, og for boligejerne har man lavet et system med et standardfradrag, og det lavede
man præcis, fordi de regler om fradrag, man
havde, ikke var til at kontrollere. Så der er god
ræson i det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
137946;name_party;":
Det er hr. Jørgen Estrups bemærkninger, der
kalder mig herop, idet jeg synes, det nu er blevet nødvendigt at sige, at det er en permanent
ordning, heldigvis, og det er vi smadderglade
for at det er. Jeg ved ikke, hvorfor hr. Jørgen
Estrup pludselig forestiller sig, at vi forestiller
os en tilskuds- og en fradragsordning på én
gang - to permanente ordninger kørende sideløbende. Det er helt volapyk, og det ved hr.
Jørgen Estrup også godt,
Vi følger nøje op på det, der står i finanslovaftalen, nemlig at det skal undersøges, om det
her ikke kan laves til en fradragsordning pr. 1.
januar 1994. Det var det, jeg sagde i min tale,
og det er det, der står i finanslovaftalen. Vi skal
nu indlede nogle forhandlinger om dette i løbet af januar og se, om det kan lade sig gøre.
Vi har jo aldrig lagt skjul på, at vi hellere
havde set det som fradragsordning. Det sagde
jeg også, og det har jeg sagt mange gange før,
og det skal vi ikke gå dybt ind i, for det er ikke
det, der er tale om her. Det her er en tilskudsordning, som vi er glade for, og som er permanent, og som måske - det vil januars drøftelser
vise - skal afløses af en permanent fradragsordning. Men det er selvfølgelig enten-eller.
(Kort bemærkning).

3421

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Pernille Sams
139279;name_party;":
Med forhandlinger in mente om enten-eller
og både-og i disse dage er jeg da glad for at
høre en regeringspartipolitiker advokere for
synspunktet enten-eller: det ville have været
behjælpeligt for en halv time siden. Ja, det er
uden for salen, det foregår. Det kommer
herind bagefter.
I øvrigt skal jeg kvittere for de to svar, der
kom fra de to regeringspartiordførere. Svaret
fra fru Pernille Sams indeholdt ikke noget
egentligt svar, blot det, at man hellere vil have
en fradragsordning: men ikke noget om, hvad
det er, der gør, at man hellere vil have en fradragsordning. Jeg synes, det er helt rimeligt at
henvise til, at man gerne vil undersøge, om en
fradragsordning er bedre eller dårligere end en
tilskudsordning, men når man på forhånd siger, at man hellere vil have en fradragsordning, så må det bygge på en eller anden fornemmelse, og det var sådan set den, jeg efterlyste.
Til gengæld skal jeg rose fru Bodil Thrane
for et usædvanlig åbent og ærligt svar, nemlig
at det for Venstres vedkommende drejer sig
om en kæphest. Her var heller ikke nogen begrundelse for, hvad der er den saglige baggrund, og det har nok at gøre med, at det er
meget vanskeligt at finde en saglig baggrund.
Det er lettere at finde en populær baggrund,
men det er meget vanskeligt at finde en saglig.
Derfor er jeg meget glad for, at vi er en større kreds af partier, der har aftalt, at vi til januar
får gennemlyst de forskellige argumenter, der
kan tale for den ene og den anden ordning, så
vi kan få afgjort, om der er tale om en kæphest.
Hvis der er tale om en kæphest, så får vi den
aflivet, og hvis der viser sig at være tale om en
saglig fordel ved en fradragsordning, så kan vi
ride videre i fællig.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
141012;name_party;":
Jeg skal også kvittere for svaret fra fru Bodil
Thrane, som jeg er helt tilfreds med.
Dernæst vil jeg sige til fru Pernille Sams, at
jeg tror, den formulering, som fru Pernille
Sams brugte, hvor man siger: Nu har vi fået en
permanent tilskudsordning, og den er vi meget
glade for, men i øvrigt ville vi meget hellere
have en permanent fradragsordning, og den vil
vi nu arbejde for, det er en god illustration af,

3422

hvor vanskeligt det kan være uden for Folketinget at forstå, hvad det egentlig er, vi laver
herinde.
Derfor synes jeg, man skulle holde sig til, at
vi nu har én ordning og kun én ordning, og det
er den, vi skal have til at fungere. Hvis det, fru
Pernille Sams sagde - og som jeg følte en vis
bekræftelse af i det, jeg hørte fra fru Pia Gjellerup - var, at man også gerne ville have en studiekreds, så har jeg ikke noget at indvende
imod det. Studiekredse plejer som regel ikke at
rykke så frygtelig meget. Men jeg synes ikke, vi
skal forvirre begreberne. Jeg tror, det var det,
der var ved at ske.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
142067;name_party;":
Jeg skal nøjes med at sige til fru Pia Gjellerup, at min politiske kæphest vist ikke er større
end Socialdemokratiets, når man holder fast i
en tilskudsordning.
Vi er glade for den tilskudsordning, det vil
jeg gerne understrege, for som jeg sagde til fru
Kirsten Jacobsen for lidt siden: Hvis ikke vi
kunne få det, vi gerne ville have, så var vi helt
tilfreds med, at det nu er blevet sådan, som det
er. Vi tror også på, at det sætter mange ting i
gang, men det har ikke noget med sagligheden
at gøre, om det skal være tilskud eller fradrag.
Det mener jeg helt bestemt er ren politik.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
142689;name_party;":
Når nu forligspartierne alligevel er oppe at
rive i hinandens hoveder i form af korte bemærkninger, føler jeg mig fristet til at bede hr.
Jørgen Estrup, som jo nu er forligspartner, om
at forklare mig nogle ting.
For det første: Hvad er det, der er sket på
positivlisteområdet, som gør, at den ordning,
som hr. Jørgen Estrup for kort tid siden var
modstander af, nu pludselig er så acceptabel,
at den oven i købet kan udvides?
For det andet: Hvad er det ved denne ordnings udvidelse til at omfatte sommerhuse,
som gør, at hr. Jørgen Estrup finder det rigtigt
at støtte den?
Og for det tredje: Mener hr. Jørgen Estrup,
det er klogt, at denne ordning gøres permanent? Var det ikke netop et argument, da Folketinget i sin tid indførte ordningen, at en mid-

3423

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Pelle Voigt
143561;title_name;"lertid ordning kunne sætte gang i beskæftigelsen, men at man efterhånden blot ville regne
disse penge ind i sine almindelige boligkalkuleringer, og at ekstrabeskæftigelseseffekten altså ville forsvinde, hvis ordningen blev gjort
permanent?
Det er de tre ting, jeg har påtalt ved forslaget, og da jeg jo ikke har været involveret i de
nærmere forligsdrøftelser, kunne jeg godt tænke mig at få en forklaring på, hvad det er, der
har fået Det Radikale Venstre til at foretage
denne temmelig imponerende saltomortaleagtige kovending.";Pelle Voigt
144129;title_name;":
Der har foreløbig været 11 korte bemærkninger i træk efter én ordfører. Det er bare
sagt, inden jeg giver fru Pia Gjellerup ordet for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
144321;name_party;":
Jeg skal beklage over for formanden, at man
fra et par ordføreres side har valgt at inddrage
et led i debatten, som nødvendigvis kommer til
at forlænge den, selv om vi har diskuteret det
mange gange.
Det er fru Bodil Thrane, der kalder mig herop igen ved at sige, at Venstres kæphest næppe
er større end Socialdemokratiets. Efter fru Bodil Thranes opfattelse rider vi tilsyneladende
den kæphest gerne at ville have tilskud. Så skal
jeg helt overraskende for fru Bodil Thrane sige
- det burde ikke være overraskende, det må jeg
hellere sige, for vi har gentaget det mange gange, men det er åbenbart overraskende alligevel
- at vi i hvert fald har kunnet anføre saglige
grunde for at lave en tilskudsordning i stedet
for at lave en fradragsordning. Jeg kan se, at
fru Bodil Thrane nikker, og det vil sige, at det
altså er erkendt, at der er saglige grunde for at
indføre en tilskudsordning i stedet for en fradragsordning. Det omvendte har vi aldrig været præsenteret for.
Jeg kan nævne et par argumenter - og der
bliver flere og flere, jo længere jeg tænker efter
- for at lave en tilskudsordning i stedet for en
fradragsordning. Det ene er, at vi faktisk har
prøvet fradragsordningen, og vi har afskaffet
den igen, fordi den var ualmindelig vanskelig
at have med at gøre. Pet er det argument, som
i øvrigt også fru Bodil Thranes partifælle den

3424

tidligere skatteminister - og tidligere endnu i
hvert fald også regeringspartifæller, om ikke
partifæller - har brugt her i folketingssalen,
nemlig at det ville være uendelig vanskeligt at
administrere i skattesystemet: men det har
man selvfølgelig heller ikke så meget respekt
for.
Derudover er der det argument for, at tilskudsordningen er bedre end fradragsordningen, at tilskuddene faktisk kommer, når regningen skal betales. Det gør de ikke, når det er
en fradragsordning. Så bliver de i bedste fald
fordelt over, 12 måneder.
Jeg skal ikke afvise, at der kan være saglige
begrundelser for, at man vil foretrække en fradragsordning, men vi har aldrig været præsenteret for dem. Derfor håber jeg, at vi til januar
enten kan få aflivet denne diskussion, eller også kommer til en konklusion, som ændrer tilskudsordningen til en fradragsordning.
(Kort bemærkning).
Jørgen Esttup (RV):
Jeg kan da udmærket forstå hr. Pelle Voigts
utæmmelige nysgerrighed efter at kende Det
Radikale Venstres holdning til dette forslag og
begrundelserne for, at vi kan gå ind for det, og
jeg kan kun beklage, at hr. Pelle Voigt ikke selv
var i stand til at få begrundelserne allerede ved
forhandlingsbordet. Det ville selvfølgelig have
glædet os alle sammen. Men sådan skulle det
ikke være: det sørgede hr. Pelle Voigt og hans
parti selv for.
Men af hensyn til den ordførertale, jeg skal
holde om lidt, og af hensyn til formanden må
jeg måske bede hr. Pelle Voigt om at væbne sig
med en antydning af tålmodighed. Det er jo
noget, vi alle sammen er nødt til en gang imellem her i juletiden.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
147280;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Jeg synes, der er masser af saglighed i at foretrække et fradrag. Jeg blev faktisk provokeret til at komme herop, men jeg synes, det er
meget vigtigt at understrege, at vores filosofi
er, at staten ikke skal blande sig ret meget.
Derfor mener vi, at den enkelte igennem et fradrag i sin egen økonomi bedre vil være i stand
til at forvalte de ting, som man måtte sætte i

(215)
3425
8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
3426";Bodil Thrane
147808;title_name;"værk. Ved et tilskud har man en anden hold- og hvor næsten et hvilket som helst forslag, der
ning til den vej, man fra statens side styrer kan skabe arbejdspladser, må vurderes på
mod, og det synes vi giver meget større udgif- pragmatisk vis.
ter end et eventuelt fradrag. Det synes jeg der
CD stemmer selvfølgelig for dette forslag.
er masser af saglighed i.
En tilskudsordning er så klart bedre end inOg så skal jeg i øvrigt ikke forlænge debat- genting. Men samtidig vil jeg gerne gentage, at
ten yderligere.
vi med stor interesse ser hen til januar måned,
hvor det gerne skulle ende med, at fradragsordningen bliver gennemført fra 1994.";Bodil Thrane
148471;name_party;":
Jeg har fulgt debatten med største interesse,
men da jeg ikke er ordfører på området og hr. Jørgen Estrup (RV):
Svend Aage Jensen ikke er til stede i dag, har
Beskæftigelseshensynet har jo spillet en
jeg lovet at fremkomme med følgende på CD's overordnet rolle i finanslovforlwndlingerne,
vegne:
og det er også et af de helt afgørende argumenFor 19 år siden - nitten år siden - lancerede ter for, at Det Radikale Venstre kan støtte detCD for første gang ideen om fradrag for repa- te lovforslag. Men som det er fremgået af deration og vedligeholdelse. I år tróede vi helt batten tidligere her i salen, er der unægtelig
sikkert, at tiden var kommet til at få fradrags- mange andre interesser inde i billedet rent
ordningen gennemført, efter at flere og flere bortset fra beskæftigelsesvirkningen.
hen ad vejen havde vist en positiv holdning
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det fra radiover for vores forslag. Men i de afsluttende fi- kal side også har været et vægtigt argument, at
nanslovforhandlinger var der altså nogle, der vi ved at lægge vores stemmer bag denne ordalligevel ikke ville være med til at gennemføre ning kunne være med til at sikre, at det blev en
CD's fradragsordning, og det er vi kede af. tilskudsordning og ikke en fradragsordning,
Men vi må tage det til efterretning, og vi s'er så man fik igennem. Jeg synes, det er vigtigt at
frem til, at forligspartierne minus De Radikale understrege, at hvis man ønsker en ligestilling
- for de vil formentlig ikke være med - skal på boligmarkedet mellem ejere og lejere og
samles i januar for at drøfte fradragsordningen man i det hele taget vil overveje at give subsidimed virkning fra 1994.
er til forbedring, vedligeholdelse m.v., så er det
Finanslovforliget indeholdt dog det positi- kun en tilskudsordning, der kan sikre en sådan
ve, at den gamle tilskudsordning videreføres i ligestilling. Det kan en fradragsordning ikke.
forbedret stand. CD er naturligvis glad for, at Derfor har vi været meget interesseret i at siktilskuddet forhøjes og tilsagnsrammen øges, og re, at det nu blev en tilskudsordning, man lanman siger jo, at kan man ikke få den, man el- dede på.
sker, så må man elske den, man får. Men vi vil
Men jeg vil ikke lægge skjul på, at dette ikke
altså stadig væk arbejde for vores forslag.
er præcis den tilskudsordning, vi gerne havde
Vi er også tilfredse med, at fritidshusene set - og det er også et svar til hr. Pelle Voigt.
medtages i ordningen. Det er alt sammen godt Der er ting i dette, som vi gerne havde ændret.
for beskæftigelsen, som andre ordførere allere- Vi havde gerne set en tilskudsordning, hvor
de har været inde på: det vil mindske det sorte man i højere grad havde målrettet indsatsen
arbejde, og vedligeholdelsesstandarden vil sti- mod områder inden for energi, miljø og særlige. Men effekterne havde været større ved et ge installationsmangler i boligerne. Det synes
fradrag, det er vores helt klare overbevisning. vi havde været en flottere ordning, en ordning
En fradragsordning er langt mere gennemsku- med større fremtidssikring i. Det kunne vi ikke
elig og ikke så bureaukratisk som en tilskuds- komme igennem med, og derfor har vi måttet
ordning.
renoncere og sige, at dette åbenbart er, hvad
CD kan ikke godtage ideologiske argumen- der kan samles en bred kreds af partier bag ter for ikke at vælge fradragsordningen. Man givet, at det skal være en tilskudsordning.
har jo så allerede diskuteret ideologien, og jeg
Hvad angår den positivliste, som skal styre
vil ikke gå ind i en yderligere diskussion om de selve ordningen, så er der jo endnu noget at
ideologiske argumenter: de hører slet ikke forhandle på det punkt. Den er ikke lagt fast.
hjemme i en tid med over 300.000 arbejdsløse, Vi har fra radikal side sagt, at vi godt kan se

3427

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Lis Noer Holmberg
152342;title_name;"punkter, hvor vi ikke har noget at indvende
imod, at positivlisten bliver udvidet i forhold
til det eksisterende. Det gælder først og fremmest sådan noget som tagreparationer, som
der kan være god fornuft i at tage med ind på
positivlisten. Men der er ingen tvivl om, at positivlisten ikke skal udvandes til en generel tilladelse til hvad som helst. Det er ikke i vores
interesse, og det er heller ikke det, der indgår i
den aftale, der nu er indgået.
Afslutningsvis synes jeg, der er grund til at
pege på, at vi med denne ordning får lagt fast,
både at der skal gøres noget for beskæftigelsen
på boligområdet, og at der skal skaffes de nødvendige arbejdspladser og sikres en bedre vedligeholdelsesstandard. Men det er samtidig sådan, at ikke hvad som helst bliver tilladt.
Jeg tror, at man ved at få en permanent lovgivning - det kan man selvfølgelig sætte spørgmålstegn ved - får en højere grad af mulighed
for at planlægge på dette område, og det synes
jeg egentlig ikke er nogen dårlig ting. Jeg tror
ikke, at en tilskudslovgivning, der bliver ophævet det ene øjeblik og sat i gang igen det næste
øjeblik, er en god ting for boligmarkedet. Jeg
tror i og for sig, der er megen fornuft i, al man
kan planlægge dette over en længere årrække.
Og lad mig så blot til sidst sige til fru Lis
Noer Holmberg, at det er rigtigt, når CD har
forudsat, at vi ikke ønsker at være med i studiekredsen om fradragsordningen. Vi mener
sådan set ikke, det giver mening, når man har
lagt sig fast på en tilskudsordning.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Må jeg allerførst sige tak for en overvejende
meget positiv modtagelse af lovforslaget. Jeg
er glad for den tilslutning, forslaget har fået, og
jeg håber, at vi meget hurtigt kan få sagen behandlet i udvalget.
Der er jo stillet en række spørgsmål, og dem
vil vi selvfølgelig se på under udvalgsbehandlingen.
Så har der været en diskussion, som jeg ikke
skal gå dybere ind i, et spørgsmål om fradrag
kontra tilskud. Alle ved jo, at det har været og
fortsat er et ønske at få en fradragsordning
frem for en tilskudsordning. Det var det også,
da vi fik den nuværende tilskudsordning indført, og jeg glæder mig over, at Socialdemokratiet ligesom en række andre partier er parat til
at drøfte det spørgsmål til januar.

3428"",

Nej, det, jeg hellere vil beskæftige mig med,
er SF's modstand. Den forstår jeg simpelt hen
ikke. Det er klart, at man kan diskutere fradrag
og tilskud, og man kan diskutere positivliste
osv., og det gjorde vi også i juni 1991, da vi fik
den nuværende ordning. Men det, man ikke
kan diskutere, er, at det, der blev gennemført i
juni 1991, var det eneste, der kunne samle flertal her i Folketinget - ligesom det, der gennemføres nu, er det, der kan samle et flertal. Og
det, man heller ikke kan diskutere, er, at den
ordning, der blev indført i juni måned 1991,
faktisk havde en ganske kraftig effekt, en effekt, som svarede ganske nøje til, hvad man
forventede den skulle have.
Jeg vil gerne sige til SF's ordfører, hr. Pelle
Voigt, at det er dog interessant at konstatere, at
Socialistisk Folkeparti, som ellers taler meget
om behovet for beskæftigelsesaktiviteter, her
siger nej til måske den største ordning, der er
indført i nyere tid, den ordning, som har givet
anledning til mindst kritik, og som har sat tomme hænder i arbejde med rigtigt arbejde, fornuftigt arbejde - uden større valutaforbrug i
øvrigt. Den ordning siger SF nej til. Det forstår
jeg simpelt hen ikke.
Masser af de ledige bygningshåndværkere,
som vi her taler om, går rundt i områder, hvor
husene trænger til vedligeholdelse, forbedring.
Her har vi så en ordning, som virker helt efter
hensigten, hvor tallene viser os, at det går til
fornuftige formål, og hvor beskæftigelseseffekten efter branchens egen opfattelse er lige præcis, hvad vi havde forventet. Alligevel siger SF
nej. Det forstår jeg ikke.
Jeg skal derudover ikke gøre ret mange bemærkninger i øvrigt. Det er klart, at man kunne sige mange ting om ideologi og holdninger,
og jeg tror ikke, der er grund til at lægge skjul
på de holdninger, som jeg og mit parti og regeringen har haft i disse forhandlinger og også i
spørgsmålet om et frit boligmarked. Hele denne diskussion behøver vi i og for sig ikke gøre
voldsomt meget ud af.
Det, der er afgørende, er: Har vi viljen til at
bøje af imod hinanden af hensyn til de boliger,
der er så forsømte, som tilfældet er, til den boligstandard, som vi alle ønsker forbedret, af
hensyn til den beskæftigelsessituation, som vi
befinder os i?
Vi ved, der er et behov for det. Vi ved, der er
masser af ledige, og vi ved, at ordningen virker.

3429
8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Jørgen Estrup
157043;title_name;"Samtidig gør vi her en indsats mod det sorte
arbejde, og det tror jeg også alle parter må være interesseret i.
Endelig gør vi som noget nyt en indsats på
fritidshusområdet, sommerhusområdet. Jeg
tror, det var hr. Pelle Voigt, der mente, at det
var noget asocialt noget. Ja, den misundelsesbetragtning kan man selvfølgelig altid anlægge. Klart nok. Men jeg tror ikke, hr. Pelle Voigt
finder det asocialt, at mennesker, der bor i en
baggårdslejlighed i København på halvandet
værelse og har haft et sommerhus igennem hele deres liv, som de holder fantastisk meget af,
i den situation får en mulighed for at få et tilskud ligesom andre boligejere. Det tror jeg ikke at hr. Pelle Voigt finder asocialt, og hvis
man tager en koldblodig vurdering af, hvad
sommerhuse i virkeligheden betyder for valutaindtjeningen og turismen her i landet, tror
jeg heller ikke, at man vil finde, at det er en
dårlig investering. Det er faktisk en ganske god
investering at gøre feriesæsonen længere og
sikre, at mange af vore sommerhuse i højere
grad vil kunne anvendes til den valutaskabende aktivitet, som vores turisme også er.
Alt i alt endnu en gang tak for en positiv
modtagelse: jeg glæder mig til en hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
158295;name_party;":
Jeg havde faktisk tænkt mig at lade sommerhusene ligge, men boligministerens tale var
dog for provokerende. Er det virkelig boligministerens opfattelse, at vi skal yde statstilskud
til, at nogle sommerhusejere skal have en øget
indtjening på at leje deres huse ud til turister?
Det er en lidt underlig nationaløkonomisk betragtning fra en liberal minister at henvise til,
at de stakkels mennesker i baggårdene i København skal have penge - statspenge! - til at
vedligeholde deres sommerhuse.
De mennesker, der bor i de dér baggårdslejligheder, er enten enlige mødre eller pensionister, og dem har regeringen lige i går frataget
en reguleringsforhøjelse på tilsammen 260
mio. kr. Jeg synes, at det bliver morsomt, rent
tragikomisk, når man begynder at sammenstille de forskellige dele, denne finanslov er sammensat af, og ser, hvad det i grunden går ud
på. Jeg synes, at hykleriet skal høre op nu!

3430

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
159236;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå ministerens forbløffelse over SF's holdning til dette forslag,
for det er den holdning, vi har haft, fra ordningen i sin tid blev lagt frem. Jeg vil endda sige,
at vi er blevet noget venligere over for ordningen, idet vi har sagt, at hvis man kunne sikre,
at pengene i et eller andet større omfang gik til
noget fornuftigt, til noget energibesparende, til
udskiftning af forældede installationer osv.,
var vi da til at snakke med om en tilskudsordning, men det, der sker her, synes jeg er bekymrende, fordi man ved at gøre ordningen
permanent - og det synes jeg ikke rigtigt at ministeren har kommenteret - helt ophæver den
effekt, der ligger i, at der kunne sættes nogle
ekstra aktiviteter i gang, og man skaber den situation på boligmarkedet, at man simpelt hen
kan få tilskud til dette for fremtiden. Jeg vil
gerne spørge, hvor meget ekstra aktivitet ministeren forudsætter, at der kommer i gang på
grund af sådan et system?
Ministerens tale om de fattige folk i baggårdene i København, hvis eneste glæde er deres
sommerhus, synes jeg egentlig ikke påkalder
sig særlig mange kommentarer. Jeg synes, at vi
med ministerens velvillige bistand i Folketingets Boligudvalg skal få undersøgt, hvor mange af disse enlige mødre og bistandsklienter fra
baggårdene i København, der ejer sommerhuse, og som kan rejse et så stort beløb at sætte
dem i stand for, at de overhovedet kan komme
i betragtning i forbindelse med denne ordning..
Ministeren kan i hvert fald forvente et sådant
spørgsmål fra mig, og jeg tror, at et ærligt svar
på spørgsmålet vil sætte ministeren i et overordentlig pinligt lys.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal ikke gå dybere ind i det, den tidligere taler netop sagde. Jeg ville blot pege på det
som et enkelt lille synspunkt, som jeg gik ud
fra kunne tale til hr. Pelle Voigt, men selvfølgelig er det absolut ikke et bærende synspunkt i
denne debat. Til gengæld husker jeg hr. Pelle
Voigts bemærkninger, da ordningen blev indført, hvor hr. Pelle Voigt ligesom fru Kirsten
Jacobsen fra den anden side af den politiske
skala sagde: Vi vil ikke have sådan en ordning.
Vi mener, at den er forkert af mange forskellige
grunde, bl.a. bureaukratiske.

3431

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Pelle Voigt
161561;title_name;"Nu har vi haft ordningen kørende, og vi har
gjort vores erfaringer. Netop på grund af bemærkningerne om bureaukrati, hvor nogle
sagde, at ordningen slet ikke ville blive udnyttet, fordi den var så bureaukratisk, og man
skulle gå til kommunen, og jeg ved ikke hvad,
gjorde jeg mig faktisk en meget stor anstrengelse for at tilrettelægge en administrativ let
ordning, og jeg tror, man må medgive mig, at
trods enkelte mindre vanskeligheder især i
starten har klagerne været meget få og små.
Det var bl.a. på den baggrund, at jeg troede, at
hr. Pelle Voigt fra SF havde en helt anden indstilling i dag, hvor han kunne se, at ordningen
faktisk har fungeret, har givet de arbejdspladser og sat det arbejde i gang, som man havde
forventet, også på områder, hvor hr. Pelle
Voigt normalt ellers er tilhænger af det. Men
der var altså ikke nogen mulighed for at bevæge SF i denne sag, og det beklager jeg selvfølgelig. Jeg beklager også, at Fremskridtspartiet
fortsat indtager en afvisende holdning, men
det er der ikke noget at gøre ved. Til gengæld
håber jeg, at vi af hensyn til boligstandarden
og de alt for mange arbejdsløse her i landet
hurtigt får denne ordning iværksat med en forhåbentlig endnu større effekt end den, vi allerede kender som meget positiv.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
162852;name_party;":
Jeg tror, at SF fra begyndelsen, vi drøftede
denne ordning, har gjort det klart, at vi ville
foretrække, at man anvendte de midler, som
bevilges Boligministeriet til dette område, til
en mere målrettet indsats, til noget, der skabte
mere beskæftigelse og i højere grad tilgodeså
nogle ting, som vi syntes var fornuftige, såsom
de projekter, vi tidligere har talt om - energibesparende projekter, udskiftning af installationer og sådan noget - frem for den helt brede
fægtning, der lå i forslaget.
Men jeg mener da, at jeg i mine indlæg har
sagt, at selv de principielt betænkelige ting ved
denne måde at yde tilskud på vil SF for så vidt
gerne overveje, hvis vi i det mindste kunne få
sikret, at vi fik strammet op, sådan at de projekter, der gennemførtes for disse penge, var
virkelig fornuftige. I stedet forøger man altså
de midler, man afsætter, samtidig med at man
efter min opfattelse forringer ordningen. Så jeg
forstår ikke ministerens forbløffelse over, at vi
ikke synes, det er nogen god idé.

3432

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
164014;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Forhøjelse af
bindingsbeløb, vedligeholdelsesplan og nedsættelse af renten på lån fra Grundejernes In vesteringsfond).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 3/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
164585;name_party;":
Dette forslag opererer med en forøgelse af
de bindingspligtige midler til vedligeholdelse
af lejligheder i de regulerede kommuner. Jeg
skal sige, at vi har et hængeparti i forhold til
den aftalte finanslovtekst med hensyn til, hvad
der skal ske i de uregulerede kommuner, idet
alle beløbene i princippet skal forøges. Vi er
blevet enige om, at af hensyn til varslingsreglerne er det mest hensigtsmæssigt, at den første
etape, nemlig de første 6,25 kr., skal pålægges
pr. I. maj i det kommende år, og den næste
portion, så vi i alt når op på 12,50 kr. i samlet
stigning, skal finde sted den 1. januar 1994. Beløbene bindes i Grundéjernes Investeringsfond og bliver behandlet på lignende vis som
de beløb, der i dag bindes, nemlig 15 kr. pr. m2.
Der er derudover nævnt et meget spændende forslag om, at man kan sikre sig yderligere
midler hensat på de nævnte konti. Betingelsen
herfor er imidlertid, at der mellem ejere og
lejere aftales en såkaldt vedligeholdelsesplan

3433
8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig regulering af boligforholdene
3434";Pia Gjellerup
165660;title_name;"for de følgende 5 år med angivelse af konkrete
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
arbejder og beløb., Nu har jeg desværre glemt fra Socialdemokratiets side går til udvalgsforat få lovforslaget med herop, men jeg skal hen- handlingerne med et positivt sind, og at vi dervise til de over al måde glimrende bemærknin- udover vil kvittere for, at der også er fundet
ger, der er til dette forslag om en vedligehol- midler til lejeruddannelsesarbejdet, sådan at vi
delsesplan. Nu får jeg dem endda i hånden, så kan få en øget aktivitet på området og en højejeg vil benytte lejligheden til at citere fra be- re kvalitet af arbejdet.
mærkningerne, side 3:
»Muligheden for - under forudsætning af Pernille Sams (KF):
vedtagelsen af en 5-årig vedligeholdelsesplan Dette forslag er ligesom det tidligere et led i
at forøge de beløb, der afsættes efter §§ 18 a og finanslovforliget, og vi støtter det. Forhøjelsen
18 b, ventes på længere sigt at medvirke til et af vedligeholdelsesmidlerne har været nødvenvist løft i vedligeholdelsesaktiviteten, idet der dig, fordi praksis viser, at de private udlejherigennem etableres et forpligtende aftale- ningsejendomme forfalder og bliver til byforgrundlag for udlejer og lejere, hvor der er en nyelsesopgaver, fordi de generelt set ikke kan
tæt og letgennemskuelig sammenhæng mellem vedligeholdes tilstrækkeligt for de eksisterenydelser i form af vedligeholdelse og betaling de vedligeholdelsesbeløb. Derfor må der afherfor. »
sættes flere penge til vedligeholdelse, så nedJeg synes, at det er en ganske glimrende ar- slidningen kan mindskes. Ligesom det foregågumentation. Den er desværre endnu kun ende lovforslag vil også dette betyde mere beknyttet til den ekstra hensættelse ud over de skæftigelse og flere arbejdspladser i byggehensættelser, der i dag ligger i boligregule- branchen.
ringsloven og lejeloven, og de hensættelser,
Der er også meget sund fornuft i den nye
som vi i øvrigt behandler her, altså 12,50 kr. pr. ordning i forslaget, hvorefter ejere og lejere i
m2 i 1994, men boligministerens argumenta- fællesskab kan vedtage en vedligeholdelsestion - der lige så godt kunne være skrevet af plan og dermed vedtage en ekstraordinær,
mig - burde lige så vel rettes mod alle de øvri- målrettet forøgelse af vedligeholdelsesudgifge hensættelsesmidler. Med denne argumenta- terne. I de velvedligeholdte ejendomme, hvor
tion har vi i hvert fald fået igangsat en fornuf- der ikke er disse problemer, kan afsætningsbetig diskussion på vedligeholdelsesområdet: det løbet nedsættes efter § 18 b, stk. 7. Endelig forer bare med at få taget fat på at lave ordentlige bedres finansieringsmulighederne, idet renten
aftaler mellem udlejere og lejere, give lejerne på lån fra GI nu nedsættes fra 8 til 7 pct.
den nødvendige indflydelse på vedligeholdelAlt i alt et afbalanceret og nødvendigt forsesplanerne og derved få de nødvendige mid- slag, der vil betyde en lidt bedre vedligeholdeller.
- sesstandard i vores private udlejningsboliger i
Så er der i forslaget tale om forøgede udlån fremtiden, en vis forebyggelse af byfornyelsesfra Grundejernes Investeringsfond, endda for- problemer og en del mere beskæftigelse i bygøgede ud over det, som fonden faktisk får mere gebranchen.
ind, og det vil man så tale med bestyrelsen om.
Jeg kan forstå, at man vil vende tilbage til for- Bodil Thrane (V):
ligspartierne for at fortælle, hvordan udlånsDansk boliglovgivning er noget af det mest
profilen herefter kan blive.
indviklede, der overhovedet findes. Det er
Der er tale om en lavere rentefod, og i den uhyre svært at gennemskue, hvad den indeholforbindelse skal jeg spørge boligministeren, der, og det er lige så svært for lejerne, som om denne billigere rente, som man altså for- var jeg lige ved at sige - det er for ejerne.
pligter Grundejernes Investeringsfond til at låDerfor ville det være et gode for begge parne de lejerindbetalte midler ud til, så slår igen- ter, om Folketinget kunne finde nogle forenknem på lejen, sådan at lejerne lettere kan beta- linger, hvor almindelig logik og sund fornuft
le de arbejder, der måtte følge af udlånet fra var grundlæggende elementer. Vi burde ikke
Grundejernes Investeringsfond, for så kan vi have så mange forskellige konti, der skal brujo forvente, at der også på den konto vil kom- ges til forskellig vedligeholdelse og forbedring,
me yderligere arbejder igennem.
for slet ikke at tale om, at nogle konti skal bru-

3435

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig regulering af boligforholdene";Pia Gjellerup
170168;title_name;"ges, inden man kan røre ved andre, men det
ligger desværre ikke lige for med disse forenklinger, og derfor skal jeg anbefale dette lovforslag om øgede henlæggelser til vedligeholdelse
i private udlejningsejendomme.
Når der kommer flere penge på de konti, er
det selvfølgelig ønskeligt, at man også får noget for pengene, og at der laves nogle egentlige
vedligeholdelsesplaner. Der er i lovforslaget
nævnt nogle 5-årige perioder, hvori man har
mulighed for at foretage yderligere henlæggelser end dem, der er foreslået i lovforslaget,
men hvis der ikke er behov for forbedringer, er
der også mulighed for at begrænse henlæggelserne. På den måde håber vi, at der også kommer gang i en forbedring til glæde for lejere og
ejere og til gavn for beskæftigelsen. Det er også
i det lys, man skal se forslaget om, at renten på
lån fra Grundejernes Investeringsfond nedsættes fra 8 til 7 pct. Gennem en forhandling med
GI's bestyrelse ønsker man ligeledes at øge
fondens udlånsvirksomhed med mere, end de
foreslåede henlæggelsesbeløb befordrer.
Som sagt forventes der med lovforslaget en
forbedring af lejlighedernes standard og en
forøget beskæftigelsesmulighed, og vi er helt
klar over, at det også vil betyde øgede statsudgifter på boligsikringsområdet, men vi har en
stor interesse i at få løftet boligstandarden, og
derfor vil vi meget gerne arbejde positivt for at
få dette lovforslag igennem.";Bodil Thrane
171574;name_party;":
Da boligministeren virkede så sønderknust
før over vores afstandtagen fra lovforslag nr. L
142, vil jeg starte med at sige noget lidt pænt
om dette forslag, og det er, at jeg synes, at ideen om, at ejere og lejere i fællesskab kan aftale
en 5-årig vedligeholdelsesplan og på den måde
gennemføre ekstraordinære vedligeholdelsesarbejder, er sympatisk og klog.
Hovedproblemet ved dette forslag er, at vi
kan være sikre på, at det vil medføre huslejeforhøjelser, men vi kan håbe, at det også medfører forbedringer af vedligeholdelsen.
Vi har nemlig stadig væk ikke løst det problem
at sikre, at de midler, der hensættes til disse
forløb, faktisk anvendes i overensstemmelse
med vedligeholdelsesformålet, og så længe det
problem ikke er løst - skønt der burde være et
flertal i Folketinget for det, hvilket vi fik demonstreret ved udgangen af sidste folketings-

3436

samling - finder jeg det egentlig en lille smule
uanstændigt, at man pålægger lejerne huslejeforhøjelser. Det kan være, at vi kan overbevises om, at de nuværende henlæggelser ikke er
tilstrækkelige, men at føre den argumentation
frem i en situation, hvor der mange steder sker
en udsivning fra disse vedligeholdelseskonti,
eller hvor de overhovedet ikke er til stede, forekommer mig meget betænkeligt.
Ud fra det synspunkt vil vi se på dette forslag under forhandlingerne i Folketingets Boligudvalg og forsøge at få sikret, at vi i forbindelse med behandlingen af forslaget eller på
anden vis får skabt en situation, hvor de midler, der fremtidig afsættes til vedligeholdelse,
for det første faktisk er til stede, og for det andet anvendes til vedligeholdelse: før det er sikret, forekommer det ikke rimeligt at udskrive
efterregninger til lejerne.";Pelle Voigt
173310;name_party;":
At hensætte øgede midler til vedligeholdelse
i den private udlejningsmasse er både rigtigt
og nødvendigt, og i modsætning til hr. Pelle
Voigt er jeg faktisk overbevist om, at der rent
faktisk vedligeholdes for langt flere penge, end
der er hensat. Som følge deraf vil jeg heller ikke have noget som helst imod, at man kunne
kontrollere, at det var sådan, fordi alle ordentlige grundejere naturligvis ville være parat til
at dokumentere, at pengene var brugt op, for
jeg tror, de fleste har måttet lægge mange af
deres egne penge oveni.
Men når det forholdsvis positive er sagt, er
jeg nødt til at sige, at ligesom vi har gjort i de
sidste 20 år, vender Fremskridtspartiet sig
skarpt imod, at man skal have tvangsinddrevne penge opsparet i en centralistisk fond som
Grundejernes Investeringsfond. Den er akkurat lige så centralistisk som Lønmodtagernes
Dyrtidsfond og andre centralistiske fonde, og
det er mig ubegribeligt, at det ikke snart er gået
op for dette Folketing, at man burde opløse
denne fond og få pengene tilbage til ejendommene. Ejendommene har konti i hvert eneste
pengeinstitut, og man kunne kontoføre pengene dér i stedet for at ansætte en masse mennesker inde i Nørre Voldgade til at administrere
dem: det er mig simpelt hen ubegribeligt, når
bankerne kunne tage sig af det.
Jeg er overbevist om, at man har forskellige
årsager til, at man ønsker det - man tror må-

3437

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig regulering af boligforholdene";Kirsten Jacobsen
174801;title_name;"ske, at der er mere kontrol med pengene, eller
jeg ved ikke hvad - men jeg håber i hvert fald,
at boligministeren vil sørge for, at der kommer
lidt ordnede forhold i Grundejernes Investeringsfond, hvis den fortsat skal bestå, således
at man i hvert fald kan få sine penge ud, når
man går på pension og har solgt sin ejendom.
Det er fuldstændig meningsløst med alle de
enker, som snart nærmer sig 100 år, og som
skal blive 120, inden de kan få en krone for en
ejendom, som deres mand solgte for 17 år siden.
Må jeg så godt sige, at man efterhånden bliver irriteret over at få forelagt et lovforslag,
hvis titel er »Lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene«. Vi ved
jo alle sammen, at loven blev indført i 1938 eller 1939, og det er mere end 50 år siden.
Jeg kan ikke lade være med at citere bare et
par enkelte linier fra min yndlingstale her fra
Folketinget. Det er spalte 7173 fra den 29. maj
1973, og der blev sagt om lejeloven: »Når vi
skal bedømme det samlet, tror jeg nok, at en
væsentlig baggrund for Venstre vil være en fornemmelse af, at folk må være lede og kede af
alle disse reguleringer, detaljer, ændringer og
indgreb. Vores boligpolitik er blevet en bygning med tårne og spir og karnapper og alt muligt, og den er bogstavelig talt ikke til at finde
ud af.«
Det er 20 år siden, at Venstres daværende
boligpolitiske ordfører, Ove Guldberg, holdt
denne tale, og det er bare blevet værre og værre. Nu skal vi altså igen til at hensætte på § 18
b, og vi har stadig væk § 18. Under udvalgsarbejdet kunne det være morsomt at få at vide,
hvor mange gange vi egentlig har ændret denne lov, siden den blev vedtaget: det er ikke sikkert, at de tekstmaskiner, man har i Boligministeriet, kan tage så store tal.
Men når vi kommer frem til snorene, vil vi
stille nogle ændringsforslag, for vi vil ikke have disse penge ind i Grundejernes Investeringsfond - vi vil hellere end gerne have
Grundejernes Investeringsfond ophævet - og
så må vi jo se, hvordan lovforslaget kommer til
at se ud. Vi har meget stor ulyst til at være med
til at forøge disse centralistiske fonde, selv om
vi ved, at det er nødvendigt for ejendommene
med hensættelser.
Vi vil se på forslaget i udvalget, og vi vil stille de ændringsforslag, som vi mener der skal

3438

til. De sølle 12,50 kr., som man i alt skal have,
er nødvendige, men man burde have gjort det
på en helt anden måde, og boligministeren ved
godt, at Fremskridtspartiet mener, at vi bør have et frit og ureguleret boligmarked, så ville vi
også være fri for de evindelige ændringer både
af de midlertidige og af de permanente lejelove.";Kirsten Jacobsen
177424;name_party;":
Da CD's boligpolitiske ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg også vedrørende lovforslag nr. L 145 fremføre følgende på CD's vegne:
CD skal ikke knytte mange kommentarer til
dette lovforslag, der omhandler den private
byfornyelse og er en del af aftalen om finansloven for 1993. Intentioner om at skabe vækst og
beskæftigelse inden for byggesektoren er CD
helt på linie med, men alle ved, at der skal være midler til stede til investering, før den private byfornyelse kan blive til noget. Derfor sker
der en forhøjelse af den del af vedligeholdelsesmidlerne, der opkræves over lejen og bindes i Grundejernes Investeringsfond, og det
skulle gerne give øget vedligeholdelse. Samtidig åbnes der for, at lejere og udlejere kan foretage en yderligere forhøjelse af bindingsmidlerne, hvis begge parter er enige herom.
CD finder også nedsættelsen af lånerenten i
Grundejernes Investeringsfond, så fondens
udlånsvirksomhed øges, helt i orden. Denne
mulighed for ekspansiv lånepolitik skulle gerne sætte skub i beskæftigelsen inden for byggesektoren. CD ser med tilfredshed på lovforslagets initiativer og vil give det en positiv udvalgsbehandling.";Lis Noer Holmberg
178588;name_party;":
Også dette forslag har som sit hovedsigte at
fremme beskæftigelsen i byggesektoren, men
der er desforuden det mere specielle formål at
forbedre den almindelige standard i den private udlejningssektor og dermed faktisk sætte
ind på det forebyggende byfornyelsesområde.
I betragtning af, hvad vi kan se i bybilledet
omkring os, er det måske en af de allervigtigste
indsatser, der kan gøres. Med den forøgelse af
hensættelsesmidlerne, der her er tale om, nærmer vi os vel også det niveau, hvor man kan
sige, at udlejningsboligerne vil kunne komme
til at hvile i sig selv vedligeholdelsesmæssigt,

3439

8/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. midlertidig regulering af boligforholdene";Jørgen Estrup
179285;title_name;"når man kigger på de opgørelser, der findes
forskellige steder, f.eks. i Statens Byggeforskningsinstitut.
Der er naturligvis taget det forbehold i lovforslaget, at i de tilfælde, hvor der allerede
måtte stå så betydelige midler på vedligeholdelseskontoen, eller hvor man i øvrigt kan sige,
at vedligeholdelsesstandarden er af en sådan
karakter, at det er unødvendigt med øgede
hensættelser, kan man protestere, og det synes
. jeg er en rimelig og nødvendig forudsætning
og en sikkerhed for lejerne.
Derudover er det så tilfredsstillende, synes
jeg, at man strammer grebet en lille smule om
Grundejernes Investeringsfond og prøver at få
den lidt mere ud på banen. Det er klart, at man
kan spørge sig seIv, om ordningen med Grundejernes Investeringsfond er en fornuftig ordning, sådan som også fru Kirsten Jacobsen jeg havde nær sagt svarede på, næsten før hun
havde spurgt om det. Det er i hvert fald sikkert, at Grundejernes Investeringsfond er en
sikkerhed for, at midlerne er til stede, og det er
en god ting. Det forslag, som vi nu sætter i vej
her, sikrer altså, at midlerne i Grundejernes
Investeringsfond faktisk også kommer i arbejde, at de ikke blot ligger og trækker renter,
men at de faktisk kommer ud og sætter projekter i gang. Det synes jeg er meget afgørende.
Til sidst vil jeg gerne sige, at fremtiden vises
jo med det ekstra forslag om de 5-årige vedligeholdelsesplaner. Jeg synes sådan set, at her
lægges linien til det, der meget gerne skulle
være normgivende for det fremtidige arbejde
på lejelovsområdet, de forpligtende aftaler
mellem udlejere og lejere, som i hvert fald et
meget klart flertal i dette Folketing ønsker at
fremme.";Jørgen Estrup
180962;name_party;":
Ligesom en række andre lovforslag, der er
en følge af finanslovaftalen, indeholder dette
forslag også incitamenter til fremme af beskæftigelse og til forøgelse af indsatsen for en bedre
boligstandard.
Lovforslaget indeholder en forhøjelse af
vedligeholdelsesmidlerne, altså til hensættelse
i Grundejernes Investeringsfond, og det finder
vi positivt. Det er i øjeblikket således, at de nuværende hensættelser ikke er tilstrækkelige til
at vedligeholde ejendommene i samme tempo,
som de forfalder, og derfor er det helt natur-

3440

ligt, at vi nu benytter anledningen til at hæve
disse hensættelsesbeløb, så vi kan få et højere
tempo, en større aktivitet omkring vedligeholdelsen.
Ud over de øgede vedligeholdeIsesmidIer
bliver der foreslået en nedsættelse af renten for
lån ydet fra Grundejernes Investeringsfond fra
8 pet. til 7 pct., og endelig er der ved en forpligtende aftale mellem udlejere og lejere en mulighed for at hensætte endnu yderligere midler
til en 5-årig vedligeholdelsesplan. Lovforslaget
vil naturligvis betyde en forhøjelse af huslejerne, men man får jo trods alt også noget for
pengene. Man får en bedre vedligeholdelse af
ejendommen, og endelig kommer staten til at
hænge på en del af udgiften hertil i form af
boligydelser og boligsikring.
Men lovforslaget har det hovedformål at øge
beskæftigelsen og give en højere vedligeholdelsesgrad i udlejningsejendommene. Det er et
godt formål, som vi fuldt ud kan støtte.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Også vedrørende dette forslag har jeg grund
til at sige tak for en positiv modtagelse, og jeg
håber, at vi også her får en hurtig og velvillig
udvalgsbehandling.
Jeg tror, at der bredt er en opfattelse 'af sådan er det jo også tilkendegivet fra talerstolen her - at vi har et stærkt behov for bedre
vedligeholdelse, ikke mindst i den gruppe af
boliger, som vi her taler om.
Det er klart, at hr. Pelle Voigt også på dette
område selvfølgelig må tage sit forbehold.
Uanset hvor megen beskæftigelse og boligforbedringsstandard der er i det, vil SF jo ikke
være til at bevæge på dette punkt: men de øvrige partier har vist en klar forståelse for, at der
afsættes flere midler.
Det er klart, at som fru Kirsten Jacobsen er
jeg også ideologisk tilhænger af et friere boligmarked, hvilket jeg har givet udtryk for ved adskillige lejligheder, og i den forbindelse har jeg
kunnet glæde mig over, at vi på en række områder har fået indført et friere boligmarked.
Når vi taler om dette konkrete område her, må
vi sige, at 'er der ikke mulighed for at komme
igennem med en ideologisk holdning som den,
fru Kirsten Jacobsen giver udtryk for, er det da
i hvert fald væsentligt at få den øgede hensættelse til vedligeholdelse, som der her lægges op
til, fordi der er et stærkt behov for det.

3441
8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig regulering af boligforholdene";Lysholm Christensen
183820;title_name;"Jeg har lagt vægt på, at lovforslaget udarbejdes på en sådan måde, at der etableres et tættere samarbejde mellem lejere og ejere. Det har i
virkeligheden været mine bestræbelser igennem mange forhandlinger både før og efter
sommerferien, hvad mange her vil være bekendt med. Jeg synes, at det er utrolig vigtigt
for boligstandarden her i landet at få bygget
den bro, vi mangler, mellem ejere og lejere. I
virkeligheden har ingen af parterne haft særlig
stor glæde af den kamp, der har været ført
igennem ganske mange år. Begge parter har jo
ét fælles ønske, nemlig at få nogle bedre boliger: så enkelt er det. Og hvis man kan gøre det
på den måde, der her er foreslået, hvor vi laver
en planlægning for en vedligeholdelse og gennemfører den på en fornuftig og hensigtsmæssig måde, så tror jeg, at vi i hvert fald kommer
nogle skridt i den rigtige retning, om end vi som jeg sagde det før til fru Kirsten Jacobsen selvfølgelig gerne så, at vi kunne videreføre
endnu flere eksempler på det friere boligmarked, som vi heldigvis da har fået gennemført
nu på en række områder.
Jeg skal sige om spørgsmålet om renten, som
fru Pia Gjellerup rejste, at det vil jeg naturligvis meget gerne uddybe i udvalget, men det er
jo almindelig kendt, at en forhøjelse i mange
tilfælde modsvares af forhøjelse af det lejedes
værdi, når der er tale om forbedringer. Men
lad os uddybe den problematik nærmere under udvalgsarbejdet.
Endnu en gang tak for en positiv modtagelse.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
185315;name_party;":
Ja, kun et ganske enkelt spørgsmål i anledning af ministerens lyriske afslutning.
Ministeren talte som den store bygmester,
som nu havde bygget og etableret denne bro
mellem ejere og lejere. Det er der jo også mange andre ministre der er så glade for at de har
gjort.
Altså, kommunikation er en god ting, og det
synes Fremskridtspartiet også. Men så vil jeg
gerne spørge ministeren: Hvordan kan man
samtidig sige, at man ønsker gennemført et frit
boligmarked? Har ministeren den opfattelse,
at ejerne og lejerne oppe på den bro ved samtaler vil kunne etablere det dér fri boligmarked? Eller har ministeren den opfattelse, at det

3442

fri boligmarked ikke længere er en realitet?
Har ministeren fået den samme opfattelse som
ministerens forgænger, at man nok ville have
et frit boligmarked, men at man krævede, at
det skulle være socialt velafbalanceret? Det synes jeg er nødvendigt at få at vide fra en liberal
boligminister. Ønsker boligministeren stadig et
frit boligmarked? Mener ministeren virkelig, at
man kun kan gennemføre et frit boligmarked,
såfremt ejerne og lejerne i fællesskab kan aftale det?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
186461;name_party;":
Ja, jeg kunne forstå, at boligministeren forsøgte at give antydningen af et svar til mig,
hvad angik forrentningen.
Jeg vil med det samme gerne rydde en misforståelse af vejen, for det lød i hvert fald, som
om der var tale om det. Jeg spurgte: Når man
lægger op til, at procenten af forrentningen af
lån i Grundejernes Investeringsfond skal sænkes fra 8 pct. til 7 pct., betyder det så, at det
slår igennem i lejen? Det har sådan set ikke
noget med det lejedes værdi at gøre: det er noget, der kommer oveni. Mit spørgsmål var, om
lejerne bliver lavere, når vi går over til en lavere forrentning.
Endelig vil jeg kvittere for, at også boligministeren er glad for, at man har bygget en bro,
som fru Kirsten Jacobsen udtrykker det, mellem udlejere og lejere. Den har nogle meget,
meget høje piller, den bro. Vi skal nemlig helt
op på vedligeholdelseshensættelser for ca. 70
kr. pr. m2, før man begynder at skulle tale sammen. Indtil da er det bare et pennestrøg fra udlejers side.
Derfor vil jeg spørge boligministeren, om
han vil være med til at sørge for, at vi også får
bragt samtalen ned på det lidt mere jordnære
plan, altså hvor det drejer sig om vedligeholdelsesmidler som sådan, så vi ved, at de kommer til stede, at de er til brug for vedligeholdelsen, og at de bliver brugt i overensstemmelse
med en vedligeholdelsesplan, som er aftalt
mellem lejer og udlejer.
Jeg skal også varsle, at jeg i den anledning
vil spørge i udvalget, om det ikke ville være
korrekt, at vi i lyset af denne nye § 18 d skal til
at se på, om vi så ikke til gengæld i forenklingens navn skal afskaffe § 18, stk. 4.

3443

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig regulering af boligforholdene

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Ja, jeg behøver ikke at gå i dybden vedrørende spørgsmålet om det frie boligmarked, det
har jeg allerede svaret på og udtrykt min positive holdning til.
Jeg skal i øvrigt bare sige, at jeg agter at
komme med en række lejelovsændringer ud
over dette lovforslag, men det vil jeg vende tilbage til efter jul, og så vil jeg i øvrigt kvittere
for de synspunkter, som fru Pia Gjellerup rejste. Dem vil vi se nærmere på i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
188731;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Kvoter for 1993).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
189172;name_party;":
Dette er et lovforslag, som Socialdemokratiet kan støtte og støtte varmt.
Forslaget betyder, at det støttede byggeri i
1993 bliver på 9.500 boliger, og det vil sige, at
det bliver på samme niveau som i 1992. Regeringen havde ellers i sit finanslovforslag lagt
op til, at det støttede byggeri skulle beskæres
med omkring 3.500 boliger. Det var vi ikke glade for. Det viste sig så, at der i finanslovforhandlingerne var grundlag for at få gennemført en højere kvote for det støttede byggeri
sammen med Centrum-Demokraterne og Det

3444

Radikale Ventre, der havde samme ønsker, og
kvoten blev så på de 9.500.
Ministeren benytter anledningen til at få en
lovhjemmel for det gebyr, som staten opkræver
af boligselskaberne for at administrere støttebeløbet, og her vil vi gerne lige se på, om det
har en rimelig størrelse. Der er jo tale om en
overdækning på ca. 10 pet., 3 mio. kr., som der
står i bemærkningerne.
Man må også konstatere, at det gebyr, der
hidtil har været opkrævet, har været opkrævet
uden hjemmel. Men lad det nu være. Vi vil i
hvert fald gerne se på, om det har en rimelig
udformning, og om størrelsen er fornuftig.";Karen Jespersen
190323;name_party;":
Dette er så den årlige fastsættelse af kvoterne for de støttede byggeriformer, og i år er finanslovforligets resultat blevet uændrede kvoter i 1993 i forhold til 1992.
Efter vores opfattelse er kvoternes størrelse
klart i overkanten af, hvad der er behov for i
det kommende år. Det har vi sagt under forhandlingerne, og det mener vi stadig.
Men et forlig er et forlig, og derfor støtter vi
selvfølgelig lovforslaget.";Pernille Sams
190758;name_party;":
Boligbyggeriloven for 1993 er med i finanslovaftalen, og den er indgået med uændrede
kvoter for 1993. Det betyder, som det allerede
er sagt, at vi bevilger 9.500 støttede boliger til
næste år fordelt efter samme læst som i indeværende år.
Så er der lidt ændringer med hensyn til overførsel af bevillingskvoter og betaling af gebyr,
som jeg gerne vil anbefale. Og så vil jeg i øvrigt
håbe, at der bliver bygget, hvor behovet er.
Jeg skal på Venstres vegne anbefale lovforslaget.";Bodil Thrane
191254;name_party;":
Jeg skal udtrykke SF's glæde over, at det ikke er lykkedes regeringen som vanligt at få
skåret ned på kvoterne for det almennyttige
byggeri. Men samtidig må jeg også udtrykke
SF's sorg over, at det ikke er lykkedes at få udvidet dette støttede byggeri i en situation, hvor
alle er enige om, at situationen i byggebranchen er katastrofal og der skal tages alskens
traditionelle og utraditionelle midler i anvendelse for at få sat beskæftigelsen i vejret. At der

3445

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggerikvoter for 1993";Pelle Voigt
191803;title_name;"er behov for yderligere støttet byggeri, anser vi
for helt uomtvisteligt, og SF vil derfor naturligvis fremsætte de forslag, som vi også har gjort
rede for og fremsat i forbindelse med finanslovbehandlingen, som ændringsforslag til det
lovforslag, der foreligger her.
Vi har ikke nogen bemærkninger til bestemmelserne om muligheden for at overføre bevillingskvoter fra ét finansår til et andet, men jeg
har med stor interesse læst § 1, nr. 2, om gebyrspørgsmålet. Vi er da stærkt interesseret i at få
opklaret, i hvilken udstrækning det hidtil opkrævede gebyr har været lovmedholdeligt og i
orden, i hvilken udstrækning det må siges at
have været for stort eller for lille, og om det
gebyr, der nævnes i lovforslaget her, er det korrekte, hvad vi vil sætte spørgsmålstegn ved. Jeg
går ud fra, at boligministeren kan bekræfte, at
når der i bemærkningerne til § 1, nr. 2, står - og
jeg citerer: »Det foreslås, at de hidtil administrativt fortsatte gebyrer for statens udgifter i
forbindelse med støttesagerne lovfæstes.«, så
er der tale om en trykfejl. Det, der formentlig
skal stå, er, at det foreslås, at de hidtil administrativt fastsatte gebyrer lovfæstes.
Det kan være, at trykfejlen - hvis der er tale
om en sådan - skyldes den almindelige allergi,
der i øjeblikket politisk set består omkring hele
begrebet administrativt fastsatte gebyrer.";Pelle Voigt
193170;name_party;":
Dette er jo den tilbagevendende finanslov
for det støttede byggeri, og det, vi kan se, er, at
man nu skal holde op med det, man har gjort
de foregående år - som har været fornuftigt efter Fremskridtspartiets mening - nemlig at lade kvoterne falde. Nu skal de stagnere, nu skal
de være uændrede, nu har man kapituleret. Så
det vil sige, at vi skal fortsætte med at give tilskud til mursten og ikke til personer.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at før
vi får fri konkurrence ind i selve byggeproceduren, simpelt hen får indført regler, så alle
bygger på lige vilkår, får vi ikke nogle billigere
kvadratmeter. Så længe man bygger inden for
disse rammebeløb, kan man være helt stensikker på, at alle nok skal ramme loftet. Derfor er
vi nødt til, hvis vi vil billiggøre byggeriet, at
frigive selve byggereglerne, så alle kan bygge
på samme vilkår. Det handler om at bygge den
bedste kvalitet til den billigste pris. Det tilskud, der derefter skal gives til boligsociale

3446

formål, skal gives til de personer, der skal bebo
lejligheden, og ikke til de sociale eller asociale
boligselskaber, som har opført bygningerne.
Fremskridtspartiet er modstander af det system, vi har, og Fremskridtspartiet vil ikke acceptere, at vi i en periode, hvor vi har boliger
nok, og hvor vi måske har en forkert udnyttelse
af dem, vi har, fortsat skal yde støtte til det antal boliger, som finanslovpartierne her foreslår.
Fremskridtspartiet vil stemme imod forslaget.";Kirsten Jacobsen
194650;name_party;":
På CD's vegne skal jeg fremføre følgende
vedrørende lovforslag nr. L 146:
Med dette lovforslag fastsættes bevillingskvoterne for det støttede byggeri uændret i
1993 i forhold til i år. Desuden indføres mulighed for overførsel af bevillingskvoter for andelsboliger og ungdomsboliger svarende til bestemmelserne for det almennyttige byggeri. Og
det gebyr, der opkræves af støttemodtageren
til dækning af statens udgifter, fastsættes fremover direkte i loven.
Lovforslaget er en del af finanslovaftalen for
1993, som CD er et af partierne bag, og derfor
stemmer CD for dette lovforslag.";Lis Noer Holmberg
195254;name_party;":
Der er en god sætning her i juletiden, der
hedder »Sorg er til glæde vendt«. Den kan
man vel i et vist omfang bruge om dette lovforslag. Det ser i hvert fald noget bedre ud, end
da det startede i efteråret, hvor der var kraftige
nedskæringer på kvoterne og specielle forslag
om aftrapning af rentetilskud til det almennyttige byggeri: det var vi nogle der ikke syntes
var så klogt. Virkningerne af et sådant forslag
ville i hvert fald have været dårlige for områder inden for den almennyttige sektor, som i
forvejen har lidt ganske meget, nemlig for noget af det, vi kalder det samspilsramte byggeri.
Så jeg kan kun hilse dette forslag velkomment og sige, at vi hermed også på dette område får gjort noget, der vil gavne beskæftigelsen,
og lagt en linie, som jeg tror er fornuftig både i
relation til det almennyttige byggeri som sådant og også til en del af det støttede byggeri.
Der bliver mulighed for bl.a. inden for ungdomsboligområdet at få udbedret en række
mangler.

3447

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggerikvoter for 1993";Jørgen Estrup
196318;title_name;"Jeg vil gerne rose ministeren. Jeg synes, at
den måde, som ministeren har tacklet spørgsmålet om den ikke særlig store, men dog eksisterende gebyroverdækning på, er yderst klog.
Det tror jeg er en god måde at sikre sig, at man
har både livrem og seler på.";Jørgen Estrup
196599;name_party;":
Finanslovforliget indeholder en aftale om,
at kvoten for 1993 skal forblive uændret på de
9.500. De seneste år er kvoterne ellers blevet
sat ned i behersket tempo i takt med den faldende efterspørgsel, men sådan skal det altså
ikke være længere. Og så bliver det spændende, hvad der skal siges fra denne talerstol om
et år, om det så viser sig, at man ikke får afsat
disse kvoter og måske finder det fornuftigt, at
der alligevel skal ske en aftrapning igen til næste år.
Nu er der enighed om de 9.500, og så må vi
se, hvilken aktivitet det sætter i gang. Det er
helt i orden, at der skabes beskæftigelse, men
der skal jo trods alt også være behov for de
boliger, vi bygger. Men lad nu fremtiden vise,
om det er tilfældet.
Gebyrerne har vi ikke nogen bemærkninger
til, og vi skal blot meddele, at vi støtter lovforslaget.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kan faktisk gøre den sidste ærede talers
ord til mine. Dette er et led i finanslovforliget,
og det skal nu vise sig, i hvilket omfang disse
kvoter vil blive udnyttet. Jeg føler mig efter de
oplysninger, vi har i øjeblikket, ikke ganske
sikker på, at der på alle områder vil være tale
om en total udnyttelse af disse kvoter, men lad
os nu se.
Jeg skal derudover gøre den ene bemærkning til hr. Pelle Voigt, at det er korrekt, at der
må have indsneget sig en lille sætternisse her i
juletiden: det får vi forhåbentlig også rettet op
på under udvalgsbehandlingen.
I øvrigt skal jeg sige tak for en positiv modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

3448

vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
198236;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse, lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene,' (Huslejetilskud).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 4/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
198750;name_party;":
Lovforslaget her er en imødekommelse af
punkt 2 i Socialdemokratiets beslutningsforslag nr. B 5 om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoten, som blev behandlet her i
Folketinget torsdag den 3. november. Efterfølgende er det blevet en del af finanslovaftalen,
og det er vi i Socialdemokratiet ganske tilfredse med, fordi der nu endelig kan komme nogle
arbejdspladser ud af det.
Både i foråret og i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 5 har vi peget pâ, at loven
om privat byfornyelse ikke ville få praktisk betydning, fordi de huslejestigninger, der ville
blive følgen, ville være så store, at ingen lejere
ville kunne leve med dem. Virkeligheden viser,
at vi fik ret, og det er glædeligt, at det også har
gjort indtryk på regeringen.
Vort forslag, beslutningsforslag nr. B 5, drejede sig om et rentetilskud på 60 pct. Det er
ikke den model, det endte med at blive. Men
omregner man vort udgangspunkt i beslutningsforslag nr. B 5 for støtteniveauet, vil det
ligge ca. 12-13 pct. højere end de 40 pct., som
der nu startes med i 8 år, og derefter afvikles
med 5 procentpoint over yderligere 8 år. Det
har vi accepteret, især fordi der samtidig sker
en forlængelse og en forbedring af tilskudsordningen til boligforbedringer, som det fremgår
af lovforslag nr. L 142, der er behandlet tidligere her i dag.

3449

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat byfornyelse m.v.";Sonja Mikkelsen
200154;title_name;"Vi forventer også, at vi kan finde en løsning
på kollektiv brug af forbedringstilskuddet, så
de to ordninger kan kombineres uden de store
problemer.
Det er afgørende for Socialdemokratiet, at
der hermed skabes en økonomisk situation for
ejere og lejere, som reelt gør det til en mulighed at sætte forbedringsarbejder i gang efter
gensidig aftale. Og med udvidelsen af investeringsrammen i de 3 år fra 1 mia. kr. om året til
2 mia. kr. om året vil der være arbejde til mange bygningshândyærkere og den tilhørende industri, uden at der vel at mærke reduceres på
andre ordninger, f.eks. på den offentlige byfornyelse. Det er vi meget tilfredse med.
Beskæftigelseseffekten som følge af, denne
ændring af loven om privat byfornyelse topper
i 1995 med godt 5.000 menneskeår, fordi projekterne har en vis gennemførelsestid, når de
er af denne karakter. Hvor mange arbejdspladser der vil blive tale om i 1993, er vanskeligt at
vurdere. Men ministerens vurdering på
600-700 menneskeår er måske nok i underkanten. Vi kan i hvert fald herinde med en hurtig
færdiggørelse og også en klar lovgivning sammen med en forhåbentlig velvillig minister sikre, at grundlaget for ejeres og lejeres aftaler
bringes på plads så hurtigt som overhovedet
muligt, så vi allerede i 1993 kan få en mærkbar
glæde af huslejetilskudsordningen til gavn for
beskæftigelsen.
Ikke mindst af hensyn til den katastrofale
beskæftigelsessituation er vi i Socialdemokratiet tilfredse med hovedsigtet i lovforslaget. Og
det udestående problem, jeg nævnte, om samspillet med forbedringstilskudsordningen håber vi at vi kan få løst hurtigt under udvalgsbehandlingen.
Lovforslaget har også en sammenhæng med
ændringer af realrenteafgiftsloven, 'og udmøntningen af finanslovaftalen på dette område vil
medføre nogle ændringer af dette forslag, og
dem vil vi også se velvilligt på under udvalgsarbejdet.";Sonja Mikkelsen
202028;name_party;":
Lovforslaget er et supplement til den private
byfornyelsesordning, vi vedtog tidligere på
året. Dette forslag skal ses som et skub fremad
for ordningen for at få endnu flere til at interessere sig for den og for at få endnu flere til at
interessere
sig
for
forbedringer
af
lejerboligerne.

3450

Med det tilskud, der nu tilbydes til nedbringelse af huslejen i de tilfælde, hvor ejere og
lejere bliver enige, om at iværksætte en privat
byfornyelse, skulle der være basis for at sætte
en del i gang. Det vil være godt for beskæftigelsen, det vil give lejerne bedre boliger, og det
vil hjælpe på den voldsomme nedslidning, der
kan iagttages flere steder i det private udlejningsbyggeri. Vi håber, at ordningen vil blive
brugt, og at denne tilskudsordning vil motivere
yderligere til det.
Vi støtter forslaget, som er et led i finanslovforliget.";Pernille Sams
202888;name_party;":
Det lovforslag, vi her taler om, er en ændring af loven om privat byfornyelse. Det vil
jeg gerne anbefale, fordi det er en del af finanslovaftalen. Det går, som det allerede er sagt, i
al sin enkelhed ud på at sikre lejere et tilskud,
så huslejestigningerne ikke bliver for voldsomme, når der bliver foretaget en privat byfornyelse.
Det er Venstres håb, at dette lovforslag sammen med de andre forslag, vi har behandlet i
dag, vil sætte gang i byggebranchen, og vi vil
selvfølgelig med stor interesse følge virkningerne af dette initiativ. Om det så skal være
over en 3-årig periode eller en anden periode,
er ikke et kardinalpunkt for os. Jeg er også helt
enig med fru Sonja Mikkelsen, der nævnte, at
under udvalgsarbejdet må vi se på, hvordan vi
får tingene koblet sammen med den realrenteafgiftslettelse, der også kan være tale om.
Men alt i alt håber jeg på et hurtigt udvalgsarbejde, så vi kan få loven til at virke efter hensigten.";Bodil Thrane
203844;name_party;":
Med fare for igen at forbløffe boligministeren vil jeg sige, at med de ændringer, der lægges op til her, er vi efterhånden ved at bevæge
os så langt væk fra det oprindelige vanvid i
lovforslaget om privat byfornyelse, at vi har at
gøre med noget, som man måske kan tage alvorligt og få noget fornuftigt ud af i Boligudvalget.
Med en gennemarbejdning af de principper,
der ligger i forslaget, er der mulighed for at
nærme sig det tidspunkt, hvor vi kan tage fat
på den såkaldte grå byfornyelse. Jeg synes
imidlertid, at når vi kommer til vejs ende - må-

3451

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat byfornyelse m.v.";Pelle Voigt
204481;title_name;"ske endda i enighed - med udviklingen af nogle af principperne i forslaget, vil vi være så
langt væk fra det oprindelige lovforslag om
privat byfornyelse, at komplekset af denne forsøgsordning, som bliver støttet med 2 mia. kr.,
og den private byfornyelse, som bliver støttet
via huslejetilskudsordningerne, egentlig burde
have et nyt navn. Men det er imidlertid ikke
noget, vi vil insistere på.
Vi vil i hvert fald meget gerne være med til at
undersøge, om forslagene kan realiseres på en
forsvarlig måde. I den forbindelse vil vi også
gerne have mulighed for at kigge på, hvordan
det vil påvirke andre byfornyelsesprojekter af
den ene eller anden art. Men den tilskudsordning, man foreslår her, fjerner som sagt efter
min mening forslaget ganske langt fra det
oprindelige grundlag i en positiv retning, og
derfor interesserer det os naturligvis først og
fremmest at se, hvilke konkrete virkninger det
vil få for lejerne. Det er jo det, vi har behandlingen i Folketingets Boligudvalg til, og det er
som sagt mit håb, at denne udvalgsbehandling
kan føre frem til enighed om noget fornuftigt.";Pelle Voigt
205594;name_party;":
Jeg var lige ved at blive fristet over evne, da
jeg skulle være ordfører ved behandlingen af
lovforslaget. Jeg var nemlig ved at blive fristet
til at tage ministerens oprindelige forslag med
og læse op, hvilke forventninger ministeren
havde til den private byfornyelse, hvilke forventninger der var til antallet af byfornyede
boliger, hvilke forventninger der var til at få sat
næsten alle bygningshåndværkerne i gang.
Men jeg vil skåne ministeren for det, og derfor
har jeg ikke taget forslaget med.
Jeg skal nøjes med at sige, at det var igen et
af de slag i luften, som ikke viste sig at holde så
længe. Men det, der ikke kan lykkes på frivillighedens basis, vil man jo ikke kassere, for
man vil jo ikke tabe prestige, og hvad gør man
så? Jo, man binder et statstilskud på 40 pct. i
enden af forslaget. Så må der da komme nogle
i arbejde, så må der vel blive byfornyet nogle
lejligheder, og så er det vel ikke den rene fiasko. Men det er en fuldstændig forfejlet og bagvendt tankegang.
Lovforslaget var oprindelig tænkt som et frivilligt tilbud til ejere og lejere, altså de mennesker, som ifølge boligministeren nu endelig var
mødtes på den store højbro i fuld forståelse

3452

med hinanden. Men de kan kun blive stående
deroppe, hvis man binder et statstilskud på 40
pet. til det, de foretager sig. Det er genialt, det
er simpelt hen genialt. Man skulle faktisk tro,
at finanslovpartierne er begyndt at opføre sig
som de finansmatadorer: vi har set falde som
kegler. De havde nemlig også den opfattelse,
at bare man skabte omsætning, var man sikker
på at få succes, for så skabte man nemlig aktivitet. Men de glemte, at uden indtjening endte
man med fiasko og tab.
Det er nøjagtig den samme tankegang, dette
forslag er udtryk for, og jeg synes simpelt hen,
det er under al kritik, når man af hensyn til sin
egen egoistiske forfængelighed siger, at det,
der ikke kan lykkes med det gode, binder vi
nogle skatteydermidler i, så skal vi nok tvinge
det ned over hovedet på folk. Fremskridtspartiet vil ikke stemme for den slags, det kan boligministeren være sikker på, og det tjener bestemt ikke en liberal boligminister til ære at gebærde sig på denne vis.";Kirsten Jacobsen
207778;name_party;":
CD vil naturligvis støtte mulighederne for
en styrket indsats på det samlede byfornyelsesområde, bl.a. for at få mere gang i aktiviteten i
byggesektoren og derigennem få skabt flere arbejdspladser.
Der etableres en tilskudsordning, der har til
formål at begrænse huslejestigningerne i ejendomme, hvor ejer og lejer i fællesskab indgår
aftale om at gennemføre privat byfornyelse.
Dette er helt nødvendigt af hensyn til lejernes
muligheder for at klare de huslejestigninger,
der følger med.
CD vil dog samtidig gerne understrege, at
det er en forudsætning for, at privat byfornyelse kan blive en succes, at man samtidig med
vedtagelsen af dette lovforslag får gennemført
en lempelse af realrenteafgiften af investorernes afkast.
CD vil se positivt på lovforslaget under udvalgsbehandlingen.";Lis Noer Holmberg
208587;name_party;":
Det er jo kun cirka 5 uger siden, vi havde en
ikke særlig optimistisk førstebehandling af boligministerens forslag til ændring af lov om
privat byfornyelse. I den forbindelse diskuterede vi også det grundlæggende problem på
dette område. Problemet vedrører de ejendom-

3453

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat byfornyelse m.v.";Jørgen Estrup
208942;title_name;"me, som gennem en periode er blevet dårligt
vedligeholdt og trænger til genopretning, og
hvor der altså skal afholdes investeringer og
udgifter, uden at man på forhånd kan sige, at
standarden af selve boligen egentlig bliver meget bedre. I disse tilfælde ved vi alle sammen,
hvem der har vedligeholdelsespligten, men vi
ved også, at det ikke altid bliver gjort.
I den forbindelse efterlyste jeg en gulerod,
som kunne få ejere og lejere til at gå sammen
om at få byfornyelsen i gang. Denne gulerod
har vi fået med dette lovforslag, og derfor vil
jeg meget gerne hilse det velkomment og sige,
at jeg tror, at det netop var det, der manglede,
hvis vi skal kunne skære igennem et problem,
der ellers ikke er en naturlig løsning på. Både
lejere og udlejere vil vise det fra sig, lejerne
med den gode begrundelse, at det burde udlejerne allerede have gjort, og udlejerne med
henvisning til, at de ikke har pengene og ikke
kan se rentabiliteten i det, de skal foretage sig.
Derfor er der ingen anden vej end denne.
Jeg synes, det er et godt forslag, og vi kan støtte det fuldt ud fra radikal side.";Jørgen Estrup
210058;name_party;":
Loven om privat byfornyelse har ikke indfriet forventningerne. Det fremgik jo helt tydeligt, da vi debatterede for nylig i forbindelse
med nogle ændringsforslag. Men det er jo ikke
så sært, at loven ikke kom til at fungere, for der
var alt for mange begrænsninger indbygget i
den. Det var alt for besværligt og lidet attraktivt at gøre brug af loven, så der er vel ikke
noget at sige til, at det gik, som det gik. Men
det er jo en anden debat.
I dag drejer det sig om huslejestigninger det er jo selvfølgelig også en blokering, som
har ligget i hele området - og det prøver man
altså at råde bod på med dette lovforslag. Jeg
kan sige fra Kristeligt Folkepartis side, at vi
støtter forslaget, vi synes, det er udmærket, at
man nu giver et tilskud til huslejen, så den ikke
stiger urimeligt. Det må være naturligt, at man
selv betaler lidt mere for at få en bedre bolig,
men stigningerne kan jo blive så store, at man
ikke magter det, så vi må gribe ind og støtte.
Og det gøres ganske udmærket med dette forslag.
Vi vil selvfølgelig følge ordningen gennem
den skitserede 3-årige forsøgsperiode for at se,
hvordan tingene udvikler sig, men frem for alt

3454

glæder vi os over, at forslaget giver en positiv
beskæftigelsesmæssig effekt, som ligger fint i
forlængelse af de andre forslag, vi har behandlet i dag. Det er ikke sært, at byggebranchen er
lykkelig over den finanslov, der er på trapperne, for den indeholder virkelig mange gode initiativer til gavn for beskæftigelsen, heriblandt
altså dette forslag. Så vi støtter lovforslaget.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Også her skal jeg udtrykke min taknemlighed over en ganske positiv modtagelse af lovforslaget.
Som det er sagt nogle gange, er dette lovforslag jo et led i et forlig. Det er ikke den del af
forliget, jeg har været den varmeste tilhænger
af, det er ikke en blomst, der er groet i vores
have, men sådan er det jo med et forlig. Man
må tage og give, og her er tale om et forslag,
som skal ses i sammenhæng med både lovforslag nr. L 78 og realrenteafgiftsfritagelsen, som
det også er nævnt i bemærkningerne.
Jeg kan forstå på ordførerne, at der selvfølgelig er behov for at få vurderet nogle ting nærmere under udvalgsarbejdet, og vi stiller os
selvsagt til rådighed for en nærmere besvarelse
af de spørgsmål, som måtte opstå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
212509;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om Rigshospitalet.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3455

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
212966;name_party;":
Rigshospitalet har jo haft nogle vanskelige
år med styringsmæssige problemer, store
driftsunderskud, alt for få investeringer og en
landspolitisk interesse, som fortrinsvis har bestået i, at regeringen år for år har forsøgt at
forringe Rigshospitalets økonomiske vilkår.
Sideløbende hermed har vi i øvrigt diskuteret
udlicitering eller ikkeudlieiterihg af forskellige
servicefunktioner. Det har stort set været indtrykket af debatten om Rigshospitalet.
Derfor er det meget velkomment, at vi nu får
en ny lovgivning om Rigshospitalet, og vi hilser også den indgåede budgetaftale for den
4-årige periode fra 1993 til og med 1996 særdeles velkommen.
Det havde måske været rimeligt, at den
handlingspian, som man har arbejdet med i
mange måneder, var blevet offentliggjort, inden man fremsatte et lovforslag om Rigshospitalet. Men så vidt jeg kan se, ligger lovforslaget
og budgetaftalen i god forlængelse af handlingsplanens indhold, og jeg skal derfor udtrykke glæde over, at det store arbejde med
handlingsplanen nu også ser ud til at bære
frugt.
Vi er enige i, at Danmark har brug for et
sundhedsvidenskabeligt behandlings-% forsknings- og uddannelsescenter, som i samarbejde med andre lignende institutioner på både
dansk og internationalt plan kan sikre, at det
danske sundhedsvæsen kan yde patientbehandling på et højt fagligt niveau. Vi er også
enige i, at hovedansvaret for denne opgave helt
naturligt bør ligge ét sted, nemlig på Rigshospitalet, specielt på grund af den faglige bredde og den forskningsmæssige styrke, som i forvejen findes på hospitalet.
De hovedmålsætninger for Rigshospitalets
videre arbejde, som er formuleret i lovforslagets bemærkninger, kan vi tilslutte os. Det bliver nødvendigt med et stabilt økonomisk
grundlag for Rigshospitalets drift, og jeg mener, at den indgåede budgetaftale vil tjene som
en god garant for det.
Jeg skal fremhæve nogle af de enkeltelementer, som vi vil lægge særlig vægt på. Det er helt
rigtigt, at man nu får afskrevet Rigshospitalets
akkumulerede underskud på 220 mio. kr., det
ville være dræbende, hvis man skulle slæbe vi-

3456

dere med et akkumuleret underskud. Jeg synes
også, det er på sin plads at, sige, at den merbevilling, der nu er aftalt - både for så vidt angår
drift og anlæg - giver en god mulighed for, at
man kan foretage de nødvendige investeringer
i medikoteknisk udstyr m.y., som er nødvendige på Rigshospitalet, og den giver samtidig
mulighed for at sikre det faglige niveau på såvel behandlings-, forsknings- og uddannelsessiden.
Vi kan også støtte, at man fremover lader
forrentning og afskrivning af investeringerne
på Rigshospitalet indgå i takstberegningen for
Rigshospitalets ydelser. Jeg mener, det er rigtigt, som det anføres i lovforslaget, at man dermed ligestiller Rigshospitalet med det øvrige
sundhedsvæsen og derigennem sikrer mod et
investeringsmæssigt efterslæb, som vi jo ellers
har oplevet gennem mange år.
Man ønsker også at ændre takstsystemet, så
det bliver yderligere omkostningsbestemt og
med en afregning pr. behandling frem for en
afregning pr. sengedag. Jeg mener, det er en
god og rigtig udvikling, som kan være med til
at fremme effektiviseringer på Rigshospitalet.
Jeg skal kun udtrykke forundring over et enkelt punkt i lovforslaget, nemlig at ministeren
tilsyneladende ønsker at nedlægge Rigshospitalets kontaktudvalg. Jeg kan ikke se nogen begrundelse i lovforslaget for at gøre det, ud over
at man regner med at tale med brugerne alligevel, og derfor vil jeg godt spørge: Hvad er
egentlig baggrunden for, at man vil nedlægge
Rigshospitalets kontaktudvalg? Jeg mener,
man her har et godt forum for en god dialog
med de største brugere af Rigshospitalet, og
jeg synes, det vil være forkert, at man måske
mister en god forbindelse til brugerne ved at
nedlægge kontaktudvalget. Hvis kabalen skal
gå op, skal man jo have de nødvendige benyt'telsesaftaler med amterne og kommunerne,
som vi kender i dag, så det spørgsmål vil jeg
godt have ministerens svar på allerede i dag.
Men ellers kan vi give tilsagn om et positivt
udvalgsarbejde. Vi mener også, at vi kan gøre
det hurtigt og forsvarligt, men i sidste ende er
det jo op til ministeren, om de stillede spørgsmål bliver besvaret på en fyldestgørende måde
første gang.";Torben Lund
217220;name_party;":
Vi skal i dag behandle en række lovforslag

3457

(217)
8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet";Karen Højte Jensen
217348;title_name;"fra sundhedsministeren, som alle er en opfølgning af finanslovaftalen mellem regeringen,
Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti,
og det foreliggende forslag vedrører Rigshospitalet.
Den konservative folketingsgruppe betragter det som noget positivt, at der er indgået en
4-årig budgetaftale. Hospitalets status som
spydspids i det danske sundhedsvæsen slås
fast, Rigshospitalet skal, både hvad angår behandling og forskning, fungere på et internationalt højt fagligt niveau, foruden at det som
universitetshospital har en uddannelsesmæssig
forpligtelse. Det må understreges, at Rigshospitalets opgave også er at samarbejde med andre dele af sundhedsvæsenet, bl.a. den medikotekniske industri og lægemiddelvirksomhederne.
Med den 4-årige aftale, der bestemt også tilfører hospitalet betydelige midler, sikres et stabilt grundlag for den videre drift. Der er således basis for, at den omstillingsproces, der allerede er i gang, kan fortsætte. Jeg vil gerne
understrege, at der i aftalen er indbygget krav
om besparelser og rationaliseringer af driften.
Et væsentligt element i lovforslaget drejer
sig om takstfastsættelsen. Vi kan støtte, at taksten for ydelserne i fremtiden skal dække de
reelle bruttoudgifter, og at sygehuskommunerne får kompensation på baggrund af forbruget
i det pågældende år.
Alt i alt er vi meget tilfredse med det foreliggende lovforslag, og vi kan tilsige det en velvillig og hurtig behandling i udvalget.";Karen Højte Jensen
218845;name_party;":
I de seneste uger har der været en ret intens
debat om Rigshospitalet. Med denne finanslovaftale bliver der nu etableret en fast budgetaftale, som sikrer en fast og velfunderet budgetlægning. Det har andre offentlige organisationer også gode erfaringer med.
Det foreliggende lovforslag er i fin overensstemmelse nied finanslovaftalen og understreger således grundlaget for budgetaftalen, og
jeg vil især fremhæve tre positive elementer.
For det første fastholdes Rigshospitalet som
det egentlige sundhedsvidenskabelige udviklingscenter. For det andet indføres der omkostningsbestemte takster, som er en forudsætning
for en ligestilling med landets øvrige sygehuse.

3458

Desuden indføres særlige beløbstakster, nemlig en takst efter de reelle omkostninger i stedet
for sengedagstaksterne, og det kan kun tilskynde til en mere hensigtsmæssig tilrettelæggelse
af den enkelte patients behandling. Og for det
tredje bliver forrentningen af afskrivningen af
materiel på Rigshospitalet nu en realitet. Alt i
alt kan vi konstatere, at Rigshospitalet nu får
lov at fortsætte som rigets hospital.
Men jeg vil gerne sige, at jeg forudser en både interessant og spændende debat om Rigshospitalets status inden for de næste 10-20 år.
Man må jo konstatere, at hverken den lægefaglige eller forskningsmæssige forskel mellem
Rigshospitalet og landets øvrige store sygehuse er så stor, som den var for 10-20 år siden.
Der er ved at ske en udjævning mellem de store danske sygehuses formåen.
Det er også en kendsgerning, at mange
amtsrådsmedlemmer rundt omkring i landet
ikke har den helt samme sympati for Rigshospitalet, som mange folketingsmedlemmer
giver udtryk for. Det er en kendsgerning, men
jeg vil også gerne sige, at den holdning går på
tværs af mange politiske skel. Jeg kender f.eks.
fremtrædende CD'ere i amtsrådene, som ikke
har nær så stor sympati for Rigshospitalet, som
andre giver udtryk for: jeg kender også Socialdemokrater, jeg kender også Venstrefolk, og
jeg kender især Konservative. Jeg opfatter det
egentlig på den måde, at hvis man sidder i
amtsrådene, har man større sympati for amtssygehusene, og sidder man her i Folketinget,
har man langt større sympati for Rigshospitalet. Det er bare en ting, jeg konstaterer, og det
undrer mig egentlig, at det er sådan. Hvad mon
årsagen egentlig kan være?
Men lad os få gang i denne debat senere, her
skal der ikke være tvivl om min konklusion.
Venstre støtter til fulde det fremsatte lovforslag, det indgår jo også i finanslovaftalen, så
det er godt, der nu bliver ro omkring Rigshospitalet. Men samtidig er det også godt, vi kan
få en debat om Rigshospitalets fremtidige stilling i Danmark.";Jørgen Winther
221512;name_party;":
Fra SF's side hilser vi det også velkomment,
at der nu kommer en lov for Rigshospitalet.
Det var jo nødvendigt at vælge. Enten skal
vi have et sundhedsvidenskabeligt udviklingscenter på højt niveau, eller også måtte Rigsho-

3459

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet";Birgitte Husmark
221813;title_name;"spitalet køre ned ad bakke og blive overtaget af
Københavns Kommune. Der er det gode ved
denne lov, at vi nu får en 4-årig periode, hvor
der bliver mulighed for at dokumentere, at der
er brug for et sundhedsvidenskabeligt behandlings-, forsknings- og uddannelsescenter, og
dette center skal efter vores synspunkt fungere
i samarbejde med det øvrige danske sundhedsvæsen og internationale centre og på den måde
sikre, at det danske sundhedsvæsen kan yde
patientbehandling på et højt fagligt niveau.
Det springende punkt er imidlertid, hvordan
den indgåede aftale bliver udmøntet. Vi er glade for understregningen af, at Rigshospitalet
kun kan løse opgaven i tæt samarbejde med de
centrale sundhedsmyndigheder, amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner på alle de tre nævnte områder.
Imidlertid vil der næsten uundgåeligt komme diskussioner og problemer, når det gælder
spørgsmålet om takstniveauet. SF er enigt i, at
sengedagsafregningen ikke er god, den giver
ikke grundlag for en økonomisk og ansvarlig
måde at arbejde på. Men det vil betyde nye
arbejdsopgaver for Rigshospitalet, når man
skal beregne de faktiske omkostninger, der
kommer til at ligge til grund for prisen.
Jeg er også helt sikker på, at den tilbagebetalingsordning, som er skitseret i lovforslaget, vil
volde kvaler for amtsrådsmedlemmerne. De
kan ikke vide, hvor meget de får betalt tilbage,
og har derfor ikke mulighed for at budgettere
præcist. Jeg vil i hvert fald meget gerne høre,
hvad Amtsrådsforeningen siger til den måde at
lægge budgetter på. Jeg tror, der bliver nogle
vanskeligheder her, som det er vigtigt at få klaret også for at bevare et godt forhold til amtsrådene, som jo er Rigshospitalets kunder.
Med hensyn til samarbejdet på forskningsområdet mener SF, at det er vigtigt at se Rigshospitalets forskning i sammenhæng med den
øvrige hospitalsforskning, først og fremmest
forskningen på de øvrige universitetshospitaler. Jeg vil godt spørge ministeren, om der finder et samarbejde sted, og om der findes en
rimelig arbejdsfordeling på forskningsområdet. Fra SF's side kunne vi også ønske at få et
overblik over, hvordan det egentlig står til med
hospitalsforskningen i det hele taget i Danmark, men det vil vi nok komme tilbage til efter nytår.

3460

Til sidst et par ord om hovedmålsætningerne for Rigshospitalet, som er nævnt i forslagets
bemærkninger. De ser jo smukke ud, specielt
det sidste punkt, som jeg vil citere, bl.a. for at
sætte det i relief til den aktuelle situation på
Rigshospitalet efter fyringen af en tredjedel af
rengøringspersonalet:
»Respekt for individet - såvel patienter som
medarbejdere - er et krav til alle på Rigshospitalet, hvis rolle er at tjene det danske samfund.«";Birgitte Husmark
224533;name_party;":
Rigshospitalet har jo gennem hele sin levetid været sundhedssektorens smertensbarn.
Faglige konflikter, utallige budgetoverskridelser, rod i økonomien og lignende problemer
har karakteriseret Rigshospitalets virke.
Den budgetaftale, regeringen har indgået
med finanslovpartierne, bekræfter denne karakteristik. Ifølge budgetaftalen skal Rigshospitalet have tilført 857 mio. kr. over de næste
4 år, og endvidere får Rigshospitalet eftergivet
en akkumuleret gæld på ca. 220 mio. kr. Disse
begunstigelser opnår Rigshospitalet på grund
af sit fantastiske regnskabsmæssige rod, så moralen må altså være, at jo værre man forvalter
økonomien, desto mere belønnes man.
Regeringen og forligspartierne forventer til
gengæld, at Rigshospitalet over de næste 4 år
vil gennemføre besparelser. Der er ikke rigtig
noget, der tyder på, at disse besparelser vil
kunne gennemføres. Hvis de bliver til virkelighed, vil det formentlig være første gang i hospitalets historie.
Lovforslaget indeholder dog også positive
elementer. Det er fornuftigt, at lovforslaget
giver mulighed for at foretage afregningen for
benyttelse af Rigshospitalet på grundlag af de
faktiske omkostninger. Denne mulighed er
imidlertid formuleret som et princip, der kan
indføres, der stilles ikke krav om, at det skal
indføres. Endvidere synes vi, det er fint, at
Rigshospitalets Kontaktudvalg bortfalder.
Afslutningsvis skal jeg sige, at det har jo sat
sine tydelige spor, at Fremskridtspartiet ikke
har været med i finanslovforhandlingerne, og
at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget.";Pia Kjærsgaard
226103;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaards sidste bemærkning om,
at det har sat sine tydelige spor, at Frem-

3461

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet";Mimi Jakobsen
226263;title_name;"skridtspartiet ikke har været med i finanslovforhandlingerne, kan jeg da kun kvittere for og
sige, at det tager vi andre som en kompliment.
Med hensyn til lovforslaget vil jeg rette en
varm tak til sundhedsministeren og regeringen.
Der er ingen grund til på en god dag eller i en
god stund som denne at begynde at fordybe sig
i alle de trængsler, man har været igennem. Vi
er nogle partier, der gennem de seneste år har
interesseret os for, hvordan det gik med Rigshospitalet, og vi har vel alle haft en fornemmelse af, at det gik vistnok lidt hårdt for sig
med for mange besparelser og for megen drift,
der gik tabt dér.
Derfor er det så glædeligt, at vi nu får en
næsten ubeskåret udgave af det, som er visionen for Rigshospitalet, og det vil jeg gerne sige
ministeren varmt tak for. Det er klart, at man
altid i sidste øjeblik kan flytte 10 mio. kr. frem
og tilbage fra det ene år til det andet. Det er
også helt i orden, men jeg vil gerne understrege, at der i dette lovforslag, som jeg ser det,
ligger en klar investering i nogle håb for Rigshospitalet, nogle fremtidsvisioner for Rigshospitalet, men der ligger også nogle store forpligtelser for Rigshospitalet til, at man lever op
til nogle ting, som - jeg går ud fra, det var sådan noget, fru Birgitte Husmark refererede til
- selvfølgelig kan virke ubehageligt. Men samtidig giver man Rigshospitalet og dets personale og patienter et lys for enden af tunnelen og
siger: Det kan godt være, det går lidt ned ad
bakke på dette område, og at der skal ske indskrænkninger her, men vi har nogle mål, vi arbejder hen imod, som vi er fælles om, og som
kommer til udtryk både i lovforslaget og i den
handlingsplan, som ligger til grund for lovforslaget.
Selvfølgelig er det rigtigt, at det havde været
meget godt, hvis handlingsplanen først var blevet offentliggjort. Til gengæld har jeg indtryk
af, at vi alle sammen havde læst den, inden vi
nåede hertil, så det går jo nok endda.
Det er godt, at vi får fjernet den gældsforpligtelse, der lå for Rigshospitalet. Hvad skal
man stille op med den andet end at fjerne den?
Det har ingen mening ikke at stryge den.
Det er godt, at vi får en forhøjelse af driftsudgifterne. Man kan gøre disse tal op på mange måder, og det overrasker mig ikke, at fru Pia
Kjærsgaard falder over denne milliard, som
det kan lanceres som. Det er nok et noget min-

3462

dre beløb, hvis man går ned i tallene og ser,
hvor forskellen fra i dag egentlig ligger.
Men lad os ikke skændes om det. Det er i
hvert fald en plan, som jeg synes ser meget lovende ud, og som giver håb om, at vi får et
grundlag for at skabe det center, som vi også
efter CD's mening kun kan have ét af i Danmark.
Det er rigtigt, at vi giver mulighed for nogle
anlægsinvesteringer. En hel del af det kan vel
gå ind under fremrykning af statslige aktiviteter, give beskæftigelse og sådan noget, men jeg
vil gerne understrege, at det ikke alene er derfor, vi har fundet det fornuftigt at sætte det i
gang. Det er ud fra nogle sundhedsmæssige
betragtninger, og jeg vil gerne understrege, at
det, vi her gør med Rigshospitalet, ikke er noget, der bare er til gavn for en enkelt institution
på Blegdamsvej. Det er et løft, vi giver dansk
sundhedsvæsen, og også jeg har hæftet mig
ved, at der overalt i bemærkningerne står »i
samarbejde med det øvrige sundhedsvæsen«.
Det er vigtigt, og jeg mener også, det meget
tydeligt fremgår af handlingsplanen, at det er
tænkt sådan. Rigshospitalet skal ikke være verdensmester på alle distancer, men skal finde
samarbejdspartnere på forskellige områder,
hvor andre hospitaler og miljøer er lige så
skrappe eller skrappere til bestemte ting, end
Rigshospitalet er.
Jeg vil slutte af med at svare på det, hr. Jørgen Winther var inde på: hvorfor der nu kommer denne reaktion fra amtsrådsmedlemmerne. Hr. Jørgen Winther var så elskværdig også
at nævne nogle af CD's medlemmer, som vi
godt kender: vi er jo ikke flere, end at vi kender dem alle sammen. Jo, hr. Jørgen Winther,
én af forklaringerne er nok, at man nu er gået
så heftigt ind for decentralisering i alle disse år
bl.a. fra Venstres side, at det efterhånden er
blevet forståelsen, at ligegyldigt hvad, så skal
alt decentraliseres ud i mindste detalje. Den
mener jeg ikke holder.
Der går en lille sød vandrehistorie om nogle
EF-forhandlinger, hvor man talte om at skabe
et netværk af nationale centre, der skulle samarbejde internationalt med hinanden. I den
forhandling mødte Frankrig med tre muligheder for centre, Tyskland med fire, og den danske embedsmand sagde så: Ja, vi har jo Odense og Århus og Aalborg og København - og så
tilføjer jeg bare som lokalpatriot: Og hvad med
Fakse Sygehus?

3463

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet";Mimi Jakobsen
230969;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan naturligt
nok bakke op om forslaget om Rigshospitalet.
Der kunne selvfølgelig godt være grund til at
tage en lidt nøjere diskussion af det under udvalgsarbejdet, hvilket måske var det rette sted,
men eftersom det er noget, der skal igennem
her og nu på grund af, at hovedparten af forslaget er en budgetaftale, bliver der ikke så god
tid til de mere principielle betragtninger.
Men jeg vil godt sige, at jeg er meget enig i
en lang række af de bemærkninger, fru Mimi
Jakobsen kom med om Rigshospitalets særlige
placering og dets samarbejde med det øvrige
danske sundhedsvæsen og frem for alt i de betragtninger, fru Mimi Jakobsen kom med, om
decentralisering. Det er jo rigtigt, at vi har haft
en bølge, kan man næsten sige, af decentraliseringer. Det er godt nok: der har skullet decentralisering til. Men indimellem har det jo slået
os, når vi bevæger os netop på sundheds- og
socialområdet, at decentraliseringen måske
kan gå for vidt, og vi kender områder inden for
de svagere grupper i samfundet, hvor vi nok
må sige, at belastningen på den enkelte kommune i en lang række sammenhænge er for
stor til at løse f.eks. en række af handicapopgaverne.
På samme måde kan man lidt parallelt til det
her sige, at det ikke er rimeligt at decentralisere sygehusvæsenet så langt ud, at der slet ikke
er noget centralt samlingspunkt. Jeg tror, at alle vi, der har beskæftiget os med netværksforetagender, er klar over, at vi alle sammen er afhængige af de enkelte små centre i netværkerne, men at det er lidt vigtigt, at der er én enkelt
institution, person, eller hvad ved jeg, der holder sammen på det helt overordnede. Sådan
oplever jeg Rigshospitalet her.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi har Rigshospitalet, og at det får en central placering, og så
må det leve med de problemer, det giver at være under statsvæsenet, for i modsætning til fru
Pia Kjærsgaard mener jeg, det har været et
problem for Rigshospitalet, at det har været
under Folketinget, snarere end det modsatte,
for vi har i virkeligheden givet Rigshospitalet
dårligere udviklingsmuligheder, end en lang
række amtshospitaler har fået. Jeg synes, det er
meget godt, at der bliver rettet op på det.
Rigshospitalet skal varetage det, som står i
den handlingsplan, Rigshospitalet har frem-

3464

lagt, og som jo er flot i sine formuleringer, men
jeg synes også, det er vigtigt, at vi prøver på at
sige, at patientbehandling er andet og mere
end behandling af enkeltdele. Patientbehandling består også i, at man er i stand til at tackle
hele mennesker. Som én sagde: Jeg vil ikke
være en afdeling, jeg vil gerne have lov til at
være et helt menneske, og det er jo det, man
typisk ikke er, hvis man kommer ind i det danske hospitalsvæsen. Derfor synes jeg, at de nye
initiativer, der er taget i de her sammenhænge,
de nye forsøg, man har lavet på Rigshospitalet,
er en god ting, sådan at man får sat skub i den
diskussion. På den måde synes jeg også Rigshospitalet skal prøve at stille sig lidt i spidsen.
Jeg tror i øvrigt - hr. Torben Lund var inde
på lidt af det samme - at det er vigtigt, at Rigshospitalet også ved selve sin håndtering af
mennesker er et foregangshospital og ikke bare
et specialiseret behandlingshospital. Behandlinger af specialiseret art kan man sådan set
placere mange steder, og så kan man håbe på,
at vi kun bliver syge et enkelt sted, når vi bliver
indlagt.
Men bortset fra den problemstilling er det
afgørende, at man har nogle steder, hvor man
kan håndtere det hele menneske og de mere
komplicerede sygdomme og måden overhovedet at sikre et moderne sundhedsvæsen på.
Skal vi sige noget om ulemperne i det danske sundhedsvæsen i forhold til betalingssundhedsvæsenet og hospitalsvæsenet i udlandet,
er det vel, at nok er vi serviceorienterede, men
vi er nok mere serviceorienterede institutionsmæssigt, end vi er rettet mod den enkelte patient. Det ville jeg egentlig også ønske Rigshospitalet ville arbejde videre med, og jeg ser det
som en god ting, at man er startet på det.
Vi er parate til at ekspedere lovforslaget nogenlunde hurtigt, for vi skal jo have det igennem her til 1. januar, og vil derfor kun komme
med disse få mere principielle betragtninger
ved denne første behandling.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
235215;name_party;":
Det er blot af hensyn til forståelsen. Enten
misforstod jeg fru Lone Dybkjær, eller også
har fru Lone Dybkjær misforstået mig.
Jeg beklagede mig ikke over, at Rigshospitalet er under vores omsorg eller regi, eller hvad
man skal sige. Tværtimod, vil jeg næsten sige.

3465";Pia Kjærsgaard
235508;title_name;"8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet

Det eneste, jeg sagde, var, at Rigshospitalet alle dage har haft rod i økonomien, og for det
belønner man dem nu ved at give dem flere
penge. Jeg talte slet ikke om amter eller stat
eller noget som helst forhold over for Rigshospitalet.
(Kort bemærkning).";Pia KJærsgaard
235829;name_party;":
Jeg synes, det er lidt groft at sige, at Rigshospitalet alle dage har haft rod i økonomien.
Det er trods alt en lidt for overfladisk betragtning. Men under alle omstændigheder mener
jeg, at det rigtige nu er at gøre det, vi gør her:
lave en gældssanering, stramme op på nogle
ting og sige, at nu ligger der nogle perspektiver
for Rigshospitalet. Så er det op til staten at stå
bag dem, for efter min mening er kerneproblemet i virkeligheden, når ting er underlagt Folketinget, at vi er tilbøjelige til at lade den almindelige nedskæringsfilosofi ramme nogle af
institutionerne ved vores årlige finanslovbehandlinger, og det gør det indimellem vanskeligt økonomisk set at have med enkeltinstitutioner at gøre, fordi de ikke ved, hvad de har at
rette sig efter.";Lone Dybkjær
236611;name_party;":
Dette forslag er jo et led i den indgåede finanslovaftale. Vi støtter forslaget, og jeg skal
ikke på dette tidspunkt komme med mange
mere sundhedspolitiske betragtninger over
forslaget, men jeg vil understrege én ting, som
jeg synes er væsentlig i den hovedmålsætning,
som Rigshospitalet har formuleret, nemlig at
respekten for individet - såvel patient som
medarbejder - er et krav til alle på Rigshospitalet. Jeg tror, at denne respekt over for den
enkelte patient i en sådan stor forskningspræget sammenhæng er meget væsentlig at få understreget.
Jeg har ikke yderligere bemærkninger at
knytte til forslaget.";Kofod-Svendsen
237254;name_party;":
Det er nok ingen hemmelighed, at jeg ikke
kan dele den begejstring, som kommer til udtryk omkring Rigshospitalet. Jeg mener, det er
meget forkert, at vi skal vedtage en lov så hurtigt. Man kan nok vedtage et budget og en finanslov, men at man skal vedtage et lovforslag,

3466

der indeholder så mange elementer, at man ikke har tid til at gå i dybden med det, kan ikke
være rimeligt.
Jeg mener, man skal passe meget på, at man
ikke som på andre områder siger, at København er sagen. Jeg ved godt, at der sidder mange københavnere her - eller sjællændere må
jeg sige, for de er jo ikke alle københavnere, og
nogle er valgt i Jylland, men bor herovre - som
synes, at det er helt i orden, at man har ét førende hospital. Det kan det også godt være på
nogle områder, men jeg synes, man skal prøve
at følge lidt med tiden og se på den udvikling,
der er sket i Skejby, i Odense, i Aalbotg og på
lokalsygehuse f.eks. i Sønderjylland. Der er
mange, der i disse dage er bekymret over, om
man nu for at få Rigshospitalet og landsdelshospitalerne til at fungere vil lægge så mange
specialer hos dem, at man får eneret på dem
dér og slår det i stykker f.eks. i Sønderjylland,
hvor man netop har prøvet i amtet at fordele
specialerne, så de findes forskellige steder i
amtet. Det var ønskeligt, at man havde haft
god tid til drøftelse i udvalget og kunne få belyst nogle af de spørgsmål, så man sikrede sig,
at man ikke slår noget i stykker.
Jeg vil også gerne slå et slag for, at man får
nogle flere midler til forskning, og det gælder
ikke alene i København, men selvfølgelig også
de andre steder. Vi er jo mange, der bor på den
anden side af Storebælt, og det er også væsentligt for os at kunne blive behandlet godt så tæt
på som overhovedet muligt.
En anden grund til, at jeg er lidt bange for
den aftale, der ligger, og intentionerne i den,
er, at man nu kan komme i den situation, at
man måske trækker de læger, der har størst
ambitioner inden for forskning, til København. Det kan få indflydelse på operationer og
andre ting på de lokale sygehuse. Jeg tror, det
er meget vigtigt, at man får en større balance i
det.
Jeg har ikke noget imod, at Rigshospitalet
får nogle penge, jeg har ikke noget imod, at
man får det til at fungere dér, men jeg har noget imod det, hvis det skal ske på bekostning af
de øvrige hospitaler. Jeg håber, at vi trods den
korte tid i udvalget alligevel kan nå at få nogle
ting frem.
Jeg vil egentlig også gerne spørge, om det er
nødvendigt at vedtage lovforslaget så hurtigt,
eller om man kan få tid til en grundigere udvalgsbehandling.

3467

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
239907;name_party;":
Til det sidste spørgsmål om lovforslagets
hurtige behandling må jeg sige mildt til fru Inger Stilling Pedersen, at det har vi faktisk i finanslovforhandlingerne forpligtet os til at give
det.
Om de andre synspunkter må jeg til gengæld
blive en lille smule barsk og sige: Kan vi ikke
snart komme ud over dette med - jeg prøvede
at gøre lidt grin med det med min lille vandrehistorie - at så snart én institution i Danmark
skal have fem flade øre, kommer alle de andre
også og skal have? Dette her drejer sig om, at
vi i et land med 5 mio. indbyggere har ét sundhedsvidenskabeligt udviklingscenter, hvor
man altså i Frankrig forestiller sig at have tre
og i Tyskland fire. Mon dog ikke vi skulle nøjes med det ene?
Jeg vil gerne ramme en pæl igennem det, og
jeg vil bede ministeren om at bekræfte det: Der
går ikke fem flade øre hverken fra Skejby eller
Fakse Sygehus, eller hvad de hedder alle sammen, på grund af de penge, der nu bliver bevilget til Rigshospitalet. Lad os nu lade være med
at hoppe på denne her med, at hvis de skal
have dér, skal de 7 eller 14 eller 23 andre også
have, for så får vi smurt denne her klat smør ud
over alt for meget brød, og så bliver det ikke til
noget som helst - de penge, som alt i alt beløber sig til 45 mio. kr. i ekstrabevilling om året.
Det er det, vi taler om. Jamen så fordel dem da
på landets sygehuse - og hvad så? Det giver
ingen effekt. Men det giver en effekt, hvis man
i et lille land som Danmark med 5 mio. mennesker - uden at vi behøver at være spor ydmyge:
det er vi sandelig heller ikke for tiden - siger:
Jamen vi må også have ét i det sydlige Jylland
eller i Nordjylland osv. Jeg bor heller ikke i
København, men jeg kan godt forstå, at vi må
have et lokomotiv, som i samarbejde med andre vogne trækker det danske sundhedsvæsen.
Det kan godt være, fru Inger Stilling Pedersen sukker opgivende, men det mener jeg altså.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
241832;name_party;":
Jeg synes, fru Mimi Jakobsen skulle have
hørt efter, hvad jeg sagde. Det drejer sig ikke
om bevilling af penge. Det var ikke det, jeg talte om. Jeg talte om bevilling af specialer. Nu

3468

sidder fru Mimi Jakobsen ikke i Sundhedsudvalget og følger det ikke til daglig. Jeg kan godt
forstå, at med hensyn til finansloven har vi talt
om penge. Der er andre finanslovforslag, som
vi har god tid til. Vi kunne også godt få tid til at
komme ud og se på noget af det, men vi har
vedtaget, at Rigshospitalet skal have tingene,
ikke?
Men det var specialerne, jeg talte om, så det
ville være rart, hvis man hørte efter, hvad jeg
sagde.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
242500;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Inger Stilling Pedersen, at jeg meget gerne vil forsvare, at nogle
forskningsområder på bestemte felter bliver
bemandet med de absolut dygtigste forskere ét
bestemt sted og nogle forskningsområder på
andre felter bliver bemandet med nogle af de
dygtigste forskere et andet sted. Vi behøver ikke at strø dem ud over hele landet. Jeg understregede i min tale, som jeg håber fru Inger
Stilling Pedersen hørte, at der naturligvis er tale om en arbejdsdeling her, og at Rigshospitalet ikke skal være verdensmester på alle distancer.
Jeg tror, jeg har taget højde for disse synspunkter, uanset at jeg ikke har den ære at sidde
i Sundhedsudvalget, hvilket jeg beklager.";Mimi Jakobsen
243225;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de mange positive bemærkninger, der er faldet. Jeg må sige, at jeg
personlig er meget glad for, at det i finanslovforliget er lykkedes at få sikret et stabilt grundlag for Rigshospitalets virksomhed.
Der blev under debatten sat spørgsmålstegn
ved, hvorfor kontaktudvalget foreslås nedlagt.
Der er den enkle forklaring herpå, at Rigshospitalets ledelse har indledt et meget tæt og
meget direkte samarbejde med de brugeramter, man har, og det er Rigshospitalets intention at fortsætte det meget direkte samarbejde.
Denne form for samarbejde overflødiggør
kontaktudvalget, og det er begrundelsen for
forslaget om at afskaffe det.
Jeg er meget enig i de betragtninger, som fru
Lone Dybkjær fremsatte om vigtigheden af, at
der bliver anlagt et helhedssyn på patienterne,
og at vi ikke, når vi bliver behandlet i det offentlige sundhedsvæsen, alene bliver opfattet

3469

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Rigshospitalet

t&unaneasmmtsierenj
som bærere af en diagnose, men at vi bliver
opfattet som hele mennesker, som selvstændige individer. Det er en udfordring, der gælder
ikke alene Rigshospitalet, men hele det danske
sundhedsvæsen, at man tilrettelægger sin virksomhed, så man respekterer enkeltindividet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
244606;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om Serum Instituttet A/S.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 4/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
' Forhandling";Lilli Gyldenkilde
245026;name_party;":
I aftale af 26. november 1992 om finansloven for 1993 indgår omdannelsen af Statens
Seruminstitut til et aktieselskab. Ministeren siger i sin fremsættelsestale, at det er regeringens
opfattelse, at virksomhedsdrift på forretningsmæssige vilkår bør foregå i private virksomheder. Den ideologi deler vi ikke til fulde i Socialdemokratiet, men når forslaget nu er en del
af forliget, har vi set det som vores opgave at
sikre, at situationen for befolkningen ikke forringes, og at medarbejderne får gode arbejdsforhold til at gennemføre forebyggelse og behandling, forskning og produktion, således at
instituttets høje internationale niveau bevares.
Man kunne stille spørgsmålet, om dette ikke
kunne opnås på anden vis, og det har været
undersøgt af en arbejdsgruppe, der konkluderer, at aktieselskabsformen er at foretrække.

3470

Arbejdsgruppen konstaterer tillige, at de opgaver, Seruminstituttet udfører, ikke kan udføres
andre steder med samme ekspertise. Derfor
indgår det i forslaget, at staten skal entrere
med instituttet for at få udført en række opgaver. Det synes jeg er vigtigt.
Jeg har således hæftet mig ved, at det er ministerens opfattelse, at det omdannede seruminstitut fortsat skal være et led i det danske
sundhedsvæsen. Deri er vi ganske enige, men
det er meget væsentligt for Socialdemokratiet,
at de funktioner af såvel rådgivende som praktisk art, der udføres for alle landets læger, ikke
forringes med denne omdannelse.
Jeg føler mig også foranlediget til at understrege nødvendigheden af, at forsyningssikkerheden af vaccine, blodprodukter osv. ikke forringes i fremtiden. Ministeren skriver i bemærkningerne, at instituttet er eksklusivt i forhold til registrering af vacciner, og i tilfælde af
interessekonflikt vil Sundhedsstyrelsen være
henvist til at indhente rådgivning fra udlandet.
Vi vil godt se lidt nærmere på dette spørgsmål i
udvalget. Vi er også meget optaget af, at forskningen kan fortsætte i mindst samme omfang
som det nuværende.
Modellen for denne omdannelse kender vi
fra andre statsinstitutioner. Ministeren indskyder aktiekapitalen, i dette tilfælde 150 mio. kr.
Selskabet overtager samtlige aktiver og passiver og indtræder ved overtagelsen i alle Statens Seruminstituts rettigheder og forpligtelser. Alt dette skal naturligvis tinglyses. Statskassen tilgodeses med en kontant indbetaling
på 15 mio. kr., som aktieselskabet fremskaffer
gennem foreløbige lån. Det er hensigten inden
1995 at udbyde op til 25 pct. af aktierne til salg
og at tilbyde medarbejderne køb af aktier. Det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, at
Folketingets Finansudvalg skal have det udarbejdede prospekt til godkendelse. Heraf vil
som altid ved prospekter fremgå en økonomisk
redegørelse, kursfastsættelse ved udbud m.v.
Må jeg minde om, at der ved tidligere omdannelser af statsvirksomheder er blevet tilbudt en fordelagtig kurs til medarbejderne, og
det vil vi godt tale lidt mere med regeringen
om i udvalget. Der kan måske også være andre
ting i forhold til medarbejdernes situation,
som der kan være grundlag for at tale mere om
i udvalget.

3471

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Serum Instituttet A/S";Tove Lindbo Larsen
248186;title_name;"Der opstår en særlig situation for en række
medarbejdere ved omdannelsen af en statsvirksomhed til aktieselskab. Vi har allerede
høstet en del erfaringer på området, og det ser
umiddelbart ud, som om nogle af de erfaringer
er indgået i dette forslag, men som jeg nævnte
det, kan der være grund til at se nærmere på
det, for det er vores helt klare opfattelse, at ingen medarbejders status skal forringes ved aktieselskabsdannelsen.
Som konklusion vil jeg sige, at vi vil præcisere, at Statens Seruminstitut efter omdannelse
til Serum Instituttet A/S forts at skal fungere
på et højt fagligt niveau, både hvad angår
forskning, rådgivning, uddannelse og praktisk
arbejde, og - det understreger jeg - fortsat skal
være en del af det danske sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
248978;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen sagde i sin ordførertale, at hun havde forstået på ministeren, at
Seruminstituttet også fremover skulle være et
led i det danske sundhedsvæsen. Så vil jeg gerne spørge fru Tove Lindbo Larsen, hvordan
det harmonerer med de bemærkninger, som er
knyttet til lovforslaget, hvori der står:
»For de ikkeprissatte ydelser« - og det er
altså ydelserne rådgivning, forskning, kontrolog referencefunktioner f.eks. - »til de decentrale og centrale sundhedsmyndigheder vil regeringen undersøge mulighederne for, at
Sundhedsministeriet i en overgangsperiode på
4-5 år kan indgå aftaler med Serum Instituttet
A/S om disse ydelser. Det er hensigten efter
udløbet af denne periode at udbyde ydelserne,
hvor Serum Instituttet A/S må konkurrere
med de andre leverandører, herunder Sundhedsministeriets egne institutioner. I det omfang det følger af EF-reglerne, kan det imidlertid blive nødvendigt allerede i forbindelse med
selskabets stiftelse at udbyde ydelserne.«
Hvordan harmonerer det med, at Seruminstituttet fortsat skal være et led i det danske
sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
250095;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Birgitte Husmark refererer fra bemærkningerne til lovforslaget, at
der er tale om en overgangsperiode på 4-5 år,

3472

og jeg synes, det er at se meget langt ud i fremtiden at sige, hvordan man helt præcis skal tilrettelægge det efter den tid.
Jeg vil gerne citere mig selv og sige, at det
fortsat er vores opfattelse, at det arbejde, der
udføres på et kvalitativt højt niveau, skal komme det danske sundhedsvæsen til gode.";Tove Lindbo Larsen
250569;name_party;":
Også dette forslag er et led i finanslovaftalen, og den konservative gruppe støtter forslaget om at omdanne Statens Seruminstitut til et
aktieselskab. Forslaget er et led i moderniseringen og markedsorienteringen af den offentlige sektor, og med ændringen får instituttet
øgede frihedsgrader, som vil medvirke til, at
instituttet får et bedre konkurrencemæssigt udgangspunkt, end den nuværende organisation
giver mulighed for. Dette vil ikke mindst have
betydning i forhold til eksporten. Teknikken,
om jeg så må sige, ved selve omdannelsen bygger på samme principper som omdannelse af
andre statsinstitutioner til aktieselskab, og derfor skal jeg ikke kommentere det yderligere.
For den konservative gruppe er det vigtigt,
at instituttet fortsat med sine mange forskelligartede opgaver vil eksistere på et højt fagligt
niveau.";Karen Højte Jensen
251417;name_party;":
En debat som denne, hvor seks partier er
grundlæggende enige i så at sige alt, er egentlig
en underlig form for sport. Men det hører nu
engang til, og det er en tradition her op imod
juletid, så jeg vil gøre mit indlæg en lille smule
kortere, end jeg ellers ville have gjort.
Venstre støtter også den gradvise privatisering af Seruminstituttet, og det er sådan, at inden udgangen af 1995 er 25 pct. af aktierne afhændet.
Der er 3 fordele ved, at man nu får et aktieselskab, og det er, at det bliver mere smidigt,
der kommer hurtigere beslutninger og forhåbentlig også en større handlekraft. Der er god
eksportpotentiale inden for dette område på
Serum Instituttet, og jeg tror, man kan se en
blomstrende stigning i eksporten fremover.
De økonomiske konsekvenser for både amt
og stat er faktisk tæt på nul, så alt i alt må jeg
konkludere, at Venstre glæder sig over, at dette
her nu er ved at være en realitet og især over, at
personalets rettigheder bliver sikret fremover.

3473

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Serum Instituttet A/S";Jørgen Winther
252473;title_name;Venstre støtter forslaget.;Jørgen Winther
252521;name_party;":
Lovforslaget er jo, som Venstres ordfører
sagde, en del af finanslovforliget og går ud på,
at Statens Seruminstitut omdannes til aktieselskab og skal overtage driften af det, der nu er
Statens Seruminstitut.
Sundhedsministeren bemyndiges hermed på
statens vegne til at afhænde aktier i selskabet,
og inden 1995 skal op til 25 pet. være afhændet. Hvad der skal ske derefter, ligger hen i det
uvisse. Det er et af de forhold, vi meget gerne
vil have belyst. Salg til samarbejdspartnere er
en mulighed. Jamen i den verden, som Statens
Seruminstitut nu skal kastes ud i, er samarbejdspartnere jo lige så vel konkurrenter.
Hvad med dem?
Regeringen vil undersøge muligheden af,
står der i bemærkningerne, at Sundhedsministeriet i en overgangsperiode på 4-5 år kan indgå aftale med Serum Instituttet A/S, men der
står intet om behovet for at sikre det, forslaget
kalder de ikkeprissatte ydelser, altså rådgivning, overvågning, kontrol- og referencefunktioner samt forskningsvirksomhed ud over de
første 4-5 år. Hvad skal ske med dem? Har vi
et Serum Institut? Hvordan skal de opgaver
varetages fremover? Hvad, hvis der nu kommer konkurrenter eller ikke kommer konkurrenter? Og hvad med EF? Det vil vi også meget gerne have svar på, inden vi skal skrive betænkning om dette forslag.
Endelig står der også i forslaget, at ved omdannelsen til aktieselskab bortfalder statens
udgifter til instituttets anlægsvirksomhed på
ca. 35 mio. kr. årlig. Jeg ved ikke, hvordan det
så vil sikre, at vi har et Serum Institut, som fungerer optimalt med en moderne maskinpark,
og hvad der ellers kan være behov for.
Jeg ser dette forslag, som fru Tove Lindbo
Larsen også sagde, som et ideologisk forslag,
og det fremgår også med al uønskelig tydelighed af bemærkningerne, hvor der bl.a. står:
»Liberaliseringen og den internationale
konkurrence skærper kravene til, at statens
virksomhedsområder drives på et fornuftigt
forretningsmæssigt og driftsøkonomisk grundlag.«
Jeg gad godt vide, hvad det er for en liberalisering, man i denne forbindelse taler om, der
skulle gennemtvinge, at Statens Seruminstitut

3474

bliver til et aktieselskab. Jeg forstår simpelt
hen ikke den måde at bruge ordene på.
Endelig er der i bemærkningerne en kryptisk
sætning, som kan tyde på, at regeringen er træt
af eller forventer fremtidige problemer med instituttets produkter. Sætningen lyder:
»Skal instituttet kunne deltage i denne udvikling« - altså konkurrence - »og udnytte sit
forretningsmæssige potentiale særlig på eksportmarkederne, samtidig med at statens eventuelle produktansvar bortfalder, er der behov
for at sikre instituttet de nødvendige frihedsgrader af organisatorisk og økonomisk karakter.«
Hvad betyder det?
Endelig omtales der i bemærkningerne en
rapport fra en arbejdsgruppe, som i juni 1992
har anbefalet, at alle instituttets opgaver udbydes, men det er bare et problem, at der ikke er
nogen til at overtage Statens Seruminstituts
opgaver med hensyn til forskning, rådgivning,
overvågning m.v.
Sundhedsudvalget har desværre ikke set
rapporten, og den beder jeg selvfølgelig også
om at vi må få i udvalget. Det ville være nyttigt
at have et grundlag at tage stilling til denne
privatisering på.
Til slut skal jeg sige, at jeg synes, det er
skandaløst, at Folketinget på baggrund af et
finanslovforlig, der indeholder 5 linier om Statens Seruminstitut, og et lovforslag, der forelå i
fredags, skal behandle denne for Danmark så
vigtige institutions fremtid. Det kan simpelt
hen ikke gøres ansvarligt.";Birgitte Husmark
256024;name_party;":
Fremskridtspartiet behøver ikke at sige så
meget om forslaget om at privatisere Seruminstituttet, for vi har jo selv tidligere peget på, at
Seruminstituttet er en oplagt institution at privatisere, og derfor er lovforslaget generelt udtryk for et skridt i den rigtige retning. I det store og hele virker den teknik, der skal anvendes
til at privatisere Seruminstituttet, fornuftig. Vi
havde trods alt hellere set, at der i lovforslaget
fra starten var fastsat et endnu større aktiesalg
end de nævnte 25 pet., der søges afhændet i
løbet af 1995. Det er naturligvis positivt, at der
ved omdannelsen til aktieselskab opnås en årlig besparelse på ca. 35 mio. kr., men det havde
været på sin plads, om det i forslaget var angivet, at denne besparelse var øremærket til

3475

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Serum Instituttet A/S";Pia Kjærsgaard
256870;title_name;"statsgældsafdragelse, så besparelsen ville komme skatteyderne til gode i form af reducerede
rentebetalinger. Den finansielle konstruktion
bevirker, at det nyetablerede aktieselskab allerede i 1994 er nødt til at foretage lånoptagelse.
Denne lånoptagelse opsluger kapital fra virksomheder, der er 100 pet. privatejede. Denne
konstruktion kunne man måske nok have foretaget på en lidt bedre måde.
Vi finder det positivt, at der er taget højde
for at sikre medarbejdernes opbakning til omdannelsen til et aktieselskab og til en privatisering.
Vi støtter altså forslaget.";Pia Kjærsgaard
257460;name_party;":
Igennem finanslovforliget har CD tilsluttet
sig, at Seruminstituttet omdannes til aktieselskab, og derfor kan jeg tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Lis Noer Holmberg
257631;name_party;":
Også Det Radikale Venstre tilslutter sig naturligvis forslaget principielt, fordi det er et led
i finanslovaftalen.
Men jeg vil gerne komme med et par andre
principielle betragtninger. Jeg synes i virkeligheden, at det havde været mere forsvarligt,
hvis vi havde nøjedes med de fem linjer i forbindelse med finanslovaftalen, frem for at vi
faktisk nu, hvis vi virkelig skal gøre det i løbet
af meget kort tid, skal behandle et indviklet
lovkompleks, som det her i virkeligheden er.
Sagen er jo, at hvis man læser selve lovforslaget og bemærkningerne, opdager man, at
man direkte eller indirekte giver tilslutning til
en lang række ting, som man faktisk ikke får
lejlighed til at gennemarbejde. Derfor havde
det været langt mere tilfredsstillende, hvis vi
havde nøjedes med de fem linjer på finansloven, og så kunne vi på et senere tidspunkt have
gået mere i detaljer med forslaget.
Der er en anden ting, der også undrer mig.
Når man nu privatiserer - og det er jeg tilhænger af: der er jo også andre institutioner, der er
privatiseret - hvad er egentlig så grundfilosofien med hensyn til, hvornår der kommer lovforslag, og hvornår der ikke kommer lovforslag?
Mig bekendt kommer der da ikke altid lovforslag, blot fordi man omdanner til aktieselskaber. Så vidt jeg kan se, er det mere eller mindre
afhængigt af, hvilket ministerium de forskellige institutioner tilfældigvis tilhører.

3476

Derfor vil jeg gerne spørge sundhedsministeren: Hvor vigtigt er det egentlig - og det kan
være, det skal videresendes til finansministeren - at vi rent faktisk lige nu får færdigbehandlet dette lovforslag? Er det i virkeligheden
ikke nok, at vi vedtager tekstanmærkningen i
forbindelse med finanslovændringen og så begynder at arbejde med selve lovforslaget?
Det, der bekymrer mig, er, at der jo ikke er
nogen af os, der seriøst kan gå ind i alle de
spørgsmål, der står i bemærkningerne til dette
lovforslag, i løbet af så kort tid, som der her er
tale om. Det er ikke, fordi jeg ikke er tilhænger
af et aktieselskab. Jeg tror, det er rigtigt, sådan
som det er foreslået, at det bliver et àktieselskab, men der står virkelig mange komplicerede økonomiske oplysninger i bemærkningerne, som jeg ikke mener vi har nogen særlig god
mulighed for at nå at behandle færdig.
Jeg vil ikke kunne afvise sundhedsministeren, hvis hun siger til mig, at jeg godt kunne
have fremført disse principielle bemærkninger
noget før, men jeg vil blot sige, at det dog vel
ikke er for sent, at det sker nu her i forbindelse
med en første behandling. Tilslutningen til, at
det bliver et aktieselskab, ændrer ikke ved det
principielle om, at der skal trækkes nogle penge ud i 1994, sådan som det står her. Men jeg
vil gerne sætte et lille spørgsmålstegn ved, om
det er hensigtsmæssigt, at vi haster det så hurtigt igennem.
Jeg er for så vidt ikke så bekymret for medarbejderne, fordi jeg mener, de må være omfattet af loven om virksomhedsoverdragelse, eller
man kan anvende noget tilsvarende, og det vil
sige, at det er noget, man måske nok kan komme igennem med. Jeg er mere bekymret for alt
det andet, der direkte eller indirekte står i dette
lovforslag, som jeg ikke tror vi kan gennemskue.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
260833;name_party;":
Jeg vil gerne gøre en bemærkning til fru Lone Dybkjærs bemærkninger om - vi er selvfølgelig enige i gennemførelsen af forslaget, det
skal der ikke herske tvivl om - at vi godt kunne
have haft behov for noget længere tid til at arbejde med det.
Jeg er helt enig i, at det var en ordentlig omgang at komme igennem, da man skulle udarbejde sin ordførertale til det. Så hv(o der er al-

3477

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om Serum Instituttet A/S";Tove Lindbo Larsen
261301;title_name;"mindelig stemning for, at det ville være rigtigt,
at man med den erindring i baghovedet om, at
man er enig i at gennemføre det, men man tager den tid, det måtte tage, så skal det ikke
komme an på Socialdemokratiet.
Vi vil gerne være med til dette forslag.";Tove Lindbo Larsen
261586;name_party;":
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig forslaget
og er positivt over for det, men de hurtige behandlinger vil altid give nogle problemer, enten man er enig eller uenig. Jeg nævnte det før
om Rigshospitalet, fordi man kan komme ind i
nogle problemer - og det gælder også de følgende lovforslag på dagsordenen - man måske
ikke helt har haft overblik over under finanslovforhandlingerne, og som man derfor må tage op. Og det gør, at arbejdet i Sundhedsudvalget og andre udvalg bliver meget forceret,
fordi man skal nå så meget og ikke når at få det
ordentligt gennemarbejdet.
Man skal selvfølgelig være loyal over for
forslaget og få det vedtaget, men jeg synes
egentlig, man skylder hinanden, at man også
tager sig den fornødne tid til at få rejst spørgsmålene og få dem afklaret. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor sundhedsudvalgsforslagene skal hastes igennem, når vi i andre udvalg med andre
finanslovvedtagelser godt kan vente på at få
dem ordentligt undersøgt. Man har jo vedtaget
dem, og man ved, at de bliver vedtaget, fordi
flertallet er der. Det kan jeg faktisk ikke rigtig
forstå.
Men vi er positive over for forslaget og tilslutter os det helt.";Inger Stilling Pedersen
262767;title_name;":
Som det er blevet understreget af flere ordførere, er dette forslag udsprunget af finanslovforliget, men jeg har noteret mig de synspunkter, der er givet udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
263085;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til

3478

Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Omlægning af medicintilskud til
visse lægemidler).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 4/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
263573;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at jeg synes, det er trist at konstatere, at der her i Folketinget stadig væk er et flertal, der blokerer for
den mest naturlige og den mest effektive måde
at få nedbragt medicinudgifterne på, nemlig
ved at det offentlige medvirkede ved at fastsætte den pris, lægemidlet må sælges til her i landet. Det er jo ikke så trist for Socialdemokratiet eller for mig, men det er trist for patienterne,
og det er trist for Sygesikringen.
Når vi nu giver tilslutning til en fastkronetilskudsordning, er det ikke, fordi vi har ændret
holdning til, hvad der ville være det rigtige initiativ til nedbringelse af medicinudgifterne,
men det er alene en accept af, at vi måtte afprøve, om de positive virkninger af en fastkronetilskudsordning, som forslagsstillerne - og
det forstår jeg ikke mindst er Det Radikale
Venstre - hævder eksisterer, nu også kan opfyldes. Det vil selvfølgelig være positivt, hvis
lægemiddelforbruget kan flyttes til billigere
præparater, og det vil også være positivt, i det
omfang det måtte have en generel prisdæmpende virkning på lægemiddelmarkedet.
Der knytter sig jo nogle betænkeligheder
ved at lave forslag af denne art, og i forhold til
patienterne vil jeg pege på to. Den ene er, om
man nu kan være sikker på, at lægerne så også
ordinerer det billigste præparat til patienterne,
og det andet problem, der kan opstå, er, om de
patienter, som af behandlingsmæssige grunde
ikke kan tåle det billigste præparat, nu bliver
tilstrækkeligt sikret.

3479

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af medicintilskud til visse lægemidler";Torben Lund
265178;title_name;"Om det første - at lægerne så også vil ordinere det billigste præparat - vil jeg sige, at vi
vil lægge afgørende vægt på, at vi får fastlagt,
på hvilken måde der skal informeres til både
læger og patienter om den nye tilskudsordning
og herunder også mulighederne i enkelttilskudsordningen, sådan at begge dele kan komme til at hvile på et rigtigt grundlag, og således
at læger og patienter ved, hvilke muligheder og
rettigheder der er. Og jeg vil allerede her under
førstebehandlingen bede ministeren om at bekræfte, at vi kan forvente en ganske omfattende information på det punkt.
Hvad angår det andet spørgsmål, hvordan
man får sikret patienter, der af behandlingsmæssige grunde ikke kan tåle det billigste præparat, må vi have det indrettet på en sådan måde, at vi rent faktisk får opsamlet de patienter,
der skal have en anden medicin end den, der
har dannet grundlag for beregningen af enkelttilskud.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet arbejde
meget for at få en fornuftig definition af begrebet behandlingsmæssige grunde. Jeg er i den
forbindelse ikke helt tryg ved ministerens
frèmsættelsestale, hvor ministeren anfører, at
behandlingsmæssige forhold i ganske få tilfælde kan bevirke, osv. Jeg så gerne, at det blev op
til en lægelig vurdering hos en praktiserende
læge og hos Sundhedsstyrelsen, hvornår der er
tale om behandlingsmæssige grunde, og at det
ikke blev overladt til ministerens vurdering.
Endelig vil vi på det punkt - og det har vi
lagt meget vægt på i forbindelse med udarbejdelsen af det konkrete lovforslag - gerne have,
at vi får en meget hurtig sagsbehandling i
Sundhedsstyrelsen. Jeg forstår, at vi nu har fået en frist på 14 dage. Jeg går ud fra, at det skal
forstås sådan, at det er patienten, der inden 14
dage skal have meddelelse om, om man har fået enkelttilskud eller man ikke har fået enkelttilskud.
Jeg vil i øvrigt gerne gøre yderligere to tilføjelser. Den ene er, at jeg synes, man i selve indretningen af modellen skulle overveje at se på
den tyske og den svenske model, hvor man ikke nødvendigvis fastsætter fastkronetilskuddet
ud fra - skal vi så sige måske en eller anden
dumpet pris på et givet tidspunkt - men at man
faktisk tager en kurv af priser på et givet tidspunkt og beregner fastkronetilskuddet derudfra. Det synes jeg vi skal prøve at se på under
udvalgsarbejdet.

3480

Det andet er selvfølgelig provenuet, hvor det
ligger klart, at der jo ikke er noget provenu på
hverken 90 eller 60 mio. kr. i 1993. Jeg har også
set, at der er kommet en henvendelse fra Mefa
til alle Folketingets partier og de sundhedspolitiske ordførere, hvoraf det fremgår, at provenuet efter deres overbevisning vil være negativt, hvis man ser det lidt mere overordnet. Jeg
tror, vi må have set lidt nærmere på, om den
besparelse på de offentlige udgifter, som ministeren mener ligger i dette forslag, nu også kan
holde.
Som det er fremgået af det, jeg har sagt,
knytter der sig usikkerhed til, om ordningen
kan gå hen og forringe vilkårene for nogle patienter, og derfor er det også vigtigt for os, at vi
får en meget hurtig evaluering af, hvordan
denne ordning rent faktisk har virket for patienterne. Vi vil lægge vægt på at få denne evaluering så hurtigt som overhovedet muligt. Viser
det sig, at ordningen set fra en patients synspunkt ikke er tilfredsstillende, er vi også klar
til at få den ændret og, hvis det er nødvendigt,
ophævet igen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
268594;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme prøve at aflive
den myte, at det specielt skulle være Det Radikale Venstre, som var synderen, eller som var
den, der førte sværdet i denne sag.
I de snart fem år, jeg har siddet i Folketinget, har jeg ved gentagne lejligheder erklæret,
at fastkronetilskuddet var en tilskudsmodel,
som vi fra Det Radikale Venstres side så med
megen sympati på, og det vil sundhedsministeren sikkert også kunne bekræfte, men det har
aldrig tidligere været muligt at samle flertal for
denne tilskudsform. Der har sågar været udtrykt sympati for denne tilskudsform fra Socialistisk Folkeparti, godt nok i kombination
med andre tiltag, men det har vi heller ikke været fremmede for her i den sidste fase, og det er
måske derfor, det er lykkedes endelig at få
denne tilskudsform på plads. Det er vi i hvert
fald godt tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
269473;name_party;":
Jeg vil gerne, for at der ikke skal opstå misforståelser eller myter, sige til fru Elisabeth Ar-

3481

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af medicintilskud til visse lægemidler";Birgitte Husmark
269684;title_name;"nold, at vores begejstring for et fastkronetilskud kan ligge på et meget lille sted. Når vi har
sagt, at vi kunne bruge et fastkronetilskud, har
det netop været i kombination med en offentlig prisfastsættelse, hvor man i forvejen havde
banket priserne derned, hvor de burde være.
Og så er det for vores vedkommende aldeles
ligegyldigt, om man så har en g-ordning, altså
en generisk ordinationsordning - hvor man alligevel skal ordinere det billigste i præparater,
eller om man skal ordinere i forhold til præparater med fastpristilskud. Det, der er vigtigt, er,
at priserne bliver banket ned, altså medicinalfirmaernes store fortjeneste bliver begrænset.";alrgltte Husmark
270362;name_party;":
Jeg vil gerne på den konservative gruppes
vegne give tilslutning til dette forslag.
Jeg sad såmænd og blev lidt i tvivl, da jeg
hørte hr. Torben Lund tale om Socialdemokratiets holdning til forslaget, men jeg går da ud
fra, at man går ind for det forslag, der er til
behandling.
Den konservative gruppe er som andre partier optaget af at reducere de offentlige medicinudgifter og patienternes medicinudgifter.
Der er allerede gennemført en række initiativer, der trækker i den rigtige retning, og dette
forslag om fast kronetilskud vil betyde yderligere reduktion af udgifterne.
Der er ingen tvivl om, at ordningen vil øge
konkurrencen blandt fabrikanter og importører og medføre prisnedsættelser, ligesom den
vil fremme lægernes ordinering af det billigste
synonyme lægemiddel.
Jeg vil gerne understrege, at der kan opnås
individuelt tilskud i de specielle tilfælde, hvor
behandlingsmæssige grunde bevirker, at patienten bør have et dyrere præparat, så disse patienter er altså sikret.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
271385;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Karen Højte Jensen,
at hun ikke har hørt ret godt efter, hvis hun
kunne være i tvivl om, hvorvidt vi gav tilslutning til forslaget. Jeg sagde faktisk meget udtrykkeligt, at når vi nu giver en accept af, at vi
afprøver de positive virkninger i en enkelt tilskudsordning - det var det udtryk, jeg brugte,
altså at vi gerne vil have en afprøvning af, om
de forventninger, man har til enkelttilskuds-

3482

ordningen, nu også holder stik - så mener jeg,
at der deri lå en klar tilkendegivelse af, at vi
selvfølgelig agter at stemme for en enkelttilskudsordning. Men jeg påpegede også nogle
problemer, der er i ordningen, og som vi må
have undersøgt under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til fru
Karen Højte Jensen. Når fru Karen Højte Jensen bruger udtrykket: At man kan spare nogle
offentlige udgifter gennem en sådan enkelttilskudsordning, betyder det så også, at hvis
f.eks. den henvendelse, der er kommet fra medicinfabrikanterne, som mener at kunne dokumentere, at der vil være en offentlig udgift forbundet med det, fordi man taber penge på andre områder, holder stik, altså at det ikke kan
modbevises fra Budgetdepartementet, at fru
Karen Højte Jensen vil være villig til at overveje at lade være med at gennemføre denne ordning? Altså hvis den i realiteten medfører en
offentlig merudgift.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
272773;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Torben Lund, at det
efter min opfattelse ikke er sandsynliggjort, at
dette vil give øgede udgifter, tværtimod.";Karen Højte Jensen
272937;name_party;":
Som led i aftalerne om finansloven for 1993
indgik blandt mange andre et forslag om indførelse af en prismæssig overgrænse som udgangspunkt for beregningen af tilskud for lægemidler - det, vi også kalder fastkronetilskuddet.
Det grundlæggende synspunkt for Venstre
er, at vi ønsker at give forbrugerne den bedst
mulige medicin til de lavest mulige priser. Det
er vores holdning, at dette mål bedst opnås
ved, at vi i størst mulig udstrækning forlader os
på de markedsøkonomiske mekanismer, uanset om det drejer sig om medicin eller om andre produkter. Alternativet til fri udfoldelse for
udbud og efterspørgsel og dermed fri prisfastsættelse er jo en administrativ fastsættelse af
priserne, herunder prisaftaler mellem producenter og importører af medicin og sundhedsmyndighederne.
Offentlige tilskud til medicin gives for at gøre prisen for at behandle sygdomme overkommelig for alle mennesker. Tilskud gives altså
ikke for at øge forbruget eller for at støtte medicinfabrikanterne.

3483

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af medicintilskud til visse lægemidler";Mariann Fischer Boel
274039;title_name;"Venstre ønsker at opnå denne sundhedspolitiske målsætning gennem anvendelse af så få
af skatteborgernes midler som muligt. Af to
medicinprodukter er der efter vores mening
f.eks. ikke nogen grund til at yde dobbelt så
stort tilskud til det ene produkt, hvis vi kan
klare os med et halvt tilskud til det andet.
Når tilskudsmetoden ændres i overensstemM else med det fóreslåede, bliver prisforskellen
for forbrugerne mellem et dyrt og et billigt produkt selvfølgelig større. Dermed bliver tilskyndelsen for læge og patient til at vælge det billigste produkt også større, og dermed sparer
både forbrugerne og det offentlige penge.
Danmark har en enestående medicinalindustri, som vi er sikre på også vil kunne klare sig i
en skærpet konkurrence. Venstre vil gerne give
de danske medicinfabrikanter så gode forhold
som overhovedet muligt inden for de rammer,
som en liberal holdning til erhvervsudøvelse
afstikker. Derfor ser vi hellere ministerens forslag til styrket konkurrence gennemført, end at
der indledes forsøg på at aftale ændringer i
priser på medicinprodukter mellem det offentlige og medicinalindustrien.
Venstre vil på det stærkeste fraråde, at regeringen overhovedet begiver sig i retning af at
forhandle priser frem for at lade prisfastsættelsen bestemme af markedskræfterne. Forhandlede priser eller forhandlede prisændringer er
jo blot det første skridt i retning af, at det offentlige selv vælger helt og holdent at bestemme medicinpriserne, og det er efter Venstres
mening hverken i forbrugernes eller i medicinindustriens interesse.
Som sagt ér vi positive over for forslaget, og
vi vil under udvalgsbehandlingen også gå ind i
en vurdering af, hvordan og efter hvilke metoder tilskuddene skal beregnes.";Marlann Fischer Boel
275780;name_party;":
Også det foreliggende forslag er jo et led i
det finanslovforlig, som SF ikke har nogen lod
og del i, og derfor har vi heller ikke nogen lod
og del i dette forslag. Begrundelsen for forslaget er jo, at man mener, at man vil kunne få et
provenu på 65 mio. kr., som så skal inddrages
fra amternes bloktilskud, ved at overgå til fastkronetilskud.
Det, som jeg ikke forstår, og det, som jeg også har stillet spørgsmål om, er, om ministeren
mener, at lægerne i øjeblikket ikke overholder

3484

den aftale, der er indgået med Sygesikringens
Forhandlingsudvalg, hvor lægerne forpligter
sig til at ordinere det billigste af generisk ligeværdige former for medicin, altså den såkaldte
g-ordning.
Hvis lægerne overholder g-ordningen, kan
jeg ikke se, at der kan være for fem flade øre
besparelse i denne ordning, bortset fra for de
patienter, der af den ene eller den anden grund
ikke kan tåle det billigste præparat, men er
nødt til at bruge et dyrere præparat. De vil så
få et økonomisk smæk, fordi de ikke vil kunne
få de fulde 50, 75 eller for insulins vedkommende 100 pct.s tilskud, og de vil blive ramt.
Enten er dette forslag udtryk for mistillid til
de praktiserende læger, eller også er det en
skjult skat på de syge, der har brug for medicin. Jeg kan ikke se, at der er andre grunde til
det.
Et problem, som man også forsøger at tage
højde for i det foreliggende lovforslag, er patienter, der ikke kan tåle varianter af medicin og det kan være på grund af de hjælpestoffer,
der er knyttet til det aktive stof i medicinen,
dvs. fortykningsmidler, konserveringsmidler
eller måske farvestoffer - og de patienter, der
på den måde har toleransproblemer, ryger så
ind under den undtagelsesparagraf, som lovforslaget også er forsynet med.
Denne paragraf siger, at patienten efter ansøgning hos sin læge af Sundhedsstyrelsen kan
få bevilget tilladelse til at få dækket den gældende procentsats af hele prisen på det dyrere
præparat. Og Sundhedsstyrelsen skal så svare
inden 14 dage på ansøgningen. Hvis det ikke
er bureaukrati, så ved jeg ikke, hvad der er bureaukrati. Jeg synes altså nok, at det vil være
interessant at se, hvordan det her vil forløbe.
Et lille interessant spørgsmål i den forbindelse er altså også: Hvad skal lægen have for
at lave den her ansøgning? Er det noget, der er
inkluderet i hans almindelige gerning til hans
almindelige takst, eller skal lægen have et særligt honorar for at skrive en sådan ansøgning?
Det er også nedfældet i forslaget, at det kræver
ekstra mandskab i Sundhedsstyrelsen at behandle de her ansøgninger. Mit kvalificerede
gæt er altså, at hvis der kommer flere penge i
kassen med dette forslag, er det, fordi det er
patienterne, der kommer til at betale endnu
mere for deres medicin.

3485

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af medicintilskud til visse lægemidler
3486";Birgitte Husmark
278621;title_name;"Men i øvrigt mener jeg stadig væk, at det
Da vi her i Folketinget vedtog 800-kronershelt enkle er - på trods af det, som Venstres reglen på medicinområdet, blev det ikke ligeordfører siger om, at medicinalfirmaerne bør frem en succes, og da der næppe er nogen
beskyttes og have det godt - at det er de syge herinde, der ikke har bemærket den eksplosive
mennesker, der bør beskyttes og have det godt. udgiftsstigning på medicinområdet, må vi nok
De betaler ret meget for deres medicin, og det erkende nødvendigheden af en omlægning på
ville kunne klares ikke bureaukratisk, men området.
ved, at man fra det offentliges side fastsatte en
Når CD har været betænkelig ved bl.a. kromedicinpris, som man forhandlede over for netilskud, som vi her drøfter, var det i høj grad,
medicinalfirmaerne i overensstemmelse med fordi vi var bange for, at de mennesker, der ikdet, der er prisen i de lande, vi normalt sam- ke kunne tåle eller af den ene eller anden
menligner os med. Når man tager Norge og grund ikke kunne bruge synonympræparaterSverige først og fremmest, vil prisen blive væ- ne, der jo er billigst, ville blive straffet med en
sentlig lavere, end den er i dag. Det er i hvert alt for høj medicinudgift. Vi mener, at ud fra
fald en forholdsvis enkel metode, når man lovforslaget er den risiko ikke til stede, idet en
sammenligner med alle de krumspring, der i læge ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen
øjeblikket bliver lavet for at finde ud af, om kan hjælpe patienten til at opnå det nødvendimedicin er generisk identisk eller ikke er gene- ge tilskud. At Sundhedsstyrelsen kan afgøre en
risk identisk, om medicin skal have tilskud el- sådan henvendelse inden for 14 dage, må nok
ler ikke skal have tilskud, hvad der er den pris, siges at være tilfredsstillende og en ordning,
man skal beregne tilskuddet efter, osv., og om som alle kan leve med.
det skal ændres en gang om året, eller hvor
Men vi har også en anden betænkelighed.
hyppigt det nu skal ændres. Det bliver altså Nu var hr. Torben Lund inde på det med prisdesværre lidt for spændende at følge.
kontrol, og vi har hele tiden haft betænkelighed med hensyn til medicinalindustrien. Vi har
ikke ønsket at genere medicinalindustriens";Birgitte Husmark
280837;name_party;":
muligheder for forskning.
Jeg tror, jeg er enig med SF's ordfører i, at
Der kunne siges meget om dette forslag, og
der er mange spørgsmål i dette forslag, der skal
jeg kan forstå, at der er kommet mange ting
belyses først. Når man ændrer tilskudssystefrem allerede, som vi må drøfte i udvalget. Vi
met, er det nødvendigt at sikre, at der ikke opfinder det i hvert fald betryggende, at Sundstår utryghed og usikkerhed blandt forbrugerhedsstyrelsen efter et år vil foretage en evalune.
ering af ordningen, og så må vi se, hvordan
Forslaget giver anledning til at overveje, om ordningen fungerer både økonomisk og over
omlægninger af tilskudssystemet kan gennem- for patienterne, brugerne.
føres på en mere hensigtsmæssig måde. Der er
Da lovforslaget er en udløber af finanslovingen tvivl om, at såfremt forslaget gennemfø- forliget, som CD er part i, må vi selvfølgelig gå
res i sin foreliggende form, vil der opstå et be- positivt ind i udvalgsarbejdet om det, men jeg
tydeligt pres på apotekerne og på de praktise- er helt enig med fru Mimi Stilling - sikke noget
rende læger, når forbrugerne ved kassen på vrøvl - fru Inger Stilling Pedersen, når hun siapoteket opdager, at den medicin, de plejer at ger, at det går hurtigt, det går for stærkt, det er
bruge, er blevet væsentlig dyrere.
os ordførere, der får det serveret, og så skal vi i
Hvis det nu kun er de billige kopipræpara- udvalgene pludselig stå med en hel masse, som
ter, der ikke har nogen forsknings- og udvik- er aftalt i et finanslovforlig, og der kan virkelig
lingsomkostninger, er der ingen tvivl om, at opstå problemer for os hen ad vejen, så vi bliforslaget vil trække tæppet væk under den del ver nødt til at kigge grundigt på disse ting unaf medicinindustrien, der bidrager med forsk- der udvalgsarbejdet for at være sikre på, at det,
ning.
vi laver, er noget, der kan fungere.
Som sagt er der en del spørgsmål, som også
Fremskridtspartiet gerne vil have afklaret i ud- Formanden:
valget, inden vi tager endelig stilling.
Ja, når det er ordføreren selv, der siger vrøvl,
så giver det mig ingen problemer med forretLis Noer Holmberg (CD):
ningsordenen.

3487

8/12 92: 1. beh. àf f. t. 1. vedr. omlægning af medicintilskud til visse lægemidler";Pia Kjærsgaard
283077;name_party;":
Jeg vil allerførst sige til Centrum-Demokraternes ordfører, at jeg er helt enig i, at det ofte
går for hurtigt, og at vi måske overser detaljer,
som vi så må tage fat på i udvalgene, og som
kan give problemer i: relation til den endelige
udformning af loven.
Vi vil fra radikal side naturligvis gå grundigt
til værks under udvalgsbehandlingen. Selv om
vi er godt tilfredse med det forslag, der ligger
her, er vi ikke kede af, at vi måske skal have
lidt lange møder og have nogle ekstra oplysninger frem, som måske kan gøre forslaget
endnu bedre og kan forebygge nogle misforståelser.
Formålet med forslaget er, som flere ordførere har været inde på, at give mulighed for
reel konkurrence på priserne på lægemidler.
Sóm det har været hidtil med det nuværende
tilskudssystem, har interessenterne inden for
dette meget komplicerede område bestået af
det offentlige, af apotekerne, af patienterne og
af producenterne, og der har været en uhellig
alliance mellem apotekerne, patienterne og
producenterne, og den eneste sikre taber har
været de offentlige kasser.
Det system bliver forhåbentlig brudt nu, således at de offentlige kasser og patienterne kan
have den samme interesse i, at der bliver udskrevet de billigste præparater. Det venter vi
os temmelig meget af, så derfor er vi glade for
princippet i forslaget.
Men der er selvfølgelig nogle problemer.
For det første er der ikke sikkerhed mod udgiftsstigninger til de patienter, som vil fastholde et dyrt præparat, selv hvor der er billige alternativer. Vi er derfor interesserede i at få nøjere belyst, hvordan en særordning kan komme
til at fungere. Hvor hurtigt kan en særordning
for en enkelt patient træde i kraft osv.? Det vil
vi gerne have belyst i udvalget.
Det andet problem er: Hvor hurtigt sætter
priskonkurrencen ind? Her vil vi gerne have
belyst, hvordan erfaringerne er fra andre lande, som har indført fastkronetilskud. Sverige
og Tyskland har været nævnt. Det er sådan, at
hvis priskonkurrencen sætter langsomt ind, vil
det selvfølgelig kunne ses i den evaluering,
som skal foretages på et givet tidspunkt, at der
ikke har været særlig stor effekt. Derimod vil
en evaluering på et senere tidspunkt formentlig kunne afsløre en større effekt.

3488

Forløbet i denne konkurrence kan sikkert
trækkes ud over lang tid, og vi vil gerne se på,
om man kan bygge på erfaringer fra andre lande.
Disse ting vil vi især koncentrere os om i udvalget, men i hovedlinjerne er vi godt tilfredse
med det, der ligger her. Vi forventer, at det vil
betyde færre udgifter for det offentlige, og at
det vil betyde lavere medicinpriser i almindelighed,";Elisabeth Arnold
285698;name_party;":
Vi kan også støtte forslaget. Vi mener, at her
er forsøgt en besparelse, og det er nu engang
sådan, at det er nødvendigt med nogle besparelser. Når vi har et stort underskud og der er
nye ting, man vil bruge penge på, er dét også
nødvendigt med nogle besparelser.
Men det er ikke lige meget, hvordan man foretager de besparelser. Her synes jeg at det er
sket på en ansvarlig måde. Den konstruktion,
som så glimrende blev gennemgået af den forrige ordfører, skål jeg ikke gentage, men blot
sige, at jeg synes, at den måde, besparelsen er
sket på, er forsvarlig.
Vi kan støtte forslaget.";Kofod-Svendsen
286319;title_name;":
Den ændring i vores tilskudssystem, som vi
har til behandling i dag, er en grundlæggende
ændring. Derfor er det også vigtigt, at vi prøver
at nyttiggøre de erfaringer, vi kan hente i andre
lande.
Man har erfaringer i Holland og Tyskland,
og Sverige står over for at indføre en tilsvarende ordning. Vi vil altså nyttiggøre de erfaringer, der foreligger.
Det er qgså vigtigt, at vi løbende følger ordningen, sådan at der meget hurtigt kan gribes
ind, hvis det viser sig, at omlægningen får nogle virkninger, som ikke var tilsigtet.
Så er det også tanken, at vi efter en periode
skal foretage en decideret evaluering af ordningen.
Jeg takker for den tilslutning, der har været
til forslaget.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
287044;name_party;":
Jeg vil blot gentage det spørgsmål, jeg stillede til sundhedsministeren i første runde, om

(219)
3489
8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af medicintilskud til visse lægemidler
3490
LIOrDen LUnd]
informationen til læger og patienter. Jeg me- Jeg forstår, at både forslagets fremsættelse og
ner, at det er et helt centralt punkt i dette her, forslagets indhold er til fornyet debat i forligshvor ministeren også selv understreger, at det kredsen om finansloven, og derfor vil jeg afstå
er en grundlæggende ændring af vores til- fra at gøre yderligere bemærkninger.
skudssystem.
Jeg synes, det er rimeligt, at ministeren alle- Karen Højte Jensen (KF):
rede her ved første behandling bekræfter, at vi
Dette forslag har som det, vi netop har bekan forvente en omfattende information om
handlet, det sigte at reducere medicinudgiftervirkningerne af denne lovgivning over for både
ne. Det indgår, at der skal stilles samme prolæger og patienter.
duktivitetskrav til apotekerne, som der stilles
til
de statslige institutioner. Man har også fra";Torben Lund
288127;title_name;":
regeringens side i lovforslaget taget det med,
Jeg er enig i synspunktet, at ordningens suc- der var flertal for ved betænkningsafgivelsen
ces afhænger meget af, om vi starter med en den 7. maj, nemlig at kontingentet til Dangrundig information. Jeg tror, det er vigtigt, at marks Apotekerforening skal søges fjernet fra
patienter for en sikkerheds skyld ser deres læ- apoteksregnskabet med virkning fra 1993.
ge i øjnene og spørger, om det nu også er det
Vi afventer behandlingen i Sundhedsudvalbilligste præparat, man får ordineret.
get og henleder opmærksomheden på, at dette
Men hermed er der givet tilsagn om infor- er forligsstof.
mation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
288897;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som yedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om apotekernes bruttoavance i
1993.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
289316;name_party;":
Jeg skal blot tilkendegive, at Socialdemokratiet ikke vil gå ind i en substansdebat om
dette lovforslag her ved førstebehandlingen.";Torben Lund
289475;name_party;":
I foråret vedtog vi ved lov apotekernes bruttoavance for 1992. Baggrunden for lovforslaget
var, at forhandlingerne mellem Apotekerforeningen og Sundhedsministeriet var strandet,
og derfor gav lovforslaget som udgangspunkt
mulighed for at fastsætte apotekernes overskud for både 1992 og 1993. Imidlertid ønskede et flertal bestående af S, SF og CentrumDemokraterne, at forslaget kun skulle gælde
for indeværende år, og derfor er det nu nødvendigt at få fastlagt de økonomiske retningslinjer for 1993.
Apotekernes bruttoavance er, som det også
er nævnt, forhandlet på plads mellem forligspartierne i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og overskuddet er blevet fastsat til
120 mio. kr. I lighed med tidligere år er der i
dette forslag indbygget en ventil til sikring af
genforhandling mellem apotekerne og ministeriet, hvis de økonomiske forudsætninger i årets
løb ændres væsentligt. Det gælder selvfølgelig
både i opadgående og i nedadgående retning.
Vedtagelse af lovforslaget vil betyde en mindre
udgift for sygesikringen og en besparelse for
medicinforbrugerne.
Da forslaget som nævnt er forligsstof, forventer vi en hurtig og smertefri behandling i
udvalget.";Mariann Fischer Boel
290666;name_party;":
Jeg må sige, at i dette tilfælde befinder jeg

3491

8/12 92: 1. beh. äff. t. 1. om apotekernes bruttoavance i 1993";Birgitte Husmark
290806;title_name;"mig ganske glimrende uden for forligskredsen,
specielt da det er et noget følsomt område,
man her fortsætter med at lovgive på. Det har
ikke været vores kop te, at man skulle lovgive,
men vi følte, at vi var nødt til at hjælpe ministeren for et halvt år siden. Det gjorde vi så,
men vi ville foretrække, at man kunne få nogle
ordninger, sådan at man ikke fortsat bevæger
sig ud i lovgivning på dette område.
Lovgivning på dette område er et problem,
og specielt hvis man ikke opstiller en målsætning for apotekerne, specielt hvis man ikke
stiller nogle krav om, hvad det er for nogle
funktioner, apotekerne skal udføre, specielt
hvis man ikke siger en lyd om, hvordan apotekerne skal indgå i samarbejde med det øvrige
sundhedsvæsen, er det meget vanskeligt at få
nogen mening i, at man fastsætter nogle fiktive
beløb og en fiktiv procentsats, som vi selvfølgelig vil sætte spørgsmålstegn ved. Hvad er
det, de dér 2,5 pet. i produktivitetsforbedring
skal tages af? Hvordan bliver de beregnet? Dér
synes jeg ikke det er tilstrækkeligt, at man henviser til, at det er det, man i øvrigt gør ved statens virksomheder. Det gør det hverken værre
eller bedre.
Det, forslaget indeholder, er, at man forudsætter et apotekervæsen med et rimeligt serviceniveau. Der er ikke nogen reference til de
ting, vi fastsatte for et halvt år siden, da vi fastlagde, at der ikke på det tidspunkt skulle ske
en reduktion af personalet, fordi vi ikke havde
nogen begrundelse for, at det ikke ville indebære, at man kunne risikere, at en reduktion af
personalet ville medføre en mere usikker betjening af de borgere, der har brug for vejledning.
Det gælder først og fremmest de ældre mennesker, der konsulterer apotekerne, men det gælder også de hjemmehjælpere, der kommer på
de ældre menneskers vegne. Der er faktisk
brug for vejledning af de mennesker.
Dermed være ikke sagt fra SF's side, at der
ikke kan være udmærket grund til at reducere
apotekets bemanding. Det er muligt, at lægernes indførelse af edb og en bedre udnyttelse af
stregkoder m.v. vil kunne indebære, at man ikke behøver så meget personale. Men lad os få
en grundig gennemgang af det, så vi kan se,
hvad det er for et grundlag, vi beslutter det på
- i stedet for en procent, derl<hedder 2,5. Det er
ligesom ikke rigtig til at have med at gøre.

3492

Derfor har vi stillet nogle spørgsmål til ministeren, og dem afventer vi svar på, og svarene
vil selvfølgelig være afgørende for vores endelige stillingtagen til dette forslag. Men det lyder, som om der er lidt bevægelse i forligskredsen, og det synes jeg lyder interessant. Så det
afventer vi.";Birgitte Husmarlt
293416;name_party;":
Det foreliggende forslag er udmøntningen af
den del af finanslovaftalen, der omhandler en
begrænsning af apotekernes bruttoavance og
overskud samt krav om rationaliseringsbesparelser på 2,5 pet. Spørgsmålet er, om det er muligt at udmønte denne del af finanslovforliget,
så apotekerlovens § 45 overholdes og apotekssektoren i stedet liberaliseres. Disse og andre
forhold vil vi meget gerne forsøge at belyse under udvalgsarbejdet.
Fremskridtspartiet mener, at de ændringer,
der er brug for inden for apotekervæsenet, er
liberaliseringer og økonomiske opstramninger.
Bl.a. vil vi meget opfordre regeringen til at
komme med forslaget om en liberalisering på
markedet, sådan at bl.a. håndkøbsmedicin kan
købes andre steder end på apotekerne.
Som forslaget foreligger, kan vi ikke stemme
for det, og jeg vil sige, at Fremskridtspartiet
glæder sig over, at der tilsyneladende også er
opstået lidt uenighed i forligskredsen om dette
forslag. Vi ser, hvad det udmønter sig i.";Pia Kjærsgaard
294409;name_party;":
Det kan gøres meget kort. Dette forslag om
apotekernes bruttoavance er finanslovstof,
men hvis der imidlertid skulle være tvivlsspørgsmål om dette punkt i forligskredsen, må
vi se på det under udvalgsarbejdet.";Lis Noer Holmberg
294642;name_party;":
Flere tidligere ordførere har været meget bastante og faste i mælet, da de kundgjorde, at
dette forslag var en del af finanslovaftalen, og
at det var forligsstof.
Fra Det Radikale Venstres side vil vi sige, at
det er vi også fuldstændig klar over. Det er forligsstof. Men vi vil alligevel henlede opmærksomheden på, at Tinget for et halvt års tid siden behandlede et tilsvarende lovforslag, og
deri var indbygget en aftale, som man kunne
komme i tvivl om var overholdt med dette lovforslag.

3493";Elisabeth Arnold
295162;title_name;"8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om apotekernes bruttoavance i 1993

Vi føler her, at Folketingets troværdighed
står og falder med, at regler og aftaler bliver
overholdt, og derfor vil vi meget nøje engagere
os i udvalgsarbejdet vedrørende udmøntningen af dette lovforslag.";Elisabeth Arnoid
295452;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er der
tale om en del af finanslovaftalen, som vi selvfølgelig vedstår helt og fuldt. Samtidig er der
relationen til den lov, vi vedtog for ikke så
mange måneder siden på dette område, og dér
må vi finde det rigtige samspil mellem udmøntningen af finanslovaftalen og det, som
blev vedtaget for nogle måneder siden.";Kofod-Svendsen
295841;title_name;":
Der er ikke fremkommet bemærkninger,
som giver mig anledning til kommentarer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
296044;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
296475;name_party;":
Så skal vi endnu en gang tale gebyr for levnedsmiddelkontrol. Gebyrfastsættelserne er
ellers allerede undergået mange forandringer

3494

på grund af en forkludret administration og ikke mindst på baggrund af en oppositions årvågenhed.
Men har man fundet endnu nogle områder som det fremgår af dette lovforslag - der er
blevet forkert behandlet, vil vi gerne være med
til at rette fejlene hurtigt.";Tove Lindbo Larsen
296898;name_party;":
Man kan jo komme med et dacapo om, at
dette forslag også er en del af finanslovaftalen,
nemlig for så vidt angår levnedsmiddelgebyret,
og vi kan tilslutte os forslaget.";Karen Højte Jensen
297087;name_party;":
Det samme gør Venstre.";Jørgen Winther
297133;name_party;":
For SF's vedkommende skal vi ikke undlade
at minde om, at dette lovforslag er endnu en
konsekvens af det gebyrcirkus, som blev indført på levnedsmiddelområdet den 1. januar
1992. Nu vil sundhedsministeren så bemyndige kommunerne til at fritage velgørende institutioner fra et gebyr i forbindelse med godkendelse, kontrol og tilsyn, men kun - kun - hvis
de ikke har et konkurrencemæssigt forhold til
andre virksomheder.
Så må vi jo sige, at selvfølgelig er vi da positive over for dette her. Når vi nu har det eksisterende gebyrkaos, er det da udmærket, at vi
kan fritage nogle virksomheder, som laver et
stykke velgørende arbejde. Det er da fint nok.
Men det, vi skulle sætte ind på, var jo altså
at få fjernet den kontrolvirksomhed, som indebærer et kaos med surhed og mistrøstighed
over det gebyr, man får pålagt, og hos den
stakkels Miljø- og Levnedsmiddelkontrol giver
et utroligt arbejde med at skulle overbevise
om, at det nu er den rigtige service, de får til
den rigtige pris, inddrive disse midler og i det
hele taget leve med det, der kun kan blive betragtet som en skat, som man er nødt til at indkræve fra miljø- og levnedsmiddelkontrolenhedernes side for at kunne levere pengene videre.
Jeg kan kun ønske kommunerne held og lykke med at vurdere, hvilke virksomheder der er
så velgørende, at de ikke skal betale gebyr.";Birgitte Husmark
298485;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, det er positivt, at

3495

8/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. fritagelse for gebyr for levnedsmiddelkontrol";Pia Kjærsgaard
298640;title_name;"kommunalbestyrelserne sikres mulighed for at
fritage visse virksomheder, der driver uegennyttigt socialt hjælpearbejde, for gebyr i forbindelse med godkendelse, kontrol og tilsyn.
Vi støtter lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
298867;name_party;":
Efter min mening var det ikke nogen god
lov, vi fik lavet om levnedsmiddelgebyrerne.
Den har helt klart ramt alt for mange af de
mindre virksomheder, og jeg så gerne, at vi fik
den lov nyvurderet. Når man hører om de helt
urimelige gebyrer, der kræves for et ganske
kort besøg, så krummer man tæer i skoene over
at have været med til at lave denne lov.
Men nu er det jo altså ikke loven som sådan,
vi her skal drøfte i dag, men lidt småtteri, der
er kommet ind, og som vi da ikke kan have
noget imod. Da det jo desuden er finanslovstof, tilslutter vi os selvfølgelig forslaget.
Vi får så se, hvad der kommer ud af det, idet
der jo står, at kommunerne får mulighed for at
fritage.";Lis Noer Holmberg
299570;name_party;":
Ved behandlihgen af et af de tidligere lovforslag i dag - det var det om delvis privatisering af Seruminstituttet - sagde ordføreren for
Socialistisk Folkeparti, at det var et ideologisk
forslag.
Jeg synes ikke, man skal opfatte sådan noget
som en kritik. Jeg synes, det er helt i orden, at
politiske partier fremsætter ideologiske forslag, og jeg vil da også gerne give det lille prædikat til dette forslag, at det også er et ideologisk forslag. Og det synes jeg er helt i orden:
det er et ideologisk forslag, som vi fra radikal
side har været positivt indstillet over for som
led i finanslovforliget.
Vi vil derfor også være med til at gennemføre det, som vi har lovet.";Elisabeth Arnold
300264;name_party;":
Det er næppe nogen overraskelse, at jeg synes, det er et godt forslag. Vi medvirker selvfølgelig gerne til, at det bliver gennemført så hurtigt som muligt.
Vi vil selvfølgelig være meget interesseret i,
om kommunerne nu også lever op til de intentioner, som vi mener er forudsat i lovforslaget,
og hvis kommunerne ikke lever op til disse intentioner, så sociale varmestuer og spise- og

I
3496

væresteder osv. bliver fritaget, og hvis de lægger en meget, meget strikt fortolkning af det
konkurrencemæssige ind, så må vi jo behandle
denne sag en gang til. Men jeg håber, at kommunerne virkelig viser fleksibilitet og værdsætter det uegennyttige sociale arbejde, som udføres, så det, der er intentiorien med lovforslaget,
også sker fyldest i praksis.";Kofod-Svendsen
301049;title_name;":
Jeg takker for den meget brede tilslutning til
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
301232;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
301435;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren har meddelt mig, at han
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
(Lovforslag nr. L 149).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
301722;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
(Lovforslag nr. L 149).
Lovforslaget sigter generelt imod at skærpe
de institutionelle investorers interesse i at investere i byggeprojekter til gavn for beskæftigelsen i bygge- og anlægssektoren. Det går bl.a.

p
3497";Peter Brixtofte
302094;title_name;"8/12 92: Skriftlig fremsættelse

ud på at fremme privat byfornyelse ved at tillade realrenteafgiftsfri investeringer i privat byfornyelse inden for visse rammer. Der sker også en modernisering af eksisterende regler om
realrenteafgiftsfri investeringer i byggeri.
Forslaget er en del af forliget om finansloven for 1993, som er indgået imellem regeringen (Det Konservative Folkeparti og Venstre),
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti.
Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets bemærkninger, skal jeg anbefale det til Folketingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Skatteministeren
302736;title_name;"3498

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (7/12 92):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Mimi Jakobsen (CD)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. december 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.01";Formanden
