split;reason;text;value
0;;"6103

10/3 93: Dagsorden

52. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning
af børn. (Udvidelse af aktiveringsordningen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Orlovsydelser til ledige, til selvstændige
og under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden
og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1230;title_name;"6104

Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af tjenestemandsog folkeskolelovgivningen m.v. (Ansættelsesvilkår i den amtskommunale folkeskole m.v.).
(Lovforslag nr. L 215).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om stempelafgift. (Gennemførelse af 2. livsforsikrings direktiv vedrørende stempelafgift og
præcisering af regler for fradragsret for pensionsindbetalinger og regler for realrenteafgiftspligt).
(Lovforslag nr. L 216).
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 217).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Udbetaling, kontingentrestance m.v.).
(Lovforslag nr. L 218).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse.
(Lovforslag nr. L 219).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov
om udskrivning af skat til amtskommunen. (Den
amtskommunale grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 220).
Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Kim Behnke (FP) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren og udenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.

6105

10/3 93: Meddelelser fra formanden

6106";Formanden
2944;title_name;"»Vil regeringen redegøre for, i hvilket omfang Danmark aktivt vil modarbejde de protektionistiske elementer i EF, jf. herved den såkaldte banansag og problematikken om de de
facto lukkede kvoter for Østasien, samt redegøre for de aktuelle initiativer på frihandelsområdet, som det danske formandskab har sat
i værk eller vil søge gennemført?«
(Forespørgsel nr. F 21).

til at fastsætte løn- og andre ansættelsesvilkår
for ansatte i folkeskolen i primærkommunerne
til vedkommende kommunale myndigheder.
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
- Bestemmelser om finansministerens og undervisningsministerens kompetence til at
fastsætte løn- og andre ansættelsesvilkår foreslås ophævet.
- § 67 i lov om kommunernes styrelse, der
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
vedrører Kommunernes Lønningsnævns
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Birgitte Huskompetence til at godkende bestemmelser
mark (SF) har meddelt mig, at de ønsker til
om løn- og øvrige ansættelsesforhold, vil
indenrigsministeren at stille følgende:
herefter finde anvendelse for personale i
kommunal tjeneste inden for disse områder.
Forespørgsel.
Tjenestemænd,
der er ansat pr. 31. marts
»Hvilket resultat vil regeringen tilstræbe i de
1993,
foreslås
omfattet
af en særlig lovgivforhandlinger, den i foråret påtænker at føre
ning, hvorefter den almindelige tjenestemed de kommunale organisationer om den
mandslovgivning som udgangspunkt vil finkommunale økonomi i 1994?«
de
anvendelse for disse tjenestemænd.
(Forespørgsel nr. F 22).
- Der foreslås i tilslutning til kompetenceoverførslen ændrede regler om fordelingen
af pensionsforpligtelserne mellem staten og
Skriftlig fremsættelse afforslag:
kommunerne.
De kommunale organisationer og personaFinansministeren (Lykketoft):
leorganisationerne er enige i kompetenceoverførslen.
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
De kommunale organisationer har erklæret,
Forslag til lov om ændring af tjenestemandsog folkeskolelovgivningen m.v. (Ansættelsesvil- at virkningerne af aftalerne om den amtskommunale folkeskole m.v., herunder den kommukår i den amtskommunale folkeskole m.v.).
nale ungdomsskole m.v., ikke kan inddrages i
(Lovforslag nr. L 215).
de årlige kommunaløkonomiske forhandlinger
Lovforslaget fremsættes med henblik på at
mellem regeringen og de kommunale organioverføre kompetencen til at fastsætte løn- og sationer.
andre ansættelsesvilkår for ansatte i den amtsDet er mit håb, at overførslen af kompetenkommunale folkeskole og ansatte inden for en
cen til kommunerne vil medføre en decentralirække andre undervisningsområder under Unsering også på det kommunale plan.
dervisningsministeriet til vedkommende komIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
munale myndigheder fra 1. april 1993.
bemærkningerne hertil, skal jeg anmode TinDe øvrige områder er følgende:
get om en hurtig og velvillig behandling af for- Ungdomsskolen i primærkommunerne og slaget.
ungdomskostskolerne.
- Den almene voksenuddannelse i amtskomSkatteministeren (Stavad):
munerne og Frederiksberg Kommune.
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
- Specialundervisningen for voksne i amtskommunerne og Frederiksberg Kommune.
Forslag til lov om ændring af lov om beskat- Undervisningen af voksne indvandrere i ningen af pensionsordninger m.v., lov om en reamtskommunerne, Københavns Kommune alrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
og Frederiksberg Kommune.
lov om stempelafgift. (Gennemførelse af 2. livsLovforslaget skal ses som en opfølgning af forsikringsdirektiv vedrørende stempelafgift og
lov nr. 381 og lov nr. 382, begge af 20. maj præcisering af regler for fradragsret for pen1992, der indeholder den nødvendige lovgiv- sionsindbetalinger og regler for realrenteafgiftsning i tilslutning til overførsel af kompetencen pligt).

6107

10/3 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6759;title_name;"(Lovforslag nr. L 216).
Lovforslaget har primært til formål at præcisere, at der efter pensionsbeskatningsloven
fortsat kun skal kunne opnås fradrag ved indkomstopgørelsen for præmier og bidrag m.v.
til livsforsikring i livsforsikringsselskaber, der
er etableret her i landet, og som har Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet.
Samtidig foreslås det fastsat i realrenteafgiftsloven, at det fortsat kun er forsikringsselskaber, der er etableret her i landet, og som har
Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, der er realrenteafgiftspligtige.
Lovforslaget har endvidere til formål at præcisere pensionsbeskatningslovens regler for
fradragsberettigede
pengeinstitutordninger.
Den foreslåede præcisering indebærer, at der
efter pensionsbeskatningsloven fortsat kun
kan oprettes fradragsberettigede opsparingsordninger i pengeinstitutter, der har Finanstilsynets tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, og i filialer her i landet af
udenlandske pengeinstitutter.
Lovforslaget har den virkning, at der fortsat
ikke kan oprettes fradragsberettigede pensionsordninger i pensionsinstitutter, der ikke
er etablerede her i landet. Lovforslaget tilsigter
herved kun en videreførelse af de gældende
regler for fradrag for pensionsindbetalinger og
regler for realrenteafgift.
Lovforslaget, der således præciserer de gældende regler, kan ikke anses for at være i modstrid med EF-retten, sådan som EF-Domstolen
har fortolket denne i 2 afgørelser i januar 1992
om de belgiske fradragsregler for pensionsindbetalinger.
Behovet for den nævnte præcisering er endvidere begrundet i den stigende grad af liberalisering af pensionsforsikringsreglerne i EF's
indre marked. Denne liberalisering har bl.a.
fundet udtryk i Rådets 2. livsforsikringsdirektiv og Rådets 2. banksamordningsdirektiv.
I stempelafgiftsloven foreslås regler, der skal
sikre, at der ikke diskrimineres mod danske
forsikringsselskaber, der ellers kunne komme i
den situation, at de skulle betale både dansk
stempelafgift og eventuelt tilsvarende afgifter i
andre lande, når de forsikrer forsiktingstagere
i et andet EF-land.
Lovforslaget skønnes ikke at have provenumæssige konsekvenser.

6108

Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser for de
statslige told- og skattemyndigheder.
Med disse bemærkninger skal jeg herefter
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 217).
Lovforslaget indeholder en hjemmel til fastsættelse af regler om tilbagetagningspligt og
producentansvar som et supplement til eksisterende styringsmidler, og lovforslaget udgør et
af flere initiativer i beslutningsforslag B 31 om
øget genanvendelse, som Folketingets flertal
besluttede at iværksætte ved beslutning af 7.
maj 1992 om øget genanvendelse.
Af betænkning af den 29. april 1992 over beslutningsforslaget fremgår: »Det er ikke hensigten, at tilbagetagningspligten skal anvendes
generelt som efter den tyske model, men at den
skal være et supplement til eksisterende styringsmidler. Hjemmelen kan anvendes, såfremt der på bestemte områder ikke kan indgås
aftaler med virksomheder eller brancher om
den affaldsmæssige håndtering af bestemte
produkter eller materialer med henblik på opfyldelse af bindende miljømæssige målsætninger. Hjemmelen vil således supplere miljøbeskyttelseslovens § 9 og § l O.«
Bestemmelser om tilbagetagningspligt med
tilhørende krav om genanvendelse eller særlig
håndtering, knyttet til et krav om produeentansvar/-finansiering, er en nyskabelse. Tilbagetagningspligt og producentansvar som styringsmidler indgår som vigtige elementer i
handlingsplanen for affald og genanvendelse
1993-97.
Ud over disse bestemmelser indeholder forslaget en tilføjelse til § 53 om bortskaffelsesgebyr, som giver mulighed for skønsmæssige ansættelser, administrativ bødevedtagelse samt
tvangsmæssig inddrivelse af ikke betalte gebyrer, ligesom der hjemles mulighed for, at gebyrindtægterne og de hertil knyttede udgifter
balancerer over en længere årrække. Ændringerne er påkrævet med henblik på tilrettelæggelse af en hensigtsmæssig administration. '

6109

10/3 93: Skriftlig fremsættelse";Skatteministeren
11103;title_name;"Endvidere sker der ved forslaget i overensstemmelse med handlingsplanen for affald og
genanvendelse 1993-97 en udvidelse af det tilskudsberettigede område, således at der fremover vil kunne ydes tilskud til udrednings- og
udviklingsprojekter på hele affaldsområdet.
Forslaget indeholder desuden en justering
af klagebestemmelserne, som giver de lokale
miljømyndigheder samme klageadgang, som
de havde i medfør af den tidligere miljøbeskyttelseslov.
Herudover indeholder forslaget en ændring
af redaktionel karakter vedrørende fortrinsret
for kommunale udgifter i forbindelse med
selvhjælpshandlinger i rottesager.
Endelig foretages en præcisering af straffebestemmelserne vedrørende straf for overtrædelse af EF-forordninger.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg henvise det til Tingets velvillige behandling.

6110

gælde ved samadministration. Der er alene tale om en klargøring af praksis.
Lovforslaget indeholder herudover en del
præciseringer og ændringer af hovedsagelig
teknisk karakter samt ændringer, hvis formål
er at ligestille medlemmer af Europa-Parlamentet med medlemmer af Folketinget og regeringen i relation til optagelses- og arbejdskravsreglerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Miljøministeren
12486;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse.
(Lovforslag nr. L 219).

Med lovforslaget indføres der for alle komArbejdsministeren (Jytte Andersen):
muner
og amtskommuner en adgang til at fraJeg tillader mig herved at fremsætte:
vige det traditionelle udvalgsstyre.
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsDer introduceres to nye styreformer, dels et
formidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. såkaldt mellemformsstyre (mellem udvalgs- og
(Udbetaling, kontingentrestance m.v.).
magistratsstyre), dels et udvalgsløst styre.
(Lovforslag nr. L 218).
Endvidere er der foreslået en generel disLovforslaget indeholder en omlægning af pensationsbeføjelse for indenrigsministeren til
udbetalingsterminerne for dagpenge, efterløn at godkende fravigelser af de almindeligt gælog overgangsydelse. Forslaget medgår til ud- dende regler om udvalgsstyre, herunder andre
møntning af en budgetreguleringspost på fi- styreformer. Indenrigsministerens godkendelnanslov 1993 (§ 35.11.35. Effektivisering af sta- se er anset for påkrævet for at sikre, at der tatens udbetaling af lønninger og lovbundne til- ges de nødvendige hensyn til mindretal i komskud). De ændrede regler vil få betydning for munalbestyrelsen.
andre ydelser, der med hensyn til udbetaling
I sammenhæng med adgangen til at indføre
følger reglerne for arbejdsløshedsdagpenge, nye styreformer, herunder udvalgsløst styre,
f.eks. uddannelsesydelse til ledige over 25 år foreslås det endvidere, at mindstekravet til
og iværksætterydelse.
kommunalbestyrelsens medlemstal forhøjes
Forslaget indeholder endvidere en ændring fra 7 til 9.
af reglerne ved kontingentrestance med det
Lovforslaget, der i vidt omfang er en opfølgsigte at gøre reglerne mere hensigtsmæssige og ning af frikommuneforsøg, lægger således op
lempeligere for medlemmer, der kommer i re- til meget væsentlige nydannelser i det kommustance med betaling af medlemsbidrag til kas- nale styre. Den enkelte kommune får en udsen.
strakt frihed til selv at træffe bestemmelse om
Siden arbejdsløshedsforsikringen blev eta- indretningen af det kommunale styre under
bleret, har arbejdsløshedskasserne i større eller hensyntagen til de lokale forhold.
mindre grad haft fællesadministration med de
Forslaget om, at kommunalbestyrelsen skal
tilsvarende faglige organisationer, uden at der kunne bemyndige økonomiudvalget til at medhar eksisteret en udtrykkelig hjemmel dertil. dele visse tillægsbevillinger (omdisponerinDet foreslås, at der skabes en sådan hjemmel ger), er også i overensstemmelse med en hjemmed det formål at beskrive de regler, der skal mel i frikommuneloven.

6111

6112

10/3 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
15213;title_name;"I lovforslaget er der desuden foreslået en
udtrykkelig hjemmel for industriministeren til
at fastsætte regler om gebyrer for behandling
af sager om godkendelse af kommunevåben og
-segl.
Herudover indeholder lovforslaget nogle
mindre ændringer og præciseringer af gældende regler, herunder en ophævelse af særreglep.
i § 9 om amtsrådsmøder, således at der herefter
vil gælde ens regler - i lovens § 8 - for amtsråds- og kommunalbestyrelsesmøder.
Da de nye styreformer skal kunne overvejes
og drøftes i kommunerne med henblik på
eventuel gennemførelse fra den kommende
valgperiode, foreslås det, at reglerne skal træde i kraft den 1. juli 1993.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til
det høje Tings velvillige behandling.

Regeringen foreslår på den baggrund, at
man fra og med skatteåret 1994 fortsætter med
en amtskommunal grundskyldpromille på 10.
Reglerne om landbrugets promillefonde
indgår som et led i ejendomsskattelovens regel
om en amtskommunal grundskyldpromille på
10. Disse fonde vil dermed blive videreført
uændret fra og med skatteåret 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 498
1) Til kulturministeren af:";Indenrigsministeren
16628;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne afffaste ejendomme og lov
om udskrivning af skat til amtskommunen. (Den
amtskommunale grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 220).
Formålet med lovforslaget er at udforme
reglerne om den amtskommunale grundskyldpromille, så den amtskommunale grundskyld
fra og med skatteåret 1994 fortsat skal udskrives med 10 promille.
Den generelt gældende regel om den amtskommunale grundskyldpromille findes i § 2 i
lov om udskrivning af skat til amtskommunen.
Ifølge denne regel skal de amtskommunale
skatter udskrives med halvdelen som indkomstskat og den anden halvdel som grundskyld, dog således at grundskyldpromillen
højst må udgøre 20 (det såkaldte amtskommunale ligningsforhold).
Fra og med 1978 har den amtskommunale
grundskyldpromille imidlertid været fastsat
ved lov. Senest blev det ved en ændring af den
kommunale ejendomsskattelov i 1990 bestemt,
at den amtskommunale grundskyldpromille
skulle være på 10 for skatteårene 1991-1993, jf.
lov nr. 303 af 16. maj 1990.
Den amtskommunale grundskyldpromille
har været på 10 fra og med skatteåret 1985.";Birte Weiss
17811;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at hun vil »presse« Kalundborg Kommune til at overtage det
private Kalundborg Museum ved at skaffe en
ekstra statslig bevilling til museet fra den særlige pulje til kulturinvesteringer i provinsen?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge et referat i Kalundborg Folkeblad af
den derværende socialdemokratiske vælgerforenings 100 års jubilæumsfest har ministeren, der var til stede ved lejligheden, lovet vælgerforeningen en »gave« fra Kulturministeriet,
der dog skulle gå til det lokale museum, Kalundborg og Omegns Museum. Ifølge referatet
står museet over for en 10-dobling af huslejen,
samtidig med at museet står over for store
istandsættelsesomkostninger.
Ved at tage et passende beløb fra puljen, der
er på 43 mio. kr., skulle ministeren »redde«
museet og samtidig overtale kommunen til at
kommunalisere museet. Hvis der er så ringe lokal interesse for museet, som referatet tyder
på, kan man måske nok stille spørgsmålet, om
de statslige midler ikke kunne anvendes bedre
til kulturelle formål i provinsen på steder, hvor
den lokale interesse er større.
I USA har man foretaget lokale brugerundersøgelser for at konstatere, om der virkelig
var interesse for lokale kulturelle institutioner,
inden man tog stilling til at skaffe yderligere

6113

(383)
10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
19138;title_name;"økonomiske midler eller lukke .institutionerne.
Det kunne måske også her i landet være en
brugbar metode, herunder i Kalundborg, inden ministeren belaster lokale og statslige
skatteydere med yderligere betaling til museet.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Nationalmuseet har siden århundredskiftet
ejet Lindegaarden, hvori Kalundborg Museum
har til huse for en symbolsk leje på 14.000 kr.
pr. år, som langtfra dækker Nationalmuseets
udgifter til ejendommens drift. Lejen blev sidst
reguleret i 1985. F.eks. udgør ejendomsskatterne alene 34.000 kr. i 1993.
Nationalmuseet har derfor siden midten af
1980'erne koncentreret sine ressourcer omkring opfyldelsen af de centrale museumsopgaver: der naturligt hører under landets kulturhistoriske hovedmuseum. Museet har derfor
vederlagsfrit overdraget ejendomme uden central museumsmæssig betydning til lokale museer og kommuner. Som eksempler kan nævnes Nyborg Slot, Museumsgården på Møen,
Pibe Stubmølle og en række arealer langs Mølleåen.
Siden 198,5 har der været ført forhandlinger
med Kalundborg Kommune om overdragelsen
af Lindegaarden.
Kalundborg og Omegns Museum er et velbesøgt lokalmuseum, som nyder stor bevågenhed i området. Museet modtager knap 1,4 mio.
kr. i offentlige og private tilskud og er kendt
for sin meget fine samling af købstadshistoriske genstande: dragter fra Røsnæs og fund fra
stenalderbopladser i Mullerup Mose. Museet
havde i 1992 knap 10.000 besøgende.
Kalundborg Museum har vanskeligt ved at
overskue udgiften til en vedligeholdelse af Lindegaarden, og det er derfor forståeligt, at man
har tøvet med at tage imod Nationalmuseets
tilbud om en vederlagsfri overdragelse.
I et forsøg på at medvirke til en løsning har
jeg derfor overvejet muligheden af, at Kulturministeriet kunne bidrage økonomisk til en
istandsættelse af Lindegaarden. Her kunne en
idé være et tilskud fra ministeriets anlægsbevilling til kulturinvesteringer uden for hovedstaden, den såkaldte provinspulje.";Helge Sander
21106;name_party;":
Da jeg af naturlige grunde ikke var inviteret
med til den fine jubilæumsfest i Kalundborg,

6114

må jeg henholde mig til Kalundborg Folkeblad. Jeg takker kulturministeren for redegørelsen: det var jo rart at høre, at det står godt
til i Kalundborg. Men mit spørgsmål drejede
sig mere om fremgangsmåden.
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om
kulturministeren føler, at det er en hensigtsmæssig fremgangsmåde, at man giver pengene
til en partiforening, som tilsyneladende derefter skal overdrage dem til museet, uanset om
man ønsker det eller ej.
Fremgangsmåden har naturligvis vakt interesse rundt omkring, og derfor vil jeg også spørge, om det er en fremgangsmåde, som er tiltrådt af finansministeren og statsministeren,
som jo også deltog i festlighederne.
Endelig vil jeg gerne spørge om størrelsen af
beløbet.
Og med hensyn til selve proceduren: Hvordan har kulturministeren forestillet sig at det
skulle foregå?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan sige til hr. Helge Sander, at der naturligvis ikke er tale om at give en gave til en
partiforening, som ved den omtalte lejlighed
fejrede 100-års-jubilæum. Der er tale om, at
jeg efter opfordring også fra Kalundborg
Kommune er gået i gang med at finde en løsning, så man lokalt kan overtage museet.
Det kan være, at hr. Helge Sander ikke er
klar over det, men provinspuljen var en del af
finanslovforliget, og det vil sige, at mine ønsker med hensyn til udmøntning af denne pulje er oversendt til finanslovordførerne, så vidt
jeg er orienteret.
Det er helt klart, at regeringen selvfølgelig
som altid overholder, hvad der måtte være af
aftaler, og tager de forhandlinger, der er brug
for, med de politiske partier.";Helge Sander
22801;name_party;":
Det sidste var jeg glad for at høre, for jeg er
selvfølgelig enig med kulturministeren i, at det
er forligsstof. Derfor var der måske også nogle,
der følte, at det var lidt flot, når der i en stor
opsætning med flotte fotos i det lokale dagblad
stod, at kulturministeren delte ud af disse penge.
Men jeg må altså forstå nu, at fremstillingen
i Kalundborg Folkeblad er fuldstændig forkert. Kulturministeren har ikke givet nogen ga-

6115

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
23292;title_name;"ve til den jubilerende partiforening, og kulturministeren har ikke stillet et større beløb - jeg
har hørt beløbet 1 mio. kr. nævnt - til rådighed. Det er altså alt sammen en misforståelse,
og vi må meddele Kalundborg Folkeblad, at
man har misforstået det, der blev sagt ved partiforeningens jubilæum, totalt. Er det korrekt?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Nej, det er ikke korrekt. Jeg synes, at det er
både forståeligt og også meget sympatisk, at
den lokale presse følger en diskussion om en
lokal institution, som Kalundborg og Omegns
Museum naturligvis er. Jeg har her over for hr.
Helge Sander redegjort for, hvordan fremgangsmåden vil være, og det svarer helt til,
hvordan jeg vil klare tingene.
Så skal jeg undskylde, at jeg før ikke fik
nævnt, at det beløb, som kunne komme på tale, er af størrelsesordenen 1 mio. kr.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 499
2) Til skatteministeren af:";Helge Sander
24206;name_party;":
»Har regeringen planer eller overvejelser
om at genindføre fuldt skattefradrag for virksomheders repræsentationsudgifter?«
Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende den 25. februar 1993
argumenterer ministeren for kommunikation
og turisme, Arne Melchior, kraftigt imod begrænsningen af repræsentationsfradraget til 25
pet. af de faktisk afholdte udgifter og hævder,
at denne regel i skattelovgivningen koster
mange arbejdspladser og valuta og i øvrigt ikke er til gavn for statskassen.
På denne baggrund ønskes en tilkendegivelse om regeringens holdning til repræsentationsfradragets fremtidige skæbne.";Kirkegaard
24827;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti vedstår vi
indgåede politiske forlig, herunder også den
del af skattereformen, der vedrører repræsentationsudgifternes relation til skattesystemet.
Men jeg skal da ikke lægge skjul på, at vi er
meget interesseret i de synspunkter, som mini-

6116

steren for kommunikation og turisme har givet
udtryk for for nylig vedrørende repræsentationsudgifters nødvendighed, og at man burde
overveje andre skatteregler desangående. Så
jeg tror ikke, det vil blive vanskeligt for skatteministeren at overbevise Det Konservative
Folkeparti om, at man skal lave ændringer i
den retning, som hr. Arne Melchior har skitseret.
Men nu lytter jeg spændt til, hvad skatteministeren har at sige til det konkrete spørgsmål.";Kirkegaard
25587;title_name;":
Jeg kan i anledning af hr. Kirkegaards
spørgsmål oplyse, at regeringen ikke har aktuelle planer om at genindføre fuldt fradrag for
repræsentationsudgifter.
Jeg vil dog gerne føje til, at regeringen i øjeblikket overvejer alle muligheder for at påvirke
beskæftigelsen i positiv retning. I den forbindelse overvejes i sagens natur også, hvordan
beskæftigelsen inden for serviceerhvervene
kan forbedres inden for de snævre samfundsøkonomiske rammer, som en ansvarlig finanspolitik levner mulighed for.
Og så skal jeg slutte med at sige, at herudover har jeg ikke yderligere kommentarer til
hr. Kirkegaards spørgsmål.";Stavad
26218;name_party;":
Selv om skatteministeren ikke har yderligere
kommentarer til de supplerende spørgsmål,
som jeg eventuelt ville stille, stiller jeg dem altså alligevel, for det må nærmest være en udstilling af skatteministeren, hvis han vil tillade sig
at behandle Folketinget på den måde, at end
ikke supplerende spørgsmål vil blive besvaret
fra skatteministerens side.
Jeg er meget tilfreds med den tilkendegivelse, der kom fra skatteministeren, om positivt at
overveje forskellige fradragsmuligheder med
henblik på at øge beskæftigelsen i serviceerhvervene. Skatteministeren er bekendt med, at
vi også i Det Konservative Folkeparti har tanker i den retning: vedligeholdelse af boliger,
fradrag for udgifter til privat husholdning,
hjælp til privat husholdning osv. osv., og det
system, som hr. Arne Melchior har antydet, synes jeg bestemt også er en overvejelse værd.
Jeg forstod det på den måde, at det meget vel
kan indgå i regeringens overvejelser, selv om
der ingen aktuelle overvejelser er.

6117";Kirkegaard
27223;title_name;"10/3 93: Spørgsmål til ministrene

Jeg lagde mærke til udtrykket »aktuelle«
overvejelser. Det vil sige, at skatteministeren
ikke vil tage afstand fra, at der er overvejelser.
De er bare ikke aktuelle, og det vil sige, at det
ikke er noget, man spiller ud med her og nu. Så
jeg synes faktisk, der er grundlag for, at skatteministeren tager ordet igen og svarer på de
supplerende spørgsmål.";Klrkegaard
27627;name_party;":
Det er åbenbart et forslag, som optager mange partier og i hvert fald en stor del af befolkningen. Jeg har set i dagspressen, at Venstre vil
fremsætte et forslag, og den konservative spørger i dag har tilsyneladende overset, at jeg allerede den 23. februar på Fremskridtspartiets
vegne fremsatte et forslag netop om at ændre i
ligningsloven vedrørende repræsentationsudgifter.
Men jeg vil da gerne spørge ministeren, om
ministeren har set lovforslag nr. L 193, og om
ministeren allerede på nuværende tidspunkt
kan komme med nogle tilkendegivelser om
lovforslaget, for det er jo netop fremsat af beskæftigelsesmæssige hensyn, for at fremme beskæftigelsen. Ministeren sagde, at der ikke var
aktuelle planer om at drøfte spørgsmålet, men
det bliver altså aktuelt den 18. marts, næste
torsdag, når lovforslaget kommer til behandling her i salen.

6118

som Personskatteudvalget foreslår for at sikre
den balance, der i udvalgsrapporten er lagt op
til mellem de to grupper. Og det er det, jeg gerne vil have en kommentar til fra skatteministeren.";Ole Donner
28696;title_name;":
Først skal jeg korrigere en misforståelse. Regeringen har absolut ikke meddelt, at man ønsker at beskatte ejerboligerne hårdere. Jeg vil
snarere sige tværtimod.
Så vil jeg som svar på det stillede spørgsmål
sige til fru Pernille Sams, at det i regeringsgrundlaget ganske klart siges, at den samlede
omlægning af skattesystemet udformes, så der
sikres balance socialt og mellem de forskellige
boligformer.
Også her vil jeg gerne sige, at jeg har ikke
yderligere at tilføje til fru Pernille Sams'
spørgsmål.";Stavad
29219;name_party;":
Jeg ville egentlig gerne stille ministeren et
supplerende spørgsmål her. Men da jeg blev
afvist for et øjeblik siden, vil jeg så spørge ministeren: Hvis jeg nu i stedet for at stille
spørgsmålet her i salen skriver til ministeren,
vil ministeren så svare på mine spørgsmål?";Ole Donner
29514;name_party;":
»Agter regeringen at gennemføre den skat
på lejere, som Personskatteudvalget har foreslået som kompensation for oplæggets skattemæssige omfordeling mellem ejere og lejere?«";Pernille Sams
29708;name_party;":
Må jeg forstå skatteministerens svar på den
måde, at regeringen ikke vil gøre noget for at
sikre den balance, som man selv siger man har
forudsat? Betyder det, skatteministeren nu har
svaret, at man ikke vil gøre noget for lejerne?
Og når skatteministeren siger, at regeringen ikke har lagt op til at skærpe skatten på ejerboligen, betyder det så, at den socialdemokratiske
skatteminister virkelig mener, at hvis man fjerner en pæn del af rentefradragets værdi, er det
ikke en skærpelse af beskatningen på ejerboligen? Det vil jeg gerne have helt klart svar på.";Pernille Sams
30291;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke en
ekstra skat på lejeboligen, som Personskatteudvalget har foreslået. Vi ønsker heller ikke
en højere skat på ejerboligen, som regeringen
og Personskatteudvalget har foreslået.
Men når regeringen har sagt, at regeringen
ønsker at beskatte ejerboligen forholdsmæssigt
hårdere, må vi gå ud fra, at regeringen også
ønsker at gennemføre den ekstra skat på lejere,";Pernille Sams
30716;name_party;":
Det er med nogen undren, at jeg konstaterer,
at skatteministeren ikke har bedt om ordet. Jeg
hørte fra mit kontor, at skatteministeren heller
ikke svarede på det tidligere stillede spørgsmål. Jeg vil derfor gerne spørge skatteministeren: Med hjemmel i hvilket punkt i Folketingets forretningsorden mener skatteministeren,
at han kan undlade at svare på de stillede
spørgsmål her i Folketinget?

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 510
3) Til skatteministeren af:

6119

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Henning Dyremose
31246;name_party;":
Jeg vil gerne bede skatteministeren om at
svare på de stillede spørgsmål. Vi har denne
seance hver onsdag, for at skatteministeren og
andre ministre skal svare på de spørgsmål, folketingsmedlemmerne stiller dem.
Så vil jeg gerne yderligere spørge, om regeringen overhovedet ikke er opmærksom på, at
den særlige skat, som Personskatteudvalget
har foreslået på lejere, netop skulle skabe balance mellem det, som regeringen har foreslået
for ejerboligen, og så den samlede balance i
skattebetalingen for vores forskellige befolkningsgrupper efter en kommende skattereform. Har regeringen fuldstændig overset det?
Hvorfor vil man ikke svare på spørgsmål om
det?";Pernille Sams
31917;title_name;"Jeg skal for en ordens skyld sige, at der efter
min mening ikke sker nogen overtrædelse af
forretningsordenen ved, at ministeren undlader at svare på yderligere spørgsmål i spørgetiden. Dette er mere en konstatering i anledning
af det, der er blevet sagt.";Formanden
32188;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på - også formanden - at jeg i forbindelse med det spørgsmål, som hr. Kirkegaard stillede, rettede et direkte spørgsmål til skatteministeren, som jeg
har ret til ifølge forretningsordenen. Derfor vil
jeg gerne spørge skatteministeren, om det cirkulære, som statsministeren har udstedt, efter
skatteministerens mening står over Folketingets forretningsorden.
Men ministeren hører slet ikke efter, så det
kan jeg sikkert ikke få noget svar på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 513
4) Til skatteministeren af:";Ole Donner
32750;name_party;":
»Er ministeren enig med BRFkredits bestyrelsesformand, Ole Scherfig, når denne til Børsen fredag den 26. februar 1993 om regeringens garantier til boligejerne udtaler:
»Men forsøgene har endnu ikke været hverken særlig præcise eller forståelige. Resultatet
er, at usikkerheden både påvirker ejendomsomsætningen og priserne i negativ retning«?

6120";Thor Pedersen
33127;title_name;":
Jeg vil selvfølgelig - på samme måde som
jeg svarede på de to foregående spørgsmål, der
var stillet til mig som minister - også svare på
dette spørgsmål.
Svaret på hr. Thor Pedersens spørgsmål er
nej. Denne regering har, i modsætning til den
foregående - som hr. Thor Pedersen i øvrigt
var medlem af - givet boligejerne et endog
særdeles præcist og forståeligt tilsagn.
Også her vil jeg af hensyn til hr. Thor Pedersen meddele, at jeg ikke har yderligere at tilføje til hr. Thor Pedersens spørgsmål.";Stavad
33644;name_party;":
Jeg må endnu en gang henvise til forretningsordenen, hr. skatteminister. Der står udtrykkeligt, at formanden kan give medlemmer,
der ikke selv har stillet spørgsmål, tilladelse til
at stille direkte spørgsmål til ministeren.
Jeg stillede på et tidligere tidspunkt et helt
konkret spørgsmål til ministeren om noget, der
er på dagsordenen i næste uge. Så jeg vil tillade mig endnu en gang at spørge, om skatteministeren mener, at det af statsministeren udstedte cirkulære står over Folketingets forretningsorden. Det må da være muligt at få et
svar fra skatteministeren, ellers er der fremover
ingen mening med spørgsmål til ministrene.";Ole Donner
34292;title_name;"Jeg er nødt til at gøre hr. Ole Donner opmærksom på, at diskussioner om forretningsordenen og forretningsordensforståelse finder
sted i Udvalget for Forretningsordenen og ikke
her i folketingssalen.";Formanden
34508;name_party;":
Jeg må takke skatteministeren for svaret, der
jo i al sin enkelhed lød »nej«.
Nu går jeg ikke ud fra, at den måde, som
skatteministeren hidtil har svaret på her i salen, er udtryk for den magtbrynde, man kunne
fornemme: at skatteministeren tæller mandater og dermed spørger sig selv, om det overhovedet er nødvendigt at svare på de spørgsmål,
der stilles i salen.
Derfor vil jeg tillade mig - i håb om, at der
er mulighed for at få svar på det, der bliver
spurgt om - at spørge, om skatteministeren ikke mener, det er et problem, at de garantier,
som skatteministeren og regeringen giver til

6121

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
35161;title_name;"parcelhusejerne, kun tages for gode varer i regeringen. Er det ikke et problem, at 1,5 mio.
ejerboligfamilier ikke tillægger garantierne nogen vægt, at de, der professionelt agerer på
markedet, ejendomsmæglere, ejendomshandlere, ikke tillægger dem nogen vægt, og at de,
der skal belåne ejendommene, nemlig kreditforeningerne og deres professionelle ledelse
ikke tillægger dem nogen vægt - ja direkte siger, at de er upræcise og uforståelige? Har det
ingen indvirkning på skatteministeren, at man
på den måde tager hele ejerboligmarkedet i
pant for det, regeringen ikke er i stand til at
udtrykke i form af en garanti?";Thor Pedersen
35794;name_party;":
Jeg har bemærket, hvordan skatteministeren
har reageret på de supplerende spørgsmål, der
er blevet stillet. Jeg ønsker naturligvis ikke at
gå ind i en diskussion om Folketingets forretningsorden, men jeg vil da gerne spørge skatteministeren, om det er den samarbejdslinie,
som han ønsker at anlægge over for partiernes
ordførere i skattespørgsmål, at der ikke vil blive svaret på selv de mest relevante supplerende spørgsmål i Folketingets spørgetid.
Hvis det er tilfældet, må jeg indrømme, at
det ikke tegner godt for det fremtidige samarbejde mellem regeringen og oppositionen. Og
det er vel fortsat meningen, at vi skal have et
sådant samarbejde til at fungere, selv om vi har
fået en - om end snæver - flertalsregering?";Kirkegaard
36530;name_party;":
Er den generelle, arrogante måde at besvare
spørgsmål på her i salen skatteministerens personlige, eller er det en regeringsbeslutning, der
nu skal føres frem de kommende onsdage i lighed med de cirkulærer, der var om, hvordan
man behandler pressen?";Grove
36800;name_party;":
Da jeg ikke måtte få noget svar før, prøver
jeg igen, da spørgsmålet jo er inden for samme
emne, og da jeg mener, at det spørgsmål, jeg
har stillet, er meget relevant for hele boligmarkedet.
Derfor vil jeg spørge på en anden måde, for
det kan være, at skatteministeren så vil svare.
Vil regeringen give den danske befolkning tilsagn om, at hvis man gør alvor af de trusler,
man har fremsat om at sænke rentefradragsret-

6122

tens værdi, så vil man også gennemføre en tilsvarende ekstra beskatning på lejligheder, på
lejeboliger, så der er en balance, også efter regeringens skattereform?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 514
5) Til skatteministeren af:";Pernille Sams
37481;name_party;":
»Er ministeren enig med den fhv. socialdemokratiske finansminister Knud Heinesen i
dennes kritik af regeringens utilfredsstillende
garanti til familier i egen bolig?«
Skriftlig begrundelse
I Børsen fredag den 26. februar 1993 udtaler
den tidligere socialdemokratiske finansminister Knud Heinesen følgende:
»Regeringen har sagt, at en sænkning af rentefradraget ikke må formindske rådighedsbeløbet for den enkelte familie i egen bolig. Men
skal man garantere mod prisfald på ejerboliger, må regeringen stille en garanti, som lyder
på, at det er husenes økonomi, som ikke må
blive forringet efter en skattereform.«";Thor Pedersen
38121;title_name;":
På det spørgsmål, som hr. Thor Pedersen
her har stillet, vil jeg svare, at det jo er umuligt
politisk at udstede en garanti, som lyder på, at
husenes økonomi ikke må forringes efter en
skatteomlægning. En sådan garanti ville indebære, at vi også politisk skulle garantere renteniveau, låneomkostninger, forsikringsudgifter,
opvarmningsudgifter, elektricitetsudgifter m.v.
Det eneste tilsagn, vi politisk kan afgive i
forbindelse med en skatteomlægning, er ifølge
sagens natur i forhold til de økonomiske ændringer, der følger af en skatteomlægning, og
det er præcis det, som regeringen har gjort i
forbindelse med regeringsgrundlaget. Det er
heri tilkendegivet, at omlægningen skal udformes, så det samlede økonomiske grundlag ikke
forringes for. de enkelte familier i egen bolig.
Det er det, som jeg vil kunne svare på det af
hr. Thor Pedersen stillede spørgsmål, og jeg
har til hr. Thor Pedersens orientering ikke
yderligere bemærkninger.

6123

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
39124;name_party;":
Jamen jeg må jo takke skatteministeren for
det svar, jeg ikke fik, for skatteministeren har
ikke forstået spørgsmålet, og skatteministeren
har ikke forstået det udsagn, som hr. Knud
Heinesen kommer med som direktør for BRF,
nemlig at hvis man skal give en garanti til ejerboligfamilierne, skal garantien omfatte ejerboligens økonomi. Ellers er det ingen garanti.
Jeg må konstatere af det svar, jeg fik på mit
første spørgsmål om usikkerheden og uforståeligheden omkring disse garantier, og af det
svar, som skatteministeren nu giver, at der ingen garanti er for ejerboligfamilierne i det, som
skatteministeren og regeringen indtil nu har
præsteret, at skatteministeren skaber maksimal
uro på ejerboligmarkedet, og at skatteministeren og regeringen må påtage sig det fulde ansvar for, at dette marked er gået totalt i stå med
de følger, det har for de familier, der af tvang
og nød må afstå deres bolig.";Thor Pedersen
40047;name_party;":
Det er fantastisk, at skatteministeren tillader
sig at være så ualmindelig arrogant, når det
drejer sig om så vigtigt et spørgsmål som hele
boligmarkedet.
Skatteministeren sagde sidste onsdag, at han
ikke engang ville komme med nogen afklaring
før på den anden side af sommerferien. Det er
helt utroligt at være vidne til dette her. Mener
regeringen virkelig, at det er helt ligegyldigt,
om den enkelte families udgifter til bolig stiger?
Når skatteministeren nu siger, at det, man
garanterer, ikke har noget med familiens boligudgifter at gøre, men at det er nogle andre ting,
man garanterer, betyder det så, at regeringen
mener, at det er ligegyldigt, hvad den enkelte
families boligudgifter efter en skattereform vil
være?";Pernille Sams
40789;name_party;":
Regeringen bestemmer jo selv, hvilke ministre man vil sende ned i salen og svare på
spørgsmål, og da jeg nu har fundet ud af, at
skatteministeren kun er i stand til at læse de
svar, som embedsmændene har udarbejdet, op
for folketingsmedlemmerne, vil jeg spørge
skatteministeren, om han ikke vil henvende sig
til statsministeren med henblik på, at vi kan få
en minister, som også er i stand til at svare på

6124

opfølgende spørgsmål, ned i salen og svare på
skattespørgsmål.
J. K. Hansen (S):
Efter at vi de sidste onsdage har oplevet
denne ivrige spørgelyst hos oppositionens
medlemmer, vil jeg gerne spørge skatteministeren: Mener skatteministeren ikke, at den megen spørgelyst om en eventuel skattereform
skaber større usikkerhed hos boligejerne, end
tilfældet er med de svar, som skatteministeren
har givet folketingsmedlemmerne?";Kent Kirk
41647;name_party;":
Siden skatteministeren åbenbart har gjort
det til en vane at slutte sine svar med at sige, at
han ikke har supplerende kommentarer, uanset om det drejer sig om skattereform, fradrag
for restaurationsbesøg osv., vil jeg gerne spørge skatteministeren, om han har tænkt sig at
rette henvendelse til statsministeren om, at der
bliver rettet henvendelse til Folketinget om en
ændring af forretningsordenen med henblik
på, at regeringen kan undlade at besvare supplerende spørgsmål. Ellers synes jeg, at det bliver for pinligt for skatteministeren.
I";Henning Dyremose
42209;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at beklage over for
formanden, at jeg gik ind i diskussionen om
forretningsordenen. Det skyldes nok den almindelige frustration og forvirring over, at der
i forretningsordenen ordret står, at man har
mulighed for at stille spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
skatteministeren fremover aldrig vil svare på
supplerende spørgsmål fra medlemmerne. For
så synes jeg, hr. Henning Dyremoses forslag
om at lave en ændring var relevant. Det er da
helt urimeligt, når man i forbindelse med et
spørgsmål, der er stillet til skatteministeren, og
som man har interesse i, ikke skulle kunne få et
ganske almindeligt supplerende spørgsmål besvaret. Det håber jeg skatteministeren svarer
på, men det er måske for svært. Ellers kunne vi
jo lige så godt fremover bare få det manuskript, ministeren har fået, og så behøver vi ikke ulejlige os herned i salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6125

10/3 93: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 515

6) Til skatteministeren af:";Ole Donner
43225;name_party;":
»Vil ministeren bidrage til at forbedre boligejernes situation?«";Thor Pedersen
43317;title_name;":
Selvfølgelig vil jeg også her i overensstemmelse med Folketingets forretningsorden gerne svare hr. Thor Pedersen, som har spurgt, om
ministeren vil bidrage til at forbedre boligejernes situation. Svaret er, at eftersom over halvdelen af den danske befolkning bor i ejerboliger, tror jeg, at enhver regering vil have et ønske om også at forbedre boligejernes situation.
Det er i hvert fald denne regerings målsætning
at skabe de bedst mulige vilkår for hele den
danske befolkning, herunder i sagens natur også den del af befolkningen, som bor i ejerboliger.
Også her vil jeg gerne tilføje, at jeg ikke har
yderligere bemærkninger til hr. Thor Pedersens spørgsmål.";Stavad
43999;name_party;":
Jeg takker for det meget klare svar og også
for eftersætningen: den er udtryk for en magtbrynde, som ikke tidligere er set i Folketinget,
og som giver sig udslag i, at man nægter at besvare de spørgsmål, som stilles i spørgetiden.
Det er jo det, sagen reelt drejer sig om, det er
jo ikke en bestemt art af spørgsmål, som skatteministeren nægter at svare på, det er selve
princippet: Skatteministeren meddeler, at han
ikke agter at svare på supplerende spørgsmål,
som stilles fra salen. Det kunne måske være
udmærket, hvis skatteministeren gav fyldestgørende svar på de spørgsmål, der blev stillet
af spørgeren, men det er jo ikke tilfældet.
Det havde været nyttigt, hvis skatteministeren gerne vil bidrage til at lette boligejernes situation, at man kunne spørge her, hvordan det
skal ske. For det er jo præcis de spørgsmål,
ejerboligfamilierne stiller: Hvordan vil man
gøre det? Hvad er indholdet af garantierne?
Hverken ejendomsmæglere, realkreditinstitutter eller banker kan forklare, hvad de garantier
indeholder.
Er det muligt at få et kvalificeret svar fra
skatteministeren om de tanker, som skatteministeren gør sig - hvis der er nogen tanker

6126

overhovedet - ellers vil jeg gerne acceptere
svaret, hvis det er sådan, at skatteministeren
ikke gør sig nogen tanker overhovedet, men lever i tilfredshed med den maksimale panik,
som skatteministeren og regeringen har skabt
på ejerboligmarkedet.";Thor Pedersen
45423;name_party;":
Jeg vil gerne på CD's vegne sige, at jeg mener helt bestemt, at skatteministeren sagde i sit
første svar, at en skatteomlægning ikke ville
forringe boligejernes forhold. Og så har jeg i
øvrigt ment hele tiden, at det er de borgerlige
partiers fremturen, der gør boligejerne nervøse
for deres fremtidige stilling.";Addi Andersen
45749;title_name;"Jeg er nødt til at sige til fru Addi Andersen,
at hvis man er medspørger skal man stille et
spørgsmål til ministeren og ikke komme med
en kommentar... (Uhørlig replik fra salen.)...
Ikke alene komme med en kommentar, skulle
jeg så måske sige.";Formanden
46010;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Denne nye praksis, hvor skatteministeren nægter at
besvare uddybende spørgsmål, men kun kan
finde ud af at læse det stykke papir op, han har
fået med fra sine embedsmænd - har skatteministeren overvejet, hvad det vil føre til? Det
stiller os jo i den situation, at i stedet for at
stille ét spørgsmål til skatteministeren, som
skatteministeren bare kan læse svaret op på og
afvise at kommentere yderligere, er vi jo nødt
til at stille 5 eller 10 spørgsmål, så alle tillægsspørgsmålene kommer ud som hver sit singlespørgsmål. Så det vil jo ikke hjælpe skatteministeren ret meget i den sidste ende. Men hvis
skatteministeren overvejede situationen en
gang til og svarede på nogle af alle de relevante spørgsmål, ville det nok trods alt være at foretrække. Mener skatteministeren ikke også
det?";Pernille Sams
46858;name_party;":
Jeg var meget tilfreds med, at fru Addi Andersen fra CD besvarede spørgsmålet for skatteministeren, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Overvejer ministeren en ny praksis,
så ministeren svarer én gang og så færdig,
hvorefter der kommer nogle fra de øvrige rege-

6127

l

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
47188;title_name;"ringspartier og svarer på de supplerende
spørgsmål? Det er selvfølgelig en fremgangsmåde, som jeg fra Fremskridtspartiets side
godt kan acceptere - hvis den bare er i overensstemmelse med forretningsordenen, som
formanden nævnte - at man slutter med et
spørgsmål til ministeren, som der selvfølgelig
ikke bliver svaret på.";Ole Donner
47522;title_name;Ja, det var jo også en form for konstatering.;Formanden
47583;name_party;":
Nej, jeg spurgte direkte.";Ole Donner
47622;title_name;Jeg sagde en form, hr. Ole Donner.;Formanden
47672;name_party;":
O.k. Jeg accepterer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 505
7) Til socialministeren af:";Ole Donner
47792;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at finansiere
statsministerens mange nye ældrepolitiske initiativer?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har på en ældrepolitisk konference afholdt den 22. februar 1993 gjort rede
for de mange nye ældrepolitiske initiativer.";Pia Christmas-Møller
48075;name_party;":
Fra konservativ side har vi arbejdet meget
på at gennemføre en langt mere sammenhængende senior- og ældrepolitik, hvor de ældre
får reelle og fleksible valgmuligheder. Det var
derfor med stor interesse, jeg læste Berlingske
Tidendes referat af statsministerens tale på
Landsforeningen Ældre Sagens konference
den 23. februar. Her var der ingen ende på løfterne til de ældre, og det fremgik samtidig af
referatet, at bl.a. socialministeren er ansvarlig
for, at de mange gode ting bliver omsat til
praksis.
Jeg glæder mig derfor til at høre, hvordan
socialministeren agter at omsætte disse tanker

Il

6128

til praksis til gavn for de ældre, herunder hvordan de mange gode initiativer tænkes finansieret.";Pia Christmas-Møller
48815;title_name;":
Jeg er glad for, at statsministeren den 22. februar ved Landsforeningen Ældre Sagens konference om nutidens ældrepolitik markerede
regeringens forståelse for, at der skal gøres noget for de ældre, og jeg er glad for, at fru Pia
Christmas-Møller betragter det som en positiv
melding.
Det er min opfattelse, at hovedparten af de
emner, som statsministeren var, inde, på, vil
kunne gennemføres inden for de eksisterende
økonomiske rammer, og inden for nogle af de
områder, som statsministeren nævnte, er der
da også allerede taget initiativer. Det gælder
f.eks. med hensyn til de ting, der er med i kommunernes budgetter for 1993, det gælder de
nye regler for opholdskommuner, som vi drøftede her i salen i går, og det gælder øget brugerindflydelse via ældreråd.
Regeringen tog også kort efter sin tiltræden
initiativ til revision af aktiveringsaftalen. På
ældreområdet er der sket en væsentlig udvidelse af den aktivering, der skal komme de ældre
til gavn, og det er meningen, at aktiveringen
skal forbedres og forlænges ud over 1993: det
skal ske i form af initiativer, som jeg håber kan
komme i gang allerede inden sommerferien.
Endelig sagde statsministeren, at der er behov for flere ældreboliger, der tager højde for
de svage ældres behov. Hertil kan jeg sige, at
boligministeren og jeg for øjeblikket undersøger mulighederne for at bygge flere ældreboliger med tilknyttede servicearealer, det, man
kan kalde 1990'ernes plejehjem. Disse overvejelser indgår i regeringens samlede planer om
at fremrykke offentlige anlægsinvesteringer, og
hvordan de skal finansieres, vil afhænge af hele den økonomiske politik set under ét.
Endelig kan jeg sige, at ældreområdet vil
blive et af de vigtige temaer i forhandlingerne
med kommunerne om økonomien for 1994.
Det er min opfattelse, at alle disse initiativer
snart vil føre til en forbedring af vilkårene for
de ældre borgere i vort samfund.";Karen Jespersen
50728;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret og
stille nogle supplerende spørgsmål, for jeg vil
godt være helt sikker.

6129
10/3 93: Spørgsmål til ministrene
6130";Pia Christmas-Møller
50915;title_name;"Hvis jeg har forstået ministeren rigtigt, er klar? Hvornår er man færdig med diskussioder ikke tale om, at regeringen vil afsætte eks- nerne med kommunerne? Hvornår kan regetra midler til ældreområdet, men at man vil ro- ringen fremlægge en præcis plan for, at så og
kere rundt inden for de sociale budgetter, som så mange penge skal der til og man vil finansii forvejen er til rådighed. Jeg vil også gerne ere tingene sådan og sådan dér og dér?
spørge, om det er rigtigt forstået, at kommunerne heller ikke skal regne med at få flere Socialministeren (Karen Jespersen):
penge fra regeringen, hverken i form af bloktilDet er klart, at det ikke er muligt at komme
skud eller på nogen anden facon. Og endelig med et bud på det lige nu, men det er helt klart
vil jeg for det tredje gerne vide, på hvilken må- min opfattelse, at så snart vi får et svar fra
de og på hvilke områder der skal spares for at kommunerne, indleder vi forhandlinger med
tilføre ældreområdet øgede midler inden for dem om, hvad der eventuelt skal til, for at der
de eksisterende økonomiske rammer.
kan blive bygget flere ældreboliger. Det skal
være med henblik på 1994 - også meget gerne";Pia Christmas-Møller
52108;title_name;":
her i 1993, men i hvert fald i 1994 skal der ske
Jeg sagde ikke, at der hverken skulle gives en øget aktivitet, når det gælder det, man kan
ekstra tilskud eller ændres ved bloktilskudde- kalde moderne plejehjem, og det håber jeg at
ne: jeg sagde, at det er klart, at det er nogle af fru Pia Christmas-Møller er enig i, så det bliver
de ting, vi overvejer.
et område, hvor vi samlet kan gøre en indsats.
Som jeg sagde i første omgang, har jeg sammen med boligministeren skrevet til kommuHermed sluttede spørgsmålet.
nerne for at få deres forklaring på, hvorfor der
ikke bliver bygget flere af de ældreboliger med
Spm. nr. S 511
serviceenheder, der er så meget behov for, og
hvad der skal laves om, så kommunerne vil 8) Til justitsministeren af:
bygge flere ældreboliger. Hvad det nærmere Kent Kirk (KF):
vil kræve, ved jeg ikke, før vi har fået svar fra
»Hvad agter ministeren at foretage for at
kommunerne og har haft en drøftelse med sikre, at Ribe Politikreds ikke er uden politi i
dem.
nattetimerne?«
Jeg sagde også, at ældreområdet vil indtage
en central plads i regeringens forhandlinger Justitsministeren (Pia Gjellerup):
med kommunerne om bloktilskuddene for
Ribe Politikreds og Løgstør Politikreds er i
1994. Det er klart, at regeringen også kan være
dag
de eneste i landet, hvor der ikke er døgnindstillet på, at der skal gennemføres besparelbetjening
på politistationen, men det er naturser, men hvor det skal ske i givet fald, kan jeg
ligvis
ikke
ensbetydende med - som det ellers
ikke sige her: det afhænger af det samlede
kunne
ligge
i spørgsmålet - at der ikke er politi
overblik over den offentlige økonomi.
i de pågældende politikredse i aften- og nattetimerne. Den politimæssige dækning varetages";Karen Jespersen
53849;name_party;":
nemlig af de omliggende politikredse, i Ribe
Jeg vil endnu en gang takke ministeren for Politikreds varetages udryknings- og patruljesvaret, men må også føje til, at jeg ikke er ble- opgaverne af henholdsvis Esbjerg og Kolding
vet så forfærdelig meget klogere, og at jeg hel- politi.
ler ikke tror, at de ældre medborgere er blevet
Spørgsmålet om døgnbetjening på Ribe podet. Man har en masse gode intentioner - litistation med henblik på politikredsens selvhvem har ikke det - men det handler om ger- stændige varetagelse af opgaverne er senest
ninger og om, hvordan vi kan få det omsat til forhandlet mellem Rigspolitichefen og politipraksis.
mesteren i Ribe i efteråret 1992. Der var enigOg da jeg nu forstår, at regeringen endnu ik- hed om, at etablering af døgntjeneste ville forke har en samlet plan for, hvordan de mange udsætte en styrkeudvidelse på mindst 12
gode ting skal omsættes til praksis, vil jeg godt mand. Rigspolitichefen har overvejet konsespørge: Hvornår forventer regeringen, herun- kvenserne af en sådan styrkeudvidelse med
der socialministeren, at have en sådan plan henblik på etablering af døgntjeneste, og det er

6131

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Christmas-Møller
55054;title_name;"hans opfattelse, at i store dele af døgnet vil der
i givet fald kun være ressourcer til at opretholde en enkelt patrulje til varetagelse af alle opgaver i kredsen. Det er derfor Rigspolitichefens vurdering, at etablering af døgntjeneste i
Ribe ikke vil medføre nogen egentlig styrkelse
af den politimæssige betjening af politikredsen.
Man bør i den forbindelse også huske på, at
den nuværende ordning med natbetjening af
Ribe Politikreds fra døgnstationerne i Esbjerg
og Kolding svarer til forholdene i en række politikredse, hvor kredsens døgnbemandede hovedstation dækker købstæder og andre større
bysamfund, som ganske vist har egne politistationer, der dog alene er bemandede i dag- og
aftentimerne. For Ribes vedkommende er forskellen altså, at der er tale om en selvstændig
politikreds, men andre forskelle er der ikke.
Jeg kan konkluderende sige, at selv om jeg
har forståelse for det ønske, der er rejst, er jeg
enig i Rigspolitichefens vurdering.";Justitsministeren
56024;name_party;":
Jeg vil gerne takke justitsministeren for svaret, selv om jeg ikke er fuldt ud tilfreds med
det.
Jeg forstår godt, at der selvfølgelig er tale
om en vis form for ressourceprioritering, men
derfor vil jeg godt spørge justitsministeren, om
der ikke kan findes nogle kombinationsmuligheder. Problemet i Ribe er jo, at indbrudstyvene er vidende om, at der ikke er nogen døgnbemanding, at politistationen lukker kl. 2 om
natten, og så udnytter man den viden til at tilrettelægge sine indbrud. Vi har kunnet konstatere, at antallet af indbrud er steget ganske
voldsomt her i januar måned.
Ved eventuelt at kombinere betjeningen fra
døgnpolitistationen i en anden politikreds
med døgnbemanding i Ribe en gang imellem selvfølgelig skulle man ikke vide på forhånd,
hvornår det var tilfældet - kunne man måske
løse det, som de handlende og de ældre borgere i Ribe føler er et virkelig stort problem. Så
mit spørgsmål til justitsministeren er, om justitsministeren er parat til at overveje disse
tanker.";Kent Kirk
57052;title_name;":
Jeg ved, at Rigspolitichefen er meget klar
over de problemer, som er rejst fra både Ribes

6132

og Løgstørs side. Man følger udviklingen nøje,
og jeg har også bedt om at blive orienteret, så
jeg kan følge med i, hvad der sker.
Men jeg vil gerne pointere - og jeg kan forstå, at det skal også være en melding til de indbrudstyve, der kunne have lyst til at bryde ind i
stort omfang i Ribe - at der er altså patruljering. Det er vigtigt for et hvilket som helst område i landet, at der er politipatruljering, og at
politiet er til stede, når der forekommer et lovbrud, og disse to ting opfyldes ved patruljering
og tilkaldelse af assistance fra henholdsvis Esbjerg og Kolding i Ribes tilfælde. Det tror jeg
er helt afgørende, og det er en god lejlighed til
at få slået fast, at der er altså patruljering i Ribe i lighed med andre steder. Det er jo ikke
dem, der sidder på stationen, der er afgørende
for, om der er vagt på gaderne.";Pia Gjellerup
58000;name_party;":
Jeg synes, det er helt rigtigt af justitsministeren at understrege, at der foregår patruljering.
Problemet er jo bare, at den måske ikke er tæt
nok, og at sikre sig, at politiet kan være hurtigt
til stede, når der sker indbrud eller andre overtrædelser af lovgivningen. Og'derfor synes jeg,
det kunne være fornuftigt, hvis justitsministeren vil prøve at vurdere en kombination af de
ressourcer, man nu har til rådighed i henholdsvis Esbjerg, Kolding og Ribe med henblik på
at få prioriteret Ribe Politikreds højere, end
tilfældet er i dag.";Kent Kirk
58575;title_name;":
Jeg kan gentage, hvad jeg har sagt tidligere,
at Rigspolitichefen i samarbejde med de involverede politikredse løbende vurderer, hvordan
patruljeringen skal være, og at beslutningen afhænger af, hvordan man vurderer faren for udvikling af kriminaliteten. Og jeg vil gerne understrege"" at man er af den opfattelse, at patruljeringen og bemandingen i Ribe er på et
fuldt forsvarligt niveau og ikke ringere end på
de steder, hvor der er døgnstationsbetjening.";Pia Gjellerup
59048;name_party;":
Jeg må beklage, at justitsministeren ikke vil
overveje en anden kombinationsløsning, end
tilfældet er i dag. Det er jo oplagt, at de handlende i Ribe ikke føler, at dækningen er god
nok, ellers ville de jo ikke overveje, om de
skulle betale for et privat vagtkorps, der kunne

6133

10/3 93: Spørgsmål til ministrene

6134";Kent Kirk
59387;title_name;"sikre dem imod indbrud. Så igen vil jeg henstille til justitsministeren og spørge justitsministeren: Vil justitsministeren dog ikke overveje
andre kombinationsmuligheder end den, som
Rigspolitichefen har fundet frem til som den
bedste?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 512
9) Til trafikministeren af:";Kent Kirk
59705;name_party;":
»Hvilke forhandlinger har regeringen gennemført med Københavns Amt i forlængelse af
den aftale, der blev indgået mellem Københavns Amt og den tidligere regering?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af den meget store trafikudvikling, der har fundet sted
på M 14 (Helsingørmotorvejen), M 3 (Motorringvejen) og de to øvrige delstrækninger M 12
(Frederikssundmotorvejen) og M 5 (Tværvej).
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Spørgsmålet drejer sig om den principaftale
om samfinansiering af de fire vejanlæg i Københavnsområdet, som nævnes i spørgsmålet.
Ifølge denne aftale, som blev indgået mellem
den tidligere regering og Københavns Amt den
6. januar 1993, skal staten og amtet hver betale
halvdelen af de samlede udgifter til de fire anlæg, og amtet har anslået udgifterne til i alt 630
mio. kr.
Som det er spørgeren bekendt, er der med
henblik på den nærmere udmøntning af aftalen nedsat en arbejdsgruppe, der består af repræsentanter for Trafikministeriet, Finansministeriet og Københavns Amt. Gruppen skal se
på en række praktiske problemer i forbindelse
med aftalen, og Vejdirektoratet har i forbindelse hermed nedsat et teknikerudvalg med repræsentanter for direktoratet, amtet og de fire
berørte kommuner. Udvalget skal vurdere alternative muligheder for udbygning af specielt
Ringmotorvejen, de miljømæssige konsekvenser og omkostningerne ved gennemførelse af
projektet.
Arbejdsgruppen skal i slutningen af denne
måned drøfte det første udkast til aftalen, og

når dette udkast er færdigbehandlet i gruppen,
skal det naturligvis drøftes i regeringen og i
amtsrådet.";Ikast
61311;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren
personlig er positivt indstillet over for udbygningen af disse veje, og jeg vil gerne spørge ministeren: Kan der blive tale om lovgivning? I
så fald vil jeg gerne tilsige støtte til dette lovforslag.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Trafikministeren er indstillet på, at aftalen
skal gennemføres i den ånd og bogstav, den er
indgået i. Jeg kan også sige, at det er uafklaret
- det er faktisk det, arbejdsgrupperne undersøger - hvorvidt anlægget kræver lovgivning eller ikke. Det vil vi kunne se sidst på måneden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 520
10) Til trafikministeren af:";Ikast
61961;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke forudsætninger DSB har lagt til grund ved køb af
den private vognmandsforretning, der tidligere
drev busruten mellem Holbæk og Tuse Næs,
Vestsjællands Amt?«
Skriftlig begrundelse
Det er blevet spørgeren bekendt, at DSB har
budt og betalt 0,5 mio. kr. mere end det næsthøjeste tilbud.
Spørgeren finder det forkasteligt, hvis DSB
har misbrugt sine offentligt betalte midler til at
fjerne privat konkurrence på busdrift.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
DSB modtog i december 1992 en opfordring
til at afgive tilbud på den buskørsel, som Tuse
Næs Bustrafik indtil da havde udført som entreprenør for Vestsjællands Trafikselskab. Årsagen var, at busselskabet var gået i betalingsstandsning.
DSB varetager i forvejen 25 pet. af kørslen i
amtet, og DSB's tilbud var helt i overensstemmelse med handelsværdien for busser, der udfører kontraktkørsel for trafikselskaber. Den

6135

6136

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
62938;title_name;"svarer i øvrigt til den værdi, som busserne kan
sælges til ved kontraktophør. Vestsjællands
Trafikselskab har spurgt alle sine øvrige entreprenører, om de kunne tænke sig at overtage
busserne til den samme pris, som DSB har tilbudt boet efter det tidligere selskab, og tre private entreprenører svarede ja til dette.
Den omstændighed, at flere busejere har tilbudt samme pris som DSB, betyder for mig, at
DSB har været økonomisk velfunderet i tilbudet, og at der ikke er tale om nogen konkurrenceforvridning.";Trafikministeren
63462;name_party;":
Er ministeren bekendt med, at DSB rent faktisk har betalt 500.000 kr. i overpris i forhold til
det, busserne rent faktisk var værd? Det vil jeg
gerne have ministerens svar på.
Og så vil jeg gerne spørge ministeren: Finder ministeren, det er rimeligt, at man bruger
skatteydermidler til at overbyde private med
500.000 kr. for at holde dem ude af konkurrencen, så DSB for skatteydernes penge kan drive
en underskudsforretning?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til det første spørgsmål skal jeg henholde
mig til, hvad jeg svarede før, nemlig at de tre
fremsatte tilbud fra privat side ligger på samme niveau som DSB's. Med hensyn til den
konkrete oplysning vil jeg her efter spørgetiden undersøge det nærmere.
Med hensyn til den mere principielle del af
hr. Ole Donners spørgsmål, hvorvidt DSB kan
gå ind og drive en sådan virksomhed, vil jeg
sige, at jeg tror, at DSB har forudsætningerne
for det. Netop sammenholdt med, at man i forvejen har 25 pet. af kørslen i området, er det en
fordel, som også kan skabe økonomisk balance for ruten. Som helhed giver DSB's aktiviteter i området overskud, og også denne rute vil
kunne blive rentabel.";Ole Donner
64620;name_party;":
Finder ministeren: at det er rimeligt, at
DSB's busdivision flytter nogle gamle busser
op i området for at kunne give en overpris?
Man flytter nogle busser fra et område, hvor de
er afskrevet, så går man ud og overbyder, og så
kører man med noget gammelt bras for at holde økonomien. Men der er altså bare nogle andre skatteydere i nogle andre amter, der må

dække den afskrivning, og mener ministeren,
at det er en rimelig måde at drive konkurrence
på med det private erhvervsliv?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg mener, det er rimeligt, at DSB sørger for,
at deres aktiviteter på området er konkurrencedygtige, og med hensyn til bussernes standarder har jeg ingen forudsætninger for at
kunne svare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 524
11) Til trafikministeren af:";Ole Donner
65415;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke ekstra foranstaltninger DSB vil etablere for at begrænse
støjgenerne i Vojens i forbindelse med elektrificering og anlæggelse af dobbeltspor i Sønderjylland med henvisning til regeringsgrundlaget »En ny start«?«
Skriftlig begrundelse
Den 11. februar 1993 stillede jeg et spørgsmål, nr. S 407, til skriftlig besvarelse vedrørende samme tema, men fik i svaret af 22. februar
s.å. kun en generel beskrivelse af anlæg af denne art og ikke svar på, om der i henhold til
regeringsgrundlaget vil blive truffet ekstra foranstaltninger. Af dagbladet JydskeVestkysten
af 27. februar 1993, side 27, fremgår det i forbindelse med referat af Folketingets Trafikudvalgs besigtigelse i Vojens, at der tværtimod er
sparet nogle støjskærme væk.";Rønholt
66188;name_party;":
For små 4 uger siden stillede jeg spørgsmål
til skriftlig besvarelse om, hvilke foranstaltninger regeringen agtede at træffe for at begrænse
støjgenerne i Vojens efter anlæg af dobbeltspor og elektrificering af jernbanen gennem
Sønderjylland. Den 22. februar modtog jeg et
svar, som beskrev standardløsninger, men ikke
nævnte et ord om, hvilke ekstra foranstaltninger man havde forestillet sig.
Jeg stillede bevidst spørgsmål til skriftlig besvarelse, for at fællesudvalget i Vojens, som jo
ikke havde fået lejlighed til og heller ikke havde fået stillet i udsigt, at de kunne træffe udval-

6137

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Rønholt
66834;title_name;"get eller ministeren i forbindelse med besigtigelsen, kunne få disse spørgsmål besvaret.
Derfor er jeg nødt til at få spørgsmålet yderligere uddybet.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil svare på det spørgsmål, der er stillet
her, at det forslag, der nu behandles i Folketinget, er fremsat af den tidligere regering, og at
den nuværende regering er indstillet på at gennemføre dette forslag på grundlag af dets
oprindelige indhold.
Fra flere steder i Sønderjylland er der fremsat indvendinger på grund af støjgener, som
hr. Rønholt også nævner: der er også visse
problemer med nogle passager, og der er også
andre miljøproblemer, som i øjeblikket indgår
i vurderingerne i de udvalg, der behandler sagen.
Jeg vil i tæt kontakt med Folketingets udvalg vurdere, hvor der kan stilles ændringsforslag, men jeg vil gerne understrege over for hr.
Rønholt, at forslaget faktisk er en arv fra den
tidligere regering, som vi gerne vedstår. Derfor
er der ikke grundlag for at stille spørgsmål om
ændringer i forslaget i forhold til det, der
oprindelig blev fremsat, men vi vil gerne medvirke til løsninger i forbindelse med den udvalgsbehandling, som er i gang.";Rønholt
68004;name_party;":
Siden den forrige regering fremsatte dette
lovforslag, er den nye regering tiltrådt på baggrund af et regeringsgrundlag, som den havde
megen ulejlighed med eller brugte megen tid
på at udarbejde, og jeg tillader mig at citere:
»Der skal gøres en ekstra indsats for at afhjælpe miljøstøj og andre gener for beboere
ved gennemførelse af større trafikprojekter.«
Jeg må forstå trafikministeren således, at regeringsgrundlaget først træder i kraft om nogle
år, måske først efter næste valg.";Rønholt
68511;name_party;":
Jeg hørte hr. Rønholt sige, at der ikke havde
været mulighed for at tale med udvalget på
den pågældende tur, og jeg vil da godt bede
ministeren bekræfte, at der ikke var nogen fra
Trafikudvalget - jeg kan ikke tale for ministeren - der havde sagt, at man ikke ville tale med
dem, der var mødt op, og at vi havde en drøftelse med dem. Jeg ved godt, at der stod sådan

6138

noget i pressen bagefter, men jeg tror, det har
forbavset samtlige medlemmer af udvalget.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Regeringsprogrammet trådte i kraft ved regeringens tiltrædelse, og vi har i forbindelse
med lovgivningsarbejdet i Folketinget måttet
vurdere, hvilke forslag vi ønskede at fremme,
og hvilke forslag vi ville tage ud til yderligere
overvejelse.
Blandt andet fordi dette anlæg er meget vigtigt, rent infrastrukturmæssigt set, valgte vi at
opretholde lovforslaget og arbejde videre på
det her i Folketinget. Og derefter er det altså
sådan, hr. Rønholt, at det er udvalget, der
overtager arbejdet, men vi skal for regeringspartiernes vedkommende meget gerne medvirke til, at udvalget - også med hr. Rønholts
medvirken, forstår jeg - finder frem til de løsninger, som anlægget og området fortjener, og
som er i fuld overensstemmelse med regeringsprogrammet.
Med hensyn til hr. Tommy Dinesens spørgsmål vil jeg sige, at jeg har også set disse overskrifter, og jeg mener, at hr. Rønholt refererer
til en presseudlægning, som savner rod i virkeligheden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 517
12) Til undervisningsministeren af:";Tommy Dinesen
70051;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at
forældre til elever i folkeskolen allerede fra
skoleåret 1993-94 får ret til at få deres barn optaget i en folkeskole efter eget valg, selv om
skolen er beliggende i en anden kommune end
hjemkommunen ?«
Skriftlig begrundelse
Et flertal i kommunalbestyrelsen i AvlumHaderup Kommune vil forhindre, at en femårig dreng bliver optaget i den nærmest beliggende Ilskov Skole i Herning Kommune. Konsekvensen heraf bliver en væsentlig længere
skolevej (ca. 15 km), hvilket naturligvis er en
stor ulempe for en elev på den alder.";Kirkegaard
70637;name_party;":

6139

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
70695;title_name;"Baggrunden for det generelle spørgsmål, jeg
har stillet, er en konkret sag: Så sent som i går
aftes vedtog kommunalbestyrelsen i AvlumHaderup Kommune at forhindre en dreng på 5
år i at blive optaget i en nærliggende skole,
som uheldigvis er beliggende i en anden kommune, hvilket får den konsekvens, at den pågældende drengs skolevej bliver ca. 3 gange så
lang, som den ellers kunne have været. Det er
den konkrete baggrund for spørgsmålet, som
jeg meget gerne vil have besvaret.";Kirkegaard
71215;title_name;":
I forbindelse med de igangværende forhandlinger om en ny folkeskolelov er der i det
foreliggende og foreløbige udkast medtaget en
bestemmelse om, at undervisningsministeren
kan fastsætte regler om, at elever i særlige tilfælde kan optages i eller forblive i en folkeskole i en anden kommune end hjemkommunen.
De særlige tilfælde, der tænkes på, er især, hvis
afstanden fra hjemmet til den ønskede skole er
betydelig kortere end afstanden til nærmeste
skole i bopælskommunen eller distriktsskolen,
eller hvor formålet er at undgå skoleskift i forbindelse med flytning til en anden kommune.
Hvis - eller jeg vil hellere sige når - et skoleforlig indgås og lovforslaget vedtages i indeværende samling, vil jeg sørge for, at denne bestemmelse træder i kraft med virkning for skoleåret 1993-94. Dette vil betyde, at en bekendtgørelse, hvori reglerne nærmere præciseres, vil
kunne udstedes, således at reglerne får virkning straks fra begyndelsen af skoleåret
1993-94.";Ole Vig Jensen
72195;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg opfatter som
en positiv tilkendegivelse. Det har vi ellers ikke været forvænt med i spørgetiden her i dag.
Tak for det!
Jeg skal ikke her i spørgetiden blande mig i
den konkrete udformning af den bestemmelse,
som undervisningsministeren omtaler, men jeg
forstår det sådan, at undervisningsministeren
har til hensigt at skaffe sig hjemmel til allerede
fra skoleåret 1993-94 at kunne gribe ind i sådanne situationer, som jeg vil betegne som urimelige. Det synes jeg da er godt.
Men der er selvfølgelig et uklart punkt: Hvis
der ikke bliver vedtaget et skoleforlig i denne
samling - og det kan jo ske, selv om undervis-

6140

ningsministeren sagde: »når det bliver indgået« - hvis det nu alligevel skulle vise sig ikke at
blive tilfældet, må det jo så til gengæld betyde,
at Brians sag er tabt på gulvet, i hvert fald for
skoleåret 1993-94. Det beklager jeg, og jeg vil
gerne supplerende spørge undervisningsministeren, om der i givet fald slet ikke er noget at
gøre for den pågældende.";Kirkegaard
73253;title_name;":
Jeg er tilfreds med, at spørgeren rejser
spørgsmålet her som et principielt spørgsmål,
men det er ikke muligt for mig at gå ind i den
konkrete sag med den viden, jeg har her og nu,
og i øvrigt har jeg heller ikke kompetence til
det.
Men jeg vil gerne på den givne foranledning
bekræfte, at jeg synes, det er urimeligt, hvis
kommunerne ikke viser smidighed, når det
gælder hensynet til børn, der med fordel på
grund af afstand eller andre forhold kan søge
en anden skole end distriktskolen eller bopælskommunens skole.
Til spørgsmålet om mulighederne for, at et
sådant lovforslag fremmes og vedtages, vil jeg
blot sige, at jeg er så meget optimist, at jeg slet
ikke vil spekulere i andre muligheder. Jeg vil
satse på, at denne lovgivning vedtages, sådan
at det formentlig også vil hjælpe i den konkrete sag.";Ole Vig Jensen
74080;name_party;":
Jeg synes, det er et flot svar, undervisningsministeren har givet. Jeg mener også, at smidighed kunne løse mange problemer: på den
egn, hvor jeg bor, løser kommunerne den slags
indbyrdes.
Men man skal jo stille et spørgsmål, og dette
var en konstatering. Det, jeg vil spørge om, er,
om det forslag, som undervisningsministeren
vil komme med, så vil pålægge kommunerne at
betale for en sådan undervisning, når den foregår i en anden kommune, eller om der bliver
lagt op til, at det er noget, man kan ordne uden
betaling kommunerne imellem. Det kunne jeg
godt tænke mig at vide.";Poul Nødgaard
74699;title_name;":
Jeg kan sige, at der i lovforslaget opereres
med den mulighed, når et sådant skoleskift finder sted over en kommunegrænse, at kommunerne indbyrdes finder ud af, hvordan de vil

6141
10/3 93: Spørgsmål til ministrene
6142";Ole Vig Jensen
74949;title_name;"håndtere det. Er de enige om, at de ikke vil en række meteorologiske og hydrografiske foropkræve betaling, fordi det i det lange løb går hold, som statistisk set kun sker én gang pr.
lige op, eller bliver de enige om betaling, så er 200-300 år.
det løsningen. Hvis de ikke kan blive enige, og
Kraftig vestenvind bevirkede, at meget store
det dermed bliver en hindring for den enkelte vandmasser blev presset sydpå ind i Østersøen
elev, som har et berettiget krav på at få imøde- gennem bælterne. Vinden gik derefter over i
kommet sit ønske, så er det tanken, at under- nord, hvorved store vandmasser fra de indre
visningsministeren skal kunne fastsætte en dele af Østersøen blev presset ud gennem bæltakst, sådan at den pågældende elev vil være i terne. Da dette skete, samtidig med at vandstand til at søge en anden skole.
masserne fra Kattegat gik sydover, stødte
vandmasserne fra nord og syd sammen i StoreHermed sluttede spørgsmålet.
bælt og gav anledning til det registrerede ekstreme højvande med et niveau på 1,65 m over
Spm. nr. S 525
normal vandstand i Korsør. Strømmålinger
ved
Storebæltsforbindelsen viste en meget rin13) Til miljøministeren af:
,ge strøm på det pågældende tidspunkt, fordi";Undervisningsministeren
76169;name_party;":
vandmasserne fra nord og syd har bremset hin»Er det ministerens opfattelse, at stormflo- anden. Broforbindelsen har derfor ikke blokeden den 21. februar 1993 kan skyldes byggeriet ret for vandgennemstrømningen og har deraf de faste forbindelser på Storebælt, hvor med heller ikke været medvirkende til højvanVestbroens bropiller, den store forøgelse af det den 21. februar.
Sprogø samt øerne til bropylonerne bremser
Må jeg i øvrigt sige, at jeg er helt enig med
vandgennemstrømningen ?«
hr. Tommy Dinesen i, at en af de vigtigste miljømæssige opgaver i forbindelse med faste forTommy Dinesen (SF):
bindelser over vigtige farvande er at sikre, at
Under debatten om de faste forbindelser på vandgennemstrømningen ikke bliver negativt
Storebælt for 5-6 år siden var samtlige ordføre- berørt. Det er også sikret i forbindelse med
re og partier enige om, at et af de største pro- Storebæltsprojektet gennem kompensationsblemer med hensyn til den løsning, man valgte, gravninger, som allerede er gennemført, og det
var vandgennemstrømningen. Alle talte om vil sige - da selve anlægget, altså Østbroen, ikvandgennemstrømningen, og der er også lavet ke er bygget endnu - at der faktisk er tale om
mange rapporter, som jeg har gennemgået de en overkompensation, om man vil, i opførelsesperioden på Storebælt. Det er klart, at det
sidste par dage, om det.
Det har forbavset mig, at da den nordlige betyder, at vi med stor sikkerhed kan sige, at
vind, som der var den 21. februar, var holdt op, det ikke var vandgennemstrømningen i Storevar det svært for vandet at løbe tilbage fra bælt, der var årsag til højvandet.
Østersøen, og det er selvfølgelig på den baggrund, jeg spørger, om miljøministeren kan sige noget om dette.";Tommy Dinesen
77904;name_party;":
Sådan som jeg opfatter det og som det i
Jeg må indrømme, at jeg synes, ministerens
hvert fald opfattes af nogle teknikere og viden- svar ligner det, der står at læse på debatsiderne
skabsmænd, er det jo de øer, der er lavet til i Politiken i dag, skrevet af Knud Mose Poulbropillerne, og det, at Sprogø ude i midten af sen.
farvandet er blevet tre gange større, der bevirJeg må sige, at jeg ikke er så overbevist. Jeg
ker, at det er betydelig sværere for vandet at kan ikke garantere for, at jeg kan kigge efter de
komme tilbage fra Østersøen.
næste 200-300 år, men det er i hvert fald stensikkert, at der er sket nogle ting med strømmen
Miljøministeren (Svend Auken):
i Storebælt. De, der sejler der i dagligdagen, og
Jeg kan berolige spørgeren med, at stormflo- de, der er rorgængere på DSB-færgerne, mærden den 21. februar i år ikke havde noget med ker det ret tidligt, og det var da også nogle af
Storebæltsbyggeriet at gøre. Højvandet den 21. dem, der var først ude at sige, at der er noget
februar i Storebælt skyldtes et sammenfald af galt på det område.

6143

6144

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
79033;title_name;"Alle erkender jo, at når det ikke bliver en
boret togtunnel, så vil der blive problemer i
Storebælt: men når ministeren mener, at der
ikke bliver nogen problemer, må jeg slå mig til
tåls med det og så bare vente og se, om der sker
noget én gang til, mens jeg er i live.
Men i hvert fald vil jeg spørge, om miljøministeren mener, at det er i orden, at man laver
en lignende flaskehals og bremsning af vandet
igennem Øresund, hvor 15 pet. af vandgennemstrømningen sker, hvorimod 70 pet. foregår gennem Storebælt. Er det sådan, at ministeren ikke frygter den forbindelse, man har
valgt på Øresund?";Tommy Dinesen
79646;name_party;":
Den forklaring, vi fik fra ministeren, har jeg
også læst i avisen, og jeg synes også, at den
lyder meget rigtig. Mit spørgsmål til ministeren
er alene: Hvornår sker det statistisk set igen?
Jeg har aldrig hørt om det her før. Er det sådan, at vi kan forvente, at der vil gå 100 år, før
det sker igen - for så synes jeg, at vi kan se
fremad - eller er det noget, der kan ske igen i
overmorgen?
Miljøministeren (Svend Auken):
Med hensyn til hr. Poul Nødgaards spørgsmål kan jeg kun sige, at statistisk set skulle der
gerne gå et par århundreder, inden noget tilsvarende sker igen, og hr. Tommy Dinesen har
nok ret i, at hverken hr. Poul Nødgaard, hr.
Tommy Dinesen eller jeg er i live til den tid.
Jeg er naturligvis nødt til - det er et svar til
hr. Tommy Dinesen - at holde mig til de eksperter, der har undersøgt dette her til bunds,
og ingen af de rapporter, vi har fået, indicerer,
at opførelsen af Storebæltsforbindelsen har
blokeret gennemstrømningen eller i det hele
taget været årsag til den ekstraordinære situation med højvande.
Til hr. Tommy Dinesens spørgsmål om blokering af vandgennemstrømningen i Øresund
kan jeg kun sige, at vi er utrolig opmærksomme på det problem, og både i forbindelse med
Storebæltsforbindelsen og i forbindelse med
den kommende Øresundsforbindelse vil der
blive udfoldet meget betydelige anstrengelser
også af økonomisk art for at sikre, at der ikke i
forbindelse med anlæg af disse faste forbindelser sker skade på havmiljøet i Østersøen.";Poul Nødgaard
81144;name_party;":
Så vil jeg godt spørge miljøministeren, om
ministeren er klar over, at den eneste rigtige
forbindelse, som det også er peget på både af
svenskere og af et internationalt ekspertpanel,
er en boret togtunnel - bare for at være sikker.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er klart, at1 borer man ned under et farvand, altså borer ned i dybet, er der ikke noget
vandgennemstrømningsproblem, det siger sig
selv, men det er ikke ensbetydende med, at
man ikke kan lave forbindelser på anden måde, som heller ikke skaber noget gennemstrømningsblokeringsproblem.
Jeg tror imidlertid, det ville føre lidt for vidt,
hvis vi skulle genoptage en årelang diskussion
mellem hr. Tommy Dinesen og mig om, hvilken udformning de faste forbindelser over Storebælt og Øresund skal have. Jeg kan kun erklære, at jeg er enig med hr. Tommy Dinesen i,
at målet må være, at disse faste anlæg ikke berører vandgennemstrømningen og dermed
havmiljøet og vandmiljøèt i Østersøen på en
negativ måde. Vi har at gøre med meget følsomme forhold, og derfor skal vi være utrolig
agtpågivende og forsigtige ved den slags store
anlægsbeslutningers gennemførelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 519
14) Til indenrigsministeren af:";Tommy Dinesen
82364;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil ministeren drage
over for amtsborgmester Per Kaalund, Københavns Amt, i anledning af amtets ulovlige økonomiske transaktioner i forbindelse med Hafniaskandalen?«
Skriftlig begrundelse
Københavns Amt og dermed amtets skatteydere har efter al sandsynlighed tabt 280 mio.
kr., fordi amtet ulovligt har indskudt penge i
Hafnias finanscirkus. Amtsborgmester Per
Kaalund har klart det politiske, ansvar herfor,
og derfor er det spørgerens opfattelse, at sagen
naturligvis må få politiske konsekvenser. Ministeren bedes derfor komme med en tilbundsgående redegørelse for, hvilke konsekvenser sagen vil få for amtsborgmester Per Kaalund.

,

6145

(385)
10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
83091;name_party;":
En borgmester og en amtsborgmester har en
helt speciel placering i det kommunale system.
Ansvaret er ganske betydeligt, fordi styrelsesvedtægten helt klart præciserer, at en borgmester og en amtsborgmester er den øverst ansvarlige. Derfor synes Fremskridtspartiet, at
det kan virke uforståeligt, at Københavns
amtsborgmester kan gå helt fri for ansvar i den
advokatundersøgelse, der netop er gennemført. Der er trods alt tale om, at Københavns
Amt efter al sandsynlighed mister 280 mio. kr.
ved en helt igennem ulovlig handling ved anbringelse af pengemidler i Hafnia Holding.
Jeg vil derfor med spænding imødese, hvad
indenrigsministeren kan forklare Folketinget
her i dag, herunder ikke mindst om det kan
forventes, at ministeriet tager affære, hvilket
efter min opfattelse burde være sket allerede i
den tidligere regerings tid.";Poul Nødgaard
83958;title_name;":
Netop i dag holder Københavns Amtsråd
møde, hvor man skal tage stilling til den nye
advokatundersøgelse om Hafniasagen, som
amtsrådet jo vedtog at iværksætte.
Da amtsrådet i sin tid besvarede en række
spørgsmål, som Indenrigsministeriet havde
stillet i sagen, var det med udtrykkeligt forbehold for, hvad en yderligere advokatundersøgelse ville føre til. På den baggrund siger det
sig selv, at jeg naturligvis ikke her og nu kan
udtale mig om den eventuelle ansvarsfordeling
i sagen. Amtsrådet må først have lejlighed til at
vurdere den nye undersøgelse og dens resultater, før Indenrigsministeriet tager stilling til sagen.
Jeg vil godt tilføje, at dette følger af helt
grundlæggende regler for offentlige myndigheders sagsbehandling. Jeg må derfor bede hr.
Poul Nødgaard om at respektere dette og have
tålmodighed lidt endnu. Det eneste, som man
lige nu kan sige står helt fast, og som amtsrådet
jo også har erkendt, er, at anbringelsen af midlerne i Hafnia Holding var ulovlig. Det har Indenrigsministeriet klart tilkendegivet over for
amtsrådet.";Birte Weiss
85028;name_party;":
Jeg skal nok slå mig til tåls med det indtil
videre, men jeg kan love indenrigsministeren,
at sagen skal blive forfulgt.

6146

Men jeg vil dog spørge - nu kan vi tage det
sådan mere generelt - om en amtsborgmester
ikke har et ansvar for, at der forefindes præcise
regler for, hvem der kan anbringe pengemidler, og hvorledes de kan anbringes, bl.a. når
der henses til, hvilket beløb der er tale om. I
den foreliggende sag er der trods alt tale om
280 mio. kr. Har ministeriet checket, at der er
præcise regler i Københavns Amt for, hvem
der beslutter hvad vedrørende anbringelse af
penge?
Og finder ministeren, uanset om der er sådan nogle regler eller ej, at det er korrekt, at en
amtsborgmester ikke er vidende om, hvor 280
mio. kr. placeres? Hvis det er tilfældet, at det
er noget, der ikke passerer amtsborgmesterens
bord, kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren om, hvad vi så overhovedet skal bruge
amtsborgmestre til. Så kunne man lige så godt
overlade hele styrelsen af amtskommunerne til
embedsmændene. Det kunne jeg godt tænke
mig at få et svar på.
Jeg vil også gerne spørge, om indenrigsministeren - uanset skyldsspørgsmä1.et i denne sag
- kan bekræfte, at amtets skatteydere lider et
tab svarende til 3,000 kr. for en gennemsnitsfamilie, og at dette beløb kun kan bringes til veje
på én måde, nemlig ved skatteforhøjelser for
Københavns Amts skatteydere?";Poul Nødgaard
86436;title_name;":
Som jeg sagde for et øjeblik siden, har Indenrigsministeriet meget klart tilkendegivet
over for amtsrådet, at der var tale om en ulovlig handling.
Jeg vil godt derudover føje til, at det forhold,
at hr. Poul Nødgaard tilsyneladende allerede
nu er i stand til at placere ansvaret, ligesom det
var tilfældet i forbindelse med spørgsmålet til
den tidligere indenrigsminister, ikke ændrer
ved de almindelige sagsbehandlingsregler. Det
er nu engang sådan, at, den drøftelse, der skal
ske af advokatundersøgelsen, naturligvis skal
finde sted, inden ministeriet anlægger en fast
holdning til, hvad der kunne være af opfølgende procedurer på sagen.
Jeg vil godt tilslutte mig, hvad den tidligere
indenrigsminister sagde, sidst han skulle besvare et spørgsmål her i salen om denne sag,
nemlig at der her i landet ikke kan blive tale
om en folkedomstol.

6147

10/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
87343;name_party;":
Det synes jeg er et særdeles stærkt udtryk.
Det har jeg ikke på noget tidspunkt lagt op til,
jeg har bare lagt op til, at vi skal spille med
redelige kort. Befolkningen må have et berettiget krav på at få at vide, hvad der sker i samfundet.
Jeg går ud fra, at ministeren, inden hun sagde ja til at blive minister, havde sat sig ind i,
hvilket ansvar det er, og hvilke konsekvenser
det kan. få, hvis der sker fejltagelser i hendes
ministerium. I den forbindelse vil jeg spørge
ministeren, om hun ikke finder, at en amtsborgmester og en borgmester har nogenlunde
det samme ansvar på deres område, som en
minister har. I den forbindelse må jeg også
spørge, om ministeren ikke finder, at når der er
tale om så grove forseelser, som der her er tale
om - uden at tage stilling i den aktuelle sag er der kun én vej, og det er at træde tilbage.";Poul Nødgaard
88216;title_name;":
Hvis spørgsmålet om at trække sig tilbage
skulle besvares på denne baggrund, så ville der
jo lige præcis ske det, som jeg for et øjeblik
siden advarede imod, nemlig at man, inden
amtsråd.et har diskuteret sagen, skiber sig ind i
noget, der har karakter af en folkedomstol.
Derfor vil jeg med glæde afvise at besvare
spørgsmålet.";Birte Weiss
88565;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren - og derefter skal jeg nok slutte min spørgsmålsstrøm om jeg kan få bekræftet, at det, der sker nu, er,
at Københavns Amtsråd holder møde i dag, og
at ministeren en af de nærmeste dage får at vide, hvad Københavns Amtsråd har besluttet,
og derefter går ministeren personlig sammen
med sine embedsmænd i gang med at se på,
hvilke følger denne sag skal få. Er det sådan,
jeg skal forstå det? Og vil man umiddelbart
derefter, f.eks. inden for to, tre eller fire uger,
få Indenrigsministeriets krystalklare svar på,
hvilke konsekvenser denne sag får?";Poul Nødgaard
89181;title_name;":
Hvad ministeriets opfølgning af sagen vil
bestå i, er det af mange grunde umuligt at svare på, så længe behandlingen i amtsrådet ikke
har fundet sted. Derfor er det eneste, jeg kan
tilsige, at Indenrigsministeriet, sådan som det

6148

allerede er sket i den indledende fase, vil følge
sagen med stor opmærksomhed, og vi vil foretage de drøftelser og overvejelser og eventuelt
drage de konsekvenser, som der er behov for,
hverken mere eller mindre.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Birte Weiss
89740;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 381, 402, 483 og
489
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 395, 422 og 468
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 452 og
460
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 432, 433
og 469
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 436 og 473
Duetoft, Peter (CD): spm. nr. S 427-429
Dyremose, Henning (KF): spm. nr. S 437 og
438
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 441";Formanden
90217;name_party;: spm. nr. S 446;Gade
90244;name_party;": spm. nr. S 413, 414 og 461-464
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 435
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 474-476
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 421
Just, Annette (FP): spm. nr. S 467
Kirk, Kent (KF): spm. nr. S 405
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 318, 319 og
394
Lundholt, Anne Birgitte (KF): spm. nr. S 454
og 458
Pors, Jette (CD): spm. nr. S 439";Grove
90605;name_party;": spm. nr. S 448 og 478
Vinther, John (KF): spm. nr. S 465 og 466
Vòigt, Pelle (SF): spm. nr. S 471 og 472
Spm. nr. S 381
Til skatteministeren (5/2 93) af:";Riishøj
90776;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den ambilignende afgift, Italien indførte i slutningen af
1970'erne, og som med EF's mellemkomst blev
standset i 1980?«

6149

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6150";Kim Behnke
90997;title_name;"Begrundelse
Spørgeren er blevet bekendt med, at Italien i
slutningen af 70'erne indførte en ambi-lignende afgift. Afgiften blev imidlertid erklæret i
strid med EF-samarbejdet, hvorfor italienerne
i 1980 måtte ophæve afgiften igen.
Spørgeren anmoder ministeren om at undersøge forholdene omkring denne italienske ambi-afgift og grundigt orientere spørgeren om
denne italienske afgifts skæbne.
Svar (1/3 93):";Kim Behnke
91429;title_name;":
Jeg kan oplyse, at hverken Udenrigsministeriet, Kammeradvokaten eller Skatteministeriet
på grundlag af oplysningerne i spørgsmålet
har kunnet finde frem til en italiensk ambi-lignende afgift.
Heller ikke en kontakt med retssagsafdelingen i EF-Kommissionen har ledt til oplysninger 01Ì1 en sådan afgift.
Hvis spørgeren har yderligere oplysninger
om afgiften, vil jeg selvsagt foranledige, at det
undersøges på ny.
Spm. nr. S 402
Til statsministeren (11/2 93) af:";Stavad
91908;name_party;":
»Hvad vil statsministeren som pressens minister gøre for at sikre tidsskrifter og aviser frihed til at optage annoncer uden trusler og pres
fra fagforbund mod tidsskrifter og aviser?«
Begrundelse
I dagbladet B.T. fra den 10. februar 1993
omtales en sag, hvor Conair er blevet udsat for
pres fra flere fagforbund, hvis ikke Conair fjernede en annonce fra Danmarks Frie Fagforening i tidsskriftet Conair Revue.
Som pressens minister må det være statsministerens opgave at sørge for, at alle tidsskrifter og aviser i frihed kan optage annoncer, som
ikke er lovstridige, uden indblanding fra fagforbund eller andre.
Svar (24/2 93):";Kim Behnke
92571;title_name;":
Da spørgsmålet ikke henhører under min
ressort som pressens minister, har jeg talt med

justitsministeren, som har meddelt mig følgende:
Som bekendt har vi jo ytringsfrihed her i
landet. Det betyder, at aviser, tidsskrifter m.v.
kan bringe det stof og herunder de annoncer,
de vil. Det eneste krav er, at de skal overholde
lovgivningens regler, f.eks. om freds- og ærekrænkelser. Ellers vil der efterfølgende kunne
pålægges et ansvar.
På helt tilsvarende måde bestemmer private,
herunder også fagforeninger, frit, hvilke aviser
og tidsskrifter de ønsker at købe eller annoncere i. Også her skal man dog naturligvis overholde lovgivningen, hvilket bl.a. indebærer, at
der ikke må udøves ulovlig tvang med henblik
på at påvirke de pågældende aviser, tidsskrifter m.v. til at bringe eller ikke bringe bestemt
stof. I givet fald vil der efter omstændighederne kunne pådrages strafansvar efter straffelovens § 260.
Det stillede spørgsmål og begrundelsen herfor indeholder ingen nærmere angivelse af,
hvilke former for »trusler og pres« spørgeren
sigter til. Mere generelt kan det oplyses, at anmeldelse om muligt strafbart forhold indgives
til politimesteren på det sted, hvor en mulig
strafbar handling er begået. Politimesterens afgørelse kan i givet fald påklages til vedkommende statsadvokat.
Spm. nr. S 483
Til økonomiministeren (24/2 93) af:";Nyrup Rasmussen
93931;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke EF-medlemslande der i dag kan overholde konvergenskravene til ØMU'ens 3. fase i relation til de pågældende landes offentlige bruttogæld, samt
hvilke der i dag ikke kan overholde kravene til
ØMU'ens 3. fase, herunder vurdere, hvilke EFlande der på grund af udviklingen i deres offentlige gæld må forventes fremover at få vanskeligt ved at blive i stand til at opfylde kravene til ØMU'ens 3. fase?«
Svar (3/3 93):";Kim Behnke
94411;title_name;":
I tabel l er EF-Kommissionens nyeste skøn
over EF-landenes offentlige bruttogæld ved
udgangen af årene 1990-1992 anført.
Af tabellen fremgår det, at Tyskland, Spanien, Frankrig, Luxembourg og Storbritannien

6151

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Marianne Jelved
94689;title_name;"ved udgangen af 1992 havde en offentlige bruttogæld på under 60 pet. af BNP.
Tabel 1. EF-Kommissionens skøn over EF-landenes offentlige bruttogæld.
Bruttogæld, pet. af BNP
1990 l 1991 l 1992
Belgien
Danmarkl)
Tyskland
Grækenland
Spanien
Frankrig
Irland
Italien
Luxembourg
Holland
Portugal
Storbritannien . . . . . . .

128
67
44
96
45
47
102
98
7
79
68
40

130
72
42
102
46
49
101
101
6
78
69
41

132
74
43
107
47
50
99
107
7
80
66
46

') Se besvarelsen af spm. nr. S 484 (sp. 6660).
Endvidere fremgår det af tabellen, at Belgien, Italien, Grækenland, Irland, Holland og
Portugal ultimo 1992 havde en offentlig bruttogæld på over 60 pet. af BNP.
Mht. Danmark henvises til svaret på spørgsmål nr. S 484.
Hvorvidt de lande, der nu har en gældsprocent på over 60, kan ventes at opfylde dette
konvergenskrav, kan ikke vurderes på nuværende tidspunkt. Det skyldes, at traktaten ikke
kræver en absolut opfyldelse af kravet. Opfyldelse kan ske, såfremt »denne procentdel
mindskes tilstrækkeligt og nærmer sig referenceværdien med en tilfredsstillende hastighed«,
jf. art. 104 C, stk. 2, b). Afgørelsen vil således i
et vist omfang være baseret på en politisk vurdering.
Spm. nr. S 489
Til trafikministeren (25/2 93) af:";Økonomiministeren
95917;name_party;":
»Hvilke tal bruger ministeren, når den faktiske omkostningsforskel på transport af gods
på henholdsvis lastbil og jernbane skal oplyses?«

6152
Begrundelse

I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
404, der lød: »Vil ministeren oplyse den faktiske omkostningsforskel på transport af gods
på henholdsvis lastbil og jernbane?«, oplyser
ministeren baggrunden for, at det ikke er muligt at sammenligne de to taleksempler, der var
angivet i begrundelsen til spørgsmål nr. S 404.
Imidlertid var opgaven ikke at analysere de
to taloplysninger, men derimod at oplyse,
hvad de faktiske omkostninger er.
Spørgeren skal derfor gentage spørgsmålet
derved, at spørgeren ønsker oplyst, hvilke tal
ministeren bruger for de to transportformer,
når ministeren foretager sammenligninger.
Svar (3/3 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Min besvarelse af spørgsmål nr. S 404 skal
ses på baggrund af spørgerens begrundelse for
spørgsmålet, idet jeg ønskede at fremhæve, at
man ikke kan sammenligne driftsøkonomiske
omkostningsberegninger med samfundsøkonomiske omkostningsberegninger - herunder
beregninger over transportmidlernes eksterne
omkostninger til miljø, ulykker m.v.
I anledning af nærværende spørgsmål må
jeg fremhæve, at hverken de driftsøkonomiske
omkostninger for godstransport på lastbil eller
jernbane kan udtrykkes i form af et enkelt beløb pr. kilometer eller pr. tonkilometer. Lastbiltransportens driftsomkostninger er meget
forskellige, alt efter om der køres over korte
eller lange afstande, i byområder eller på motorvej, med sololastbil eller med påhængs- eller sættevogn.
Jernbanegodstransport har ligeledes vidt
forskellige driftsomkostninger pr. enhed afhængig af, om der transporteres stykgods, hellast eller transportenheder i kombineret trafik.
Til brug for den mere samfundsøkonomiske
vurdering af transportformerne har jeg noteret
mig, at EF-Kommissionen anvender den i
spørgsmål nr. S 404 gengivne undersøgelse,
som viser, at jernbanegodstransport forvolder
væsentlig lavere eksterne omkostninger end
godstransport med lastbil.
Selv om der er usikkerhed forbundet med
sådanne undersøgelser, lægger jeg vægt på det
af EF-Kommissionen fremlagte materiale, når
jeg skal bedømme de samfundsmæssige omkostninger ved jernbane og lastbil.

6153

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 395

Til indenrigsministeren (9/2 93) af:";Kim Behnke
98285;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at der indføres
visum for russiske statsborgere, før Moskva
åbner for fri udrejse, sådan som både Sverige
og Norge har gjort det?«
Begrundelse
Det er indlysende, at når først der gives fri
udrejse, vil mange søge mod vest. I den forbindelse er Danmark en mulighed, og med den
nuværende udformning af vores udlændingelov kan det blive en ganske bekostelig affære at
skulle behandle alle ansøgninger og give kost
og logi under behandlingen.
Norge og Sverige har allerede indført visum,
jf. Berlingske Tidende den 5. februar 1993, 1.
sektion, side 10. Der er således ikke noget, der
taler imod en indførelse af visum for russiske
statsborgere.
Svar (23/2 93):";Tom Behnke
99006;title_name;":
Danmark har i mange år haft visumpligt for
russiske statsborgere og har det fortsat.
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
begrundelsen for visumpligten hidtil har været
sikkerhedsmæssige hensyn.
De omvæltninger, der er sket i det tidligere
Sovjetunionen, og som har betydet en lettere
adgang til at udrejse fra det tidligere Sovjetunionen, kan medføre, at begrundelsen for at
fastholde visumpligten fremover i overvejende
grad vil blive af indvandringsmæssig karakter.
Dette vil betyde en ændring af visumpraksis,
og direktoratet har i den seneste tid sammen
med Udenrigsminsteriet drøftet, hvorledes
man mest hensigtsmæssigt kan sikre, at de indvandringsmæssige hensyn varetages uden en
væsentlig besværliggørelse af rejsesamkvemmet mellem Rusland og Danmark. Det må forudses, at det i visse situationer vil betyde en
skærpelse af de nuværende regler, ligesom ekspeditionstiden for en række visumansøgninger
som følge af de nødvendige undersøgelser vil
blive forlænget i forhold til hidtil.
Direktoratet forventer de nævnte drøftelser
færdigbehandlet og de nødvendige tilpasninger foretaget, inden den planlagte liberalise-

6154

ring af de russiske udrejseregler træder i kraft i
løbet af foråret 1993.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge anførte.
Spm. nr. S 422
Til justitsministeren (11/2 93) af:";Birte Weiss
100372;name_party;":
»Vil ministeren kommentere den i Ekstra
Bladet den 10. februar 1993 side 4 og 5 omtalte
»dødemandsliste« i forbindelse med udnævnelse til dommerembeder?«
Begrundelse
Hvis det er korrekt, hvad Ekstra Bladet skriver om en »dødemandsliste«, der skulle indikere rækkefølgen af udnævnelser til diverse
dommerembeder, så er der i et vist omfang slået skår i grundlovens bestemmelser om en klar
adskillelse af den lovgivende, den udøvende
og den dømmende magt.
Sagen er ganske alvorlig, hvis den har hold i
virkeligheden, og ministeren skal således allerede nu oplyses om, at der kan blive tale om
samråd for at få alle detaljer belyst.
Svar (23/2 93):";Tom Behnke
101053;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den i Ekstra Bladet omtalte liste er en personaleoversigt, der fortrinsvis
omfatter nuværende eller tidligere medarbejdere i Justitsministeriets departement. Listen
udarbejdes og anvendes af departementets
personaleadministration og er ikke udsendt til
domstolene, herunder retspræsidenterne. Listen har i øvrigt ikke været ajourført i de senere år.
Med hensyn til udnævnelsen af dommere
kan jeg oplyse, at det følger af retsplejelovens §
42, stk. 1, at faste dommere ved rigets almindelige domstole beskikkes af kongen (dronningen).
Ledige stillinger opslås i Statstidende, og
ansøgningerne fremsendes til Justitsministeriet. Justitsministeriet sender de indkomne ansøgninger til vedkommende landsretspræsident med anmodning om en udtalelse om,
hvilken af ansøgerne der bør foretrækkes ved
besættelse af stillingen, og med anmodning om
tilbagesendelse af sagen via Højesterets præsident, der ligeledes afgiver en udtalelse.

6155

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Gjellerup
102068;title_name;"Justitsministeriet nedlægger herefter over
for dronningen forestilling om, hvem der bør
udnævnes i stillingen. Forestillingen vedlægges - ud over ansøgningen - de af retspræsidenterne afgivne udtalelser. Det er ikke i de
sidste mange år forekommet, at retspræsidenternes indstilling ikke er blevet fulgt.
Det tilføjes, at der ved udnævnelse af dommere følges den praksis, at en ansøger inden
udnævnelse - uanset hidtidig beskæftigelse - i
en periode vil have været konstitueret som
dommer i byret eller landsret med henblik på
vurdering af den pågældendes egnethed som
dommer.
Spm. nr. S 468
Til arbejdsministeren (23/2 93) af:";Justitsministeren
102711;name_party;":
»Vil ministeren give et ajourført svar på
spørgsmål nr. S 607 af 11. marts 1992?«
Begrundelse
Besvarelsen af spørgsmål nr. S 607 i sidste
samling var udmærket, men der savnes nu en
ajourføring af de i svaret oplistede tal.
I svaret oplyste den daværende arbejdsminister bl.a. følgende, som var indhentet fra Skatteministeriet: »Skatteministeriet har oplyst, at
ministeriet ikke er i besiddelse af oplysninger
om størrelsen af kontingentet til de enkelte arbejdsløshedskasser eller til de enkelte fagforeninger. De kontingentoplysninger, der indberettes til skattemyndighederne efter skattekontrolloven, vedrører alene størrelsen af det enkelte foreningsmedlems samlede årlige kontingentudgift til arbejdsløshedskasse og forbund
til brug for pågældendes selvangivelse.«
I forbindelse med besvarelsen af ovennævnte spørgsmål bedes ministeren undersøge, om
Skatteministeriet på nuværende tidspunkt er i
stand til at oplyse tallene enten for et (anonymt) enkelt medlem af de forskellige fagforbund eller de samlede tal for de forskellige forbund.
Svar (3/3 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med virkning fra 1. januar 1993 blev § 76,
stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. ændret, således at det

6156

beløb, som arbejdsløshedskasserne for hvert
medlem skal indbetale til staten, nu beregnes
på baggrund af den aktuelt gældende dagpengesats. (Tidligere blev beløbet beregnet på baggrund af dagpengenes størrelse pr. 1. juli det
foregående år).
For 1993 er det årlige medlemsbidrag pr. bidragspligtigt medlem følgende:
Fuldtidsforsikrede medlemmer:
- Selvstændige erhvervsdrivende: 4.014,00 kr.
- lønmodtagere:
3.456,00 kr.
Deltidsforsikrede medlemmer: .

2.304,00 kr.

Efterlønsmodtagere:
- Fuldtidsforsikrede: . . . . . . . . .
- Deltidsforsikrede: . . . . . . . . . .

1.728,00 kr.
1.152,00 kr.

Herudover kan kasserne ifølge § 76, stk. 5,
og § 78 fastsætte og opkræve et særligt medlemsbidrag til dækning af administrationsomkostningerne i kassen (administrationsbidraget).
Medlems- og administrationsbidraget udgør
samlet medlemskontingentet til kasserne. I
vedlagte tabel I vises medlemskontingenterne
pr. I. januar 1993 for henholdsvis dagpengeforsikrede og efterlønsmodtagere. (Ikke optrykt her).
I tabel 2 og 3 vises arbejdsløshedskassernes
månedlige administrationsbidrag pr. 1. januar
1993. (Ikke optrykt her).
Det fremgår af tabellerne 2 og 3, at administrationsbidraget hos enkelte kasser er på 0 kr.
Dette skyldes, at disse kasser har valgt at lade
de tilhørende faglige organisationer afholde
administrationsudgifterne.
Disse kasser opkræver oftest et særligt administrationsbidrag hos de medlemmer, der alene er medlemmer af kassen og ikke af den tilhørende faglige organisation. Ifølge § 13 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 663 af 25. september 1990 om
standardvedtægt for danske arbejdsløshedskasser må det særlige bidrag for personer, der
alene er medlemmer af kassen, højst ansættes
til 11/2 gange højeste dagpengesats. I 1993 svarer det til 637,50 kr.
Det fremgår endvidere af tabellerne, at enkelte kasser ud over det almindelige bidrag opkræver et afdelingsbidrag, som hos Funktio-

6157

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
105952;title_name;"nærernes og Servicefagenes Arbejdsløshedskasse og Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder
Forbundets Arbejdsløshedskasse varierer fra
afdeling til afdeling.
Arbejdsministeriet har anmodet Skatteministeriet om bidrag til brug for besvarelsen af
spørgsmålet. Skatteministeriet har oplyst, at
forholdene siden besvarelsen af spørgsmål nr.
S 607 af 11. marts 1992 ikke har ændret sig,
hvorfor Skatteministeriet ikke har været i
stand til at fremskaffe de ønskede tal.
Skatteministeriet har endvidere oplyst følgende :
»De data, som arbejdsløshedskasser og fagforeninger indberetter til skattemyndighederne, registreres ikke på en sådan måde, at oplysninger om den enkelte kasse eller forening
umiddelbart kan udskilles. Det vil være forbundet med ikke ubetydelige omkostninger at
udskille de ønskede oplysninger.«
Spm. nr. S 452
Til sundhedsministeren (19/2 93) af:";Arbejdsministeren
106831;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af finansieringen af transportomkostningerne for patienter, der dør på et hospital uden for eget
amt?«
Begrundelse
Efter at en række borgere i Ribe Amt har
udtrykt utilfredshed med, at de skal betale for
at få pårørende, som er døde uden for hjemamtet, transporteret hjem, finder spørgeren det
rimeligt, at der gives en vurdering af, om den
eksisterende finansieringsordning er hensigtsmæssig med henblik på sociale konsekvenser
for de pårørende.

Jeg finder ikke grundlag for, at der fastsættes særlige regler for betaling af transport på
dette område.
Spm. nr. S 460
Til sundhedsministeren (22/2 93) af:";Køpke Christensen
107495;name_party;":
»Finder ministeren de sundhedsmæssige
forhold i Frøstruplejren forsvarlige for beboerne?«
Begrundelse
De oplysninger, der blev bragt i tv-udsendelsen lørdag den 20. februar på TV 2 vedrørende
Frøstruplejren, bevirker, at der kan sættes
spørgsmålstegn ved, hvorvidt de sundhedsmæssige forhold i Frøstruplejren er af tilfredsstillende karakter.
Foreløbigt svar (3/3 93):";Køpke Christensen
107898;title_name;":
Sundhedsministeriet skal hermed som foreløbigt svar oplyse, at man har anmodet Hanstholm Kommunalbestyrelse om en udtalelse
over spørgsmålet.
Sundhedsministeriet vil vende tilbage med
en besvarelse af spørgsmålet, når kommunalbestyrelsens udtalelse foreligger.
Spm. nr. S 432
Til justitsministeren (12/2 93) af:";Torben Lund
108234;name_party;":
»Hvis ministerens svar på spørgsmål nr. S
430 og 431 er bekræftende, er ministeren så i
stand til at videregive disse oplysninger til Folketinget?«
Begrundelse

Svar (2/3 93):";Inge Dahl-Sørensen
108444;title_name;":
Transportomkostningerne for patienter, der
dør på hospital, påhviler generelt boet efter
den afdøde. Dette gælder, uanset hvor og i
hvilken forbindelse dødsfaldet finder sted. Efter bistandslovens og pensionslovens regler er
der dog mulighed for i særlige tilfælde at yde
hjælp til dækning af udgifter i forbindelse med
transport af afdøde, såfremt boet ikke har midler til at afholde udgifterne.

6158

Spørgsmålet er stillet under henvisning til
svaret på spørgsmål nr. S 334.
Svar (22/2 93):";Torben Lund
108974;title_name;":
Justitsministeriet har i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål fra Folketingets udvalg
eller fra enkelte medlemmer i vidt omfang videregivet oplysninger om konkrete straffesager
- eventuelt i anonymiseret eller fortrolig form.

6159

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Gjellerup
109275;title_name;"Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 334, fandt Justitsministeriet, at spørgsmålet henhørte under Indenrigsministeriets ressort, idet der ønskedes oplysning om, hvorvidt
den pågældende person var omfattet af lov nr.
144 af 3. marts 1992 om opholdstilladelse for
statsløse palæstinensere fra Libanon. Justitsministeriet har således ikke anset sig for at være ude af stand til i givet fald at fremskaffe og eventuelt i anonymiseret eller fortrolig form at videregive de oplysninger, spørgeren har efterlyst. Justitsministeriet har derimod fundet,
at spørgsmålet burde rettes til og besvares af
indenrigsministeren, som udlændingeområdet
- og dermed også den omtalte lov - henhører
under. Det bemærkes i den forbindelse, at
spørgsmål efter § 20 i Folketingets forretningsorden kan stilles til vedkommende minister,
hvilket efter en naturlig læsning må forstås
som den minister, der er ansvarlig for det sagsområde, som spørgsmålet angår.
Spm. nr. S 433
Til justitsministeren (12/2 93) af:";Justitsministeren
110296;name_party;":
»Er ministeren bekendt med, om tidligere
ministre har indhentet bidrag fra andre ressortministre for at kunne betjene Folketinget med
bl.a. besvarelse af spørgsmål?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet under henvisning til
svaret på spørgsmål nr. S 334.
Svar (22/2 93):";Inge Dahl-Sørensen
110600;title_name;":
Det forekommer, at Justitsministeriet indhenter bidrag fra andre ministerier til brug ved
besvarelsen af spørgsmål. Det vil typisk være
tilfældet, hvor spørgsmålets kerneområde henhører under Justitsministeriet, men hvor der
kan være behov for at indhente supplerende
oplysninger fra et andet ministerium for at
kunne give et fyldestgørende svar.
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 432.
Spm. nr. S 469
Til justitsministeren (23/2 93) af:

6160";Pia Gjellerup
111095;name_party;":
»Vil ministeren nu oplyse, om en palæstinensisk terrorist, der blev anholdt i København i midten af januar, inden den nuværende
regerings dannelse, sigtet for våben- og narkotikasrimgling, var omfattet af den radikale særlov, som blev vedtaget af Folketinget i marts
1992?«
Begrundelse
Det er utilfredsstillende, at det skal vare så
længe at få svar på et skriftligt spørgsmål på
grund af, at regeringen flytter rundt på de enkelte ministres sagsområder. Oven i købet vedrørende et spørgsmål, der uden videre kunne
besvares med ja eller nej. Den tidligere minister havde en mere fleksibel praksis. De formelle undskyldninger, som ministeren benytter til at undlade at svare, kunne utvivlsomt også være benyttet på andre områder af den tidligere minister, som imidlertid gjorde en god og
positiv indsats for at svare på spørgsmål fra
folketingsmedlemmer i udvalg og folketingssal.
Et tilsvarende spørgsmål blev stillet til ministeren den 28. januar 1993, men aldrig besvaret. Årsagen til det manglende svar skulle være, at det pågældende område var overført til
indenrigsministeren. På andre spørgsmål fra
mig har ministeren imidlertid senere oplyst, at
ministeriet vil kunne indhente oplysninger fra
politiet om konkrete sager af den pågældende
karakter, når ministeriet har et sagligt begrundet behov herfor, at politirapporten i sådanne
sager erfaringsmæssigt vil indeholde oplysninger om de pågældendes opholdsgrundlag, og
at Justitsministeriet ved besvarelse af spørgsmål vil kunne indhente supplerende oplysninger fra et andet ministerium for at kunne give
et fyldestgørende svar.
Jeg må holde for, at landets sikkerhed såvel
som efterforskning i narkotika- og våbensmuglingssager stadig henhører under Justitsministeriet.
Jeg må derfor endnu en gang bede ministeren om at besvare spørgsmålet, som jeg finder
at såvel Folketinget som offentligheden har et
sagligt begrundet behov for at få besvaret.
Svar (1/3 93):";Inge Dahl-Sørensen
113050;title_name;":

6161";Pia Gjellerup
113080;title_name;"10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Den 28. januar 1992 stillede spørgeren et
næsten ligelydende spørgsmål, nr. S 334.
Ved regeringsskiftet blev udlændingeområdet overført fra Justitsministeriet til Indenrigsministeriet. Dette gælder også administrationen af lov nr. 144 af 3. marts 1992 om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon. Spørgeren blev gjort bekendt med dette,
efter at Justitsministeriet modtog spørgsmål
nr. S 334, ligesom det fremgik af min skriftlige
besvarelse af 11. februar 1993, hvori jeg udtrykkeligt anførte, at spørgsmålet henhørte under indenrigsministeren.
Den 12. februar 1993 stillede spørgeren mig
herefter yderligere 4 spørgsmål, nr. S 430-S
433, hvorved jeg fik lejlighed til over for spørgeren at uddybe mit standpunkt. I besvarelsen
af spørgsmål nr. S 432 anførte jeg således bl.a.:
»Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr. S 334, fandt Justitsministeriet, at
spørgsmålet henhørte under Indenrigsministeriets ressort, idet der ønskedes oplysning om,
hvorvidt den pågældende person var omfattet
af lov nr. 144 af 3. marts 1992 om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra Libanon.
Justitsministeriet har således ikke anset sig for
at være ude af stand til i givet fald at fremskaffe og - eventuelt i anonymiseret eller fortrolig
form - at videregive de oplysninger, spørgeren
har efterlyst. Justitsministeriet har derimod
fundet, at spørgsmålet burde rettes til og besvares af indenrigsministeren, som udlændingeområdet - og dermed også den omtalte lov henhører under. Det bemærkes i den forbindelse, at spørgsmål efter § 20 i Folketingets forretningsorden kan stilles til vedkommende minister, hvilket efter en naturlig læsning må forstås som den minister, der er ansvarlig for det
sagsområde, som spørgsmålet angår.«
Jeg kan naturligvis fortsat henholde mig hertil.
Jeg forstår imidlertid, at spørgeren lægger
meget stor vægt på, at de ønskede oplysninger
fremkommer gennem Justitsministeriet. Jeg
har derfor forelagt spørgsmålet for Indenrigsministeriet, som efter at have undersøgt sagen
har oplyst, at den person, der er nævnt i
spørgsmålet, ikke er meddelt opholdstilladelse
i medfør af lov nr. 144 af 3. marts 1992 om opholdstilladelse for statsløse palæstinensere fra
Libanon.

6162

Spm. nr. S 436
Til trafikministeren (15/2 93) af:";Justitsministeren
115411;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af det italienske rederi CittiShips' standsning af sejladsen
mellem Kalundborg og Århus overveje at indgå en aftale med det norske rederi, der også
besejler ruten, eller lade »Flyvefisken«, der besejler København-Århus-ruten, overføre til ruten Kalundborg-Århus?«
Begrundelse
DSB har i sin sommerkøreplan påregnet
IC3-tog i forbindelse med CittiShips' ankomster og afgange, hvilket nu forhindres ved CittiShips' ophør med besejlingen.
Det er derfor nødvendigt for kunderne - og
DSB - at det hurtigst muligt afklares, hvorvidt
der findes andre skibe, katamaraner eller lignende, ledige på markedet til at tage over.
Svar (22/2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
På baggrund af spørgsmål fra Tommy Dinesen (SF) skal jeg meddele, at DSB i øjeblikket
overvejer, hvorledes man bedst muligt kan sikre passagererne en hurtig, stabil og sikker
transport mellem København og Århus via
Kalundborg.
Heri indgår overvejelser om et samarbejde
med det norske rederi KatExpress. Der er kontakt mellem parterne, og en afklaring af mulighederne forventes inden for de kommende
uger.
For så vidt angår »Flyvefisken«, der i overensstemmelse med en aftale mellem DSØ A/S
og Difko som led i et forsøg besejler den nye
Århus-København-rute, er der ikke på nuværende tidspunkt planer om ændret anvendelse.
Spm. nr. S 473
Til industriministeren (23/2 93) af:";Tommy Dinesen
116800;name_party;":
»Vil ministeren gøre en indsats for at få flere
danske søfolk i arbejde på danske skibe, bl.a.
på baggrund af de politiske ordføreres løfter i
Folketinget om, at Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) ville give flere arbejdspladser til
danske søfolk?«

6163

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6164";Tommy Dinesen
117128;title_name;"Begrundelse
Ifølge Sømændenes Forbunds fagblad, Ny
Tid (februar 1993), er det efterhånden alene A.
P. Møller samt Mercandia Rederierne, der har
forhyret danske søfolk i danske skibe tilknyttet
DIS.
Spørgeren finder dette i direkte modstrid
med de løfter, de borgerlige politikere fremkom med under den debat i Folketinget, hvor
oprettelsen af DIS blev vedtaget.
Ligeledes har Søfartsstyrelsen umuliggjort
en sammenligning af danske søfolks forhyring
i handelsflåden i dag og før i tiden.
Fra sømændenes side er det fremført, at her
er over 1.000 arbejdspladser overgået til billigere udenlandske søfolk.
Svar (5/3 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Baggrunden for vedtagelsen af lovpakken
om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) i
1988 var den stigende udflagning af danske
handelsskibe til flagstater med væsentligt lavere omkostningsniveau. Målet var at sikre en
handelsflåde under dansk flag af hensyn til både beskæftigelsen og valutaindsejlingen. Den
ændrede lovgivning skulle derfor skabe mulighed for, at danske handelsskibe i højere grad
end tidligere kunne konkurrere på det internationale marked.
DIS-lovgivningen har indtil nu virket efter
hensigten, idet den danske handelsflåde fra
udgangen af 1988 til årsskiftet 1992/93 forøgedes fra 308 til 516 skibe, ligesom antallet af udmønstrede i den samlede danske handelsflåde
i henhold til Søfartsstyrelsens mønstringsstatistik er steget fra 6.786 pr. 30/9 1988 til 8.537
pr. 30/9 1992. Antallet af mønstrede danske
søfarende er også steget. Dog har udviklingen
været mest gunstig for officererne, mens den
danske menige dæks- og maskinbesætning kun
har haft en begrænset stigning. Statistikken viser således 6.002 mønstrede danske søfarende
pr. 30/9 1988 og 6.538 pr. 30/9 1992. Stigningen på 536 mønstrede danske dækker over en
vækst på 501 officerer, en vækst på 133 blandt
menig dæks- og maskinbesætning og et fald på
98 blandt den øvrige besætning. Reelt er væksten i antallet af danske mønstrede noget større, idet Bornholmstrafikken i maj 1989 udgik
af statistikken med 323 ansatte, hvoraf hovedparten var danske.

Antallet af mønstrede færinger steg i samme
4-års-periode fra 54 til 185 og er ikke medregnet i ovennævnte tal for mønstrede danske.
Søfartsstyrelsens mønstringsstatistik er ikke
en beskæftigelsesstatistik, men alene en opgørelse over antallet af søfarende, der på en given
dato gør tjeneste i danske skibe. I statistikken
indgår således ikke søfarende på ferie, under
afspadsering, på kurser eller lignende. Endvidere indgår ej heller de ca. 5.000 søfarende i
offentlig tjeneste, fortrinsvis ansatte hos DSB.
En ændring i f.eks. den overenskomstbestemte udmønstringsperiode kan således betyde væsentlige ændringer i antallet af beskæftigede, uden at det afspejles i mønstringsstatistikkens tal. Dette indebærer, at antallet af personer, der må anses for beskæftigede i erhvervet, ligger betydeligt højere, end hvad statistikken angiver. I udeflåden regnes for tiden gennemsnitligt med omkring 1,7 ansatte pr. stilling.
Når det i begyndelsen af spørgsmålet anføres, at Søfartsstyrelsen har umuliggjort en sammenligning mellem forhyring i dag og før i tiden, er dette ikke korrekt, idet der med »før i
tiden« antagelig henvises til Sømandsskattekoniorets opgørelser over søfarende, der havde betalt skat i august måned i et givet år. Den
senest offentliggjorte opgørelse herfra stammer fra august 1986, og sømandsskatten blev i
øvrigt ophævet pr. 1. januar 1989. Søfartsstyrelsen har ikke mulighed for at udarbejde statistikker efter samme grundlag.
Udenlandske søfarende besætter fortrinsvis
stillinger, hvor der ikke kræves specielle kvalifikationer ud over de almindelige sømandsmæssige, og er fortrinsvis mønstret i coastere
og større, traditionelt udrustede skibe. I de nyeste danske skibe, hvor små specialuddannede
besætninger ved hjælp af den nyeste teknik
kan klare alle opgaver om bord, anvendes fortsat i overvejende grad dansk menig besætning
med danske uddannelser.
Jeg så selvsagt gerne, at den danske andel af
de søfarende i handelsflåden var større. Man
må imidlertid være opmærksom på, at for visse
skibstyper i visse farter er muligheden for at
mønstre udenlandske søfarende på lokale lønvilkår en forudsætning for et positivt driftsresultat. Fjerner vi den eksisterende fleksibilitet
m.h.t. anvendelsen af udenlandske søfarende
på lokale vilkår, vil en række danske skibe me-

6165

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
121577;title_name;"get vel forsvinde fra dansk flag. Konsekvensen
kan blive, at den danske del af besætningen
samtidig erstattes af udenlandsk besætning.
Det er mit håb, at vi ved fortsat at opretholde en uddannelse af høj kvalitet vil gøre det
muligt for danske søfarende at fastholde disse
kvalificerede stillinger, således at vi også i
fremtiden har en konkurrencedygtig dansk
handelsflåde med danske søfarende om bord.
Spm. nr. S 427
Til miljøministeren (12/2 93) af:";industriministeren
122048;name_party;":
»Agter ministeren at træffe foranstaltninger,
der letter transporten af sekundære råvarer og
affald mellem de enkelte kommuner?«
Begrundelse
Det fremgik af TV-Avisen mandag den 8. februar 1993, at der efterhånden er skabt praksis
for, at transportører og indsamlere af sekundære råvarer (herved forstås restprodukter
m.v., der har en kommerciel værdi som f.eks.
jernskrot og returpapir) og affald skal godkendes af alle de kommuner, hvor den pågældende virksomhed opererer - endog selv om der
kun er tale om transitkørsel. De enkelte kommuner fastsætter selv kriterierne for godkendelserne.
Denne ulovhjemlede praksis er ved at blive
cementeret i forbindelse med det forslag til bekendtgørelse om bortskaffelse, planlægning og
registrering af affald, som Miljøstyrelsen netop
har haft udsendt til høring.
Hvis den nævnte praksis cementeres i forbindelse med gennemførelsen af den nævnte
bekendtgørelse, vil en virksomhed, der har flere afdelinger i Danmark, og som opererer over
hele landet, komme i den situation, at virksomheden skal indhente flere tusinde godkendelser for frit at kunne færdes.
Svar (25/2 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Spørgsmålet om den overordnede regulering af affaldsbortskaffelse, herunder af genanvendelige materialer, er fastlagt i miljøbeskyttelseslovens kap. 6, som blev vedtaget med
stort flertal i dette Ting, samt direktiv
91/156/EØF (»affaldsrammedirektivet«).

6166

Direktivet skal være implementeret senest
den 1. april 1993.
På denne baggrund er Miljøstyrelsen anmodet om at udarbejde et udkast til bekendtgørelse, der implementerer disse regler.
Miljøstyrelsen har den 8. december 1992
sendt et udkast til bekendtgørelse til høring, og
der foregår i øjeblikket forhandlinger om dette
udkast.
Jeg er ligeledes bekendt med Konkurrencerådets henvendelse i henhold til konkurrencelovens § 15. Rådets henvendelse har nøje sammenhæng med bekendtgørelsen, og den vil således blive vurderet i sammenhæng hermed.
Jeg forventer at modtage Miljøstyrelsens endelige udkast og indstilling i begyndelsen af
marts, herunder en gennemgang af alle de
synspunkter og problemstillinger, som er fremkommet under høringen.
Jeg vil orientere såvel spørgeren som Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om resultatet af mine overvejelser i sagen og den endelige bekendtgørelse.
Spm. nr. S 428
Til miljøministeren (12/2 93) af:";Peter Duetoft
124418;name_party;":
»Agter ministeren at træffe foranstaltninger
til fjernelse af de nuværende konkurrenceforvridende forhold, der hersker på området for
godkendelse af indsamlere og transportører af
genanvendelige produkter (sekundære råvarer) i en række kommuner?«
Begrundelse
Spørgsmålet har netop på foranledning af
en række konkrete klagesager fra private virksomheder inden for genbrugsindustrien været
behandlet i Konkurrencerådet. Rådet har udtalt, at man finder den nævnte godkendelsespraksis - og navnlig de ikke altid objektive kriterier, kommunerne anvender for udstedelse af
tilladelser - konkurrencebegrænsende. Rådet
foreslår, at der overvejes en national godkendelsesordning. Endvidere påpeger rådet, at
man finder den godkendelse af affaldstransportører og indsamlere, en række kommuner
praktiserer, konkurrenceforvridende.
Konkurrencerådets afgørelse er af rådet
meddelt kommunerne.

6167

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Peter Duetoft
125366;title_name;"Københavns Kommune, som er en af de
kommuner, der i udstrakt grad har gennemført
godkendelsesordninger, der favoriserer enkelte virksomheder på ikkeöbjektive kriterier, har
netop den 1. februar 1993 udstedt en cirkulæreskrivelse til de transportører, der er godkendt af kommunen til transport af affald,
hvoraf det fremgår, at Konkurrencerådets afgørelse ikke vil medføre ændringer i kommunens administration af erhvervsaffaldsområdet.
Svar (25/2 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 427.
Spm. nr. S 429
Til indenrigsministeren (12/2 93) af:";Peter Duetoft
125976;name_party;":
»Vil ministeren give Forsvarets Bygningstjeneste mulighed for at benytte alternativ energi,
f.eks. solvarme, i forbindelse med de barakker,
bygningstjenesten forbereder at få bygget til
flygtninge?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen er Forsvarets Bygningstjeneste ved at indsamle tilbud på barakker,
der kan bruges til flygtninge. Enhver ved, at
sådanne bygninger vil bruge en del energi til
dagligdags formål, f.eks. varmt vand. I stedet
for at bruge energi fra traditionelle energiproducenter kunne man i et vist omfang bruge alternative energiformer, f.eks. solvarme. Det
ville dels aflaste de almindelige energiproducenter, dels give energiproducenter mulighed
for at vise deres produkter i praksis.
En sidegevinst ved dette ville altså være, at
muligheden for salg og eksport af disse energiformer kunne styrkes. Naturligvis kan ikke alle
bygninger i alle tilfælde benytte alternativ
energi. Men i et vist omfang må dette være muligt. Derfor ville det være et godt såvel energimæssigt som miljømæssigt initiativ at tage at
bede bygningstjenesten inddrage disse muligheder i sin vurdering.
Svar (4/3 93):";Peter Duetoft
127117;title_name;":

6168

Indenrigsministeriet kan oplyse, at der endnu ikke er taget stilling til, hvor stor en del af
de kommende bygninger der vil blive opført
efter licitationsmaterialet. De indkomne tilbud
må nærmere gennemgås, og der kan f.eks. blive tale om lokale varianter af det oprindelige
projekt. I den forbindelse vil bl.a. indgå oplysninger om, hvor stor en del der vil være baseret
på alternative energikilder.
Indenrigsministeriet har endvidere rettet
henvendelse til Direktoratet for Udlændinge i
anledning af spørgsmålet.
Direktoratet har i den forbindelse oplyst, at
der i udbudsmaterialet er lagt meget betydelig
vægt på isolering af bygningerne, således at
energiforbruget bliver det lavest mulige.
Direktoratet har endvidere oplyst, at spørgsmålet om anvendelse af alternativ energi ved
eventuel etablering af asylcentre ved opførelse
af præfabrikerede bygninger er drøftet mellem
direktoratet og Forsvarets Bygningstjeneste i
forbindelse med udarbejdelsen af udbudsmaterialet.
Der er forud for beslutningen om at udbyde
projektet lagt afgørende vægt på den størst
mulige fleksibilitet med hensyn til mulighederne for anden anvendelse af bygningerne, når
og hvis behovet for asylcenterkapacitet falder,
og muligheden for at nedtage og genopsætte
bygningerne er som følge heraf prioritetet i udbudsmaterialet.
Da anvendelse af solenergi imidlertid forudsætter rørføring i samtlige rum i bygningerne,
kan dette dog kun vanskeligt forenes med de
ovennævnte hensyn.
Der er derimod intet til hinder for, at elektricitet til opvarmning af bygningerne og yarmtvandsforsyning kunne produceres af vindmøller.
Spm. nr. S 437
Til finansministeren (15/2 93) af:";Birte Weiss
128794;name_party;":
»Hvilke initiativer ud over allerede forberedte og aftalte aktiesalg har ministeren tænkt
sig at tage for at sikre de i aftalen om finanslov
for 1993 anførte engangsindtægter på 2,5 mia.
kr.?«
Begrundelse
I Politiken mandag den 15. februar 1993 er

6169

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
129112;title_name;"ministeren refereret, som om de aftalte aktiesalg i Tele Danmark A/S, GiroBank A/S,
Datacentralen A/S, EKR A/S og Københavns
Lufthavne A/S skulle indbringe 2,5 mia. kr. i
1993. Det har imidlertid kun været forudsætningen, at disse aktiesalg skulle indbringe en
del af beløbet, og at der derfor skulle igangsættes en række yderligere privatiseringer og omlægninger af statslige aktiver.
Den tidligere regering havde sat en række
forberedende arbejder i gang med henblik på
at sikre indtægterne. Det ønskes oplyst, om regeringen vil videreføre den tidligere regerings
forslag eller der vil blive taget andre initiativer,
der kan sikre de aftalte og budgetterede indtægter.
Svar (24/2 93):

6170

Spm. nr. S 438
Til finansministeren (15/2 93) af:";Henning Dyremose
129877;name_party;":
»Vil ministeren referere de politiske aftaler
vedr. salg af aktier i henholdsvis Tele Danmark A/S, GiroBank A/S, Datacentralen A/S,
EKR A/S og Københavns Lufthavne A/S
samt bekræfte, at aftalerne vil blive respekteret?«
Begrundelse
I Politiken mandag den 15. februar 1993 er
ministeren refereret for at have som opfattelse,
»at det er hans egen forretningsmæssige afgørelse, hvornår aktiesalgene faktisk skal ske«.
Da dette er i strid med de indgåede politiske
aftaler, ønskes disse refereret, ligesom det for
god ordens skyld ønskes bekræftet, at aftalerne
vil blive overholdt.";Henning Dyremose
130487;title_name;":
I aftalen om finanslov 1993 forudsættes et
provenu i 1993 på 2,5 mia. kr. fra omlægning af Svar (24/2 93):
statslige aktiver, aktiesalg og ejendomme m.v. Finansministeren (Lykketoft):
Ifølge aftaleteksten er der bl.a. tale om DataFinanslovaftalen fra den 26. november 1993
centralen A/S, Tele Danmark A/S, GiroBank forudsætter et provenu fra salg af aktier i statsA/S, EKR A/S og Københavns Lufthavne lige aktieselskaber. I aftalen er nævnt DatacenA/S.
tralen A/S, Tele Danmark A/S, GiroBank
Provenuskønnet fra aktiesalget i de fem A/S, EKR A/S og Københavns Lufthavne
nævnte aktieselskaber udgjorde en meget bety- A/S. Hjemmelsgrundlaget for de pågældende
delig del af det samlede provenu på 2,5 mia. aktiesalg er følgende:
kr. Af forretningsmæssige årsager og af hensyn
til de børsetiske regler er det ikke muligt at re- EKR A/S.
I henhold til lov nr. 185 af 23. marts 1992 om
degøre nærmere for, hvilke forudsætninger der
eksportkredit
er industriministeren bemyndiligger bag forventningerne til ovenstående provenu. Dette var heller ikke tilfældet i forbin- get til at frasælge 25 pet. af aktierne i forsikringsaktieselskabet.
delse med finanslovaftalen for 1993.
Som jeg har redegjort for i svaret på spørgs- Datacentralen A/S.
mål nr. S 438, er der indgået en aftale svarende
I Akt 243 22/5 1991 om Datacentralens omtil salg af 25 pet. af aktierne i Datacentralen dannelse til aktieselskab er forudsat, at 25 pet.
A/S, mens regeringen for de øvrige aktiesel- af aktierne senere sælges til en strategisk partskabers vedkommende fortsat arbejder ud fra ner eller lignende privat virksomhed.
målsætningen om at sælge aktier i 1993.
På grund af den negative udvikling på de fi- Tele Danmark A/S.
I henhold til lov nr. 743 af 14. november
nansielle markeder og det forhold, at en del af
1990
om visse forhold på telekommunikationsprovenuet først vil blive indtægtsført i 1994, er
området
skal staten nedbringe sin ejerandel i
det oprindelige indtægtsskøn fra omlægning af
statslige aktiver dog nedsat fra 2,5 mia. kr. til Tele Danmark A/S fra de nuværende ca. 94
pet. til 51 pet.
1,5 mia. kr.
Regeringen overvejer løbende nye mulighe- Københavns Lufthavne A/S.
der for at forbedre statens indtægter ved omI henhold til lov nr. 428 af 13. juni 1990 om
lægning af statslige aktiver, aktiesalg og ejen- Københavns Lufthavne A/S er det hensigten
domme m.v.
at sælge 25 pet. af aktierne til private.

6171

6172 -

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
132961;title_name;"GiroBank A/S.
Lov nr. 322 af 31. maj 1991 om GiroBank
A/S forudsætter, at der sælges 25 pet. af aktierne til private, heraf 5 pet. til medarbejdere.
I begyndelsen af december 1992 tiltrådte Finansudvalget et fortroligt aktstykke om, at Datacentralens driftsaktiviteter udskilles i et særskilt selskab, som Mærsk Data køber halvdelen af. Dette svarer til et 25 pct.s frasalg af aktierne i den samlede virksomhed. Da modtageren af Mærsks indskud i 1993 er Datacentralen
A/S, kan staten først fra 1994 hjemtage dette
provenu som udbytte.
Finansudvalget tiltrådte den 1. december
1992 et aktstykke om udskydelse af salget af
Tele Danmark-aktier til sidste halvdel af 1993.
Dette skete på foranledning af Tele Danmarks
bestyrelse, der ønskede tid til at undersøge, om
et eventuelt fremtidigt fællesnordisk selskab
skulle købe en del af de udbudte aktier.
For de øvrige aktieselskabers vedkommende
arbejder regeringen fortsat ud fra målsætningen om at sælge aktier i 1993. Den endelige
beslutning om aktiesalg vil som tidligere være
afhængig af udsigten til, at staten kan opnå et
acceptabelt provenu, og dermed bl.a. afhænge
af udviklingen på de finansielle markeder.
Spm. nr. S 441
Til fiskeriministeren (16/2 93) af:";Finansministeren
134188;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig
om uddannelse af bornholmske fiskere, der får
oplægningsstøtte?«
Begrundelse
I oplægningsperioden må de fleste fiskere
forventes at være uden andet arbejde. Der vil
derfor være god mening i at tilbyde dem uddannelse for at give dem flere kompetencegivende muligheder - for ikke at tale om den effekt i form af større selvværdsfølelse, som øgede muligheder vil give.
Svar (24/2 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
I forbindelse med oplægningsordningens
etablering er der taget kontakt med Arbejdsministeriet med henblik på, at der i det lokale

AMU-center iværksættes kurser for skippere
og besætningsmedlemmer på de oplagte fiskerfartøjer.
Kurserne forventes oprettet efter nærmere
aftale mellem AMU-centret og fiskernes lokale
organisationer.
Der forventes etableret kurser, der ikke blot
retter sig mod særligt fiskerifaglige forhold,
men også er et udbud af mere bred karakter,
f.eks. sprog.
Formålet er at sikre, at den enkelte fisker
kan anvende oplægningsperioden konstruktivt
til at forbedre sin erhvervskompetence.
Spm. nr. S 446
Til miljøministeren (18/2 93) af:";Eva Fatum
135319;name_party;":
»Agter ministeren snarest at godkende den
vejledning om dumpning af optaget havbundsmateriale - klapning - (M. 2016-007), som har
været 6 år undervejs, og som nu foreligger i 3.
reviderede udgave?«
Begrundelse
Vejle Amt har med baggrund i Miljøstyrelsens udkast til vejledning om dumpning af optaget havbundsmateriale - klapning - givet
Kolding Havn afslag på en ansøgning om tilladelse til klapning af 55.000 kubikmeter sediment fra Kolding Havn i Vejle Fjord.
Miljøstyrelsen har i skrivelse af 23. december 1992 ophævet Vejle Amts afgørelse og henvist sagen til fornyet behandling i amtet med
den begrundelse, at Vejle Amt har gjort brug af
et udkast til vejledning som grundlag for afslaget til Kolding Havn.
Samtidig erkender styrelsen dog, at »administrationen af klapningsbestemmelserne befinder sig i en sådan fase, og udkastet til klapningsvejledning giver et varsel om, at ændringer (skærpelser) er forestående«.
Spørgeren finder på denne baggrund, at det
er utilfredsstillende, at en vejledning kan være
6 år undervejs, og at Vejle Amt, der allerede
administrerer efter en skærpet praksis, hvor
amtet ikke selv dumper slam i fjorden, måske
kan blive tvunget til at give Kolding Havn en
sådan tilladelse.
Svar (2/3 93):

6173
i>

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Miljøministeren (Svend Auken):
Det er korrekt, at der i en årrække har været
arbejdet på en vejledning om dumpning af optaget havbundsmateriale - klapning - og at
dette arbejde endnu ikke er tilendebragt. Miljøstyrelsen har imidlertid for nylig aftalt en
færdiggørelsesproces med en række berørte
parter med henblik på, at vejledningen kan udsendes senest medio 1993. Denne proces indebærer, at der nedsættes en arbejdsgruppe med
repræsentanter for bl.a. de statslige og kommunale havneinteresser, Skov- og Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen.
Arbejdsgruppen har til opgave at behandle
og finde en fælles forståelse i forhold til de
udestående problemstillinger, som bl.a. relaterer sig til spørgsmålet om grænseværdier for
indhold af visse forurenende stoffer i havbundsmaterialet.
Den sag, som omtales i begrundelsen for
spørgsmålet, er en sag, hvor Miljøstyrelsen har
truffet afgørelse som klagemyndighed. Sagen
illustrerer, at administrationen af klapningsbestemmelserne befinder sig i en overgangsfase
mellem eksisterende praksis og ny praksis, og
afgørelsen hviler på en retlig vurdering af sagens omstændigheder i forhold til denne situation.
Jeg er selvfølgelig enig med spørgeren i, at
det er utilfredsstillende, at arbejdet med vejledning om dumpning af optaget havbundsmateriale (klapning) har strakt sig over så lang
tid. På baggrund af den proces, der er sat i
gang med henblik på en snarlig færdiggørelse
af vejledningen, vil jeg imidlertid nu afvente
resultatet heraf.
Jeg forventer, at arbejdet vil være afsluttet
medio 1993.
Spm. nr. S 413
Til trafikministeren (11/2 93) af:";Gade
138201;name_party;":
»Idet der henvises til, at ministeren i spørgetiden onsdag den 10. februar 1993 fremhævede, at der på finansloven for 1993 var afsat 100
mio. kr. til de midt- og vestjyske veje, og samtidig oplyste, at projekteringsloven om de midtog vestjyske motorveje var opgivet, bedes ministeren oplyse, hvorledes de 100 mio. kr. vil
blive anvendt i det midt- og vestjyske område:
herunder ønskes der en detaljeret oversigt over
midlernes anvendelse.«

6174

Svar (23/2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I aftalen om finansloven for 1993 aftaltes
det, at der i perioden 1993-1996 skulle stilles i
alt 400 mio. kr. til rådighed for Vejdirektoratet
fordelt med 100 mio. kr. i hvert af årene til
fremrykning af jyske tværveje.
Det blev i en note anført, at et eventuelt mindreforbrug kan omdisponeres til anden anvendelse efter aftale med forligspartierne.
Af de 100 mio. kr., der er afsat til jyske tværveje i 1993, vil det alene være muligt at anvende ca. 65 mio. kr. Disse penge er ikke endeligt
disponeret endnu, men en afklaring om fordelingen på tværvejene vil foreligge hurtigt, hvorefter jeg vil orientere spørgeren herom.
Jeg finder i øvrigt anledning til at understrege, således som det også fremgår af fremsatte
lovforslag, at projektet for rute 18, HolstebroHerning-Trekantområdet, forudsættes revurderet i forbindelse med udarbejdelse af en
overordnet landsplan for de danske hovedlandeveje.
Spm. nr. S 414
Til trafikministeren (11/2 93) af:";Grove
139660;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes de 100
mio. kr., der var afsat i finansåret 1992 til de
midt- og vestjyske veje, er blevet anvendt til
dette formål i det midt- og vestjyske område?
Herunder ønskes en detaljeret oversigt over
midlernes anvendelse.«
Svar (23/2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Som det fremgår af anmærkningerne til finansloven for 1992, blev kontoen til anlæg af
nye motorveje i forbindelse med ændringsforslagene forhøjet med 100 mio. kr. med henblik
på fremrykning af visse motor- og motortrafikvejsstrækninger, herunder de jyske tværveje.
Der var altså ikke tale om, at samtlige 100 mio.
kr. skulle anvendes på tværvejene.
Der blev i 1992 anvendt ca. 21 mio. kr. i tilknytning til de midt- og vestjyske veje til miljøundersøgelser og forskellige projekteringsopgaver. Af beløbet er anvendt ca. 8,3 mio. kr. på
rute 15, ca. 2,3 mio. kr. på rute 18 og ca. 10,4
mio. kr. på rute 26.

6175

6176

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 461

Til indenrigsministeren (23/2 93) af:";Grove
140688;name_party;":
»Hvorledes har ministeren efter ressortomlægningen af udlændingeområdet sikret, at der
ved endeligt afslag på asylansøgning om fornødent ved politiets foranstaltning kan finde
udsendelse sted?«
Begrundelse
Hidtil har samarbejdet mellem udlændingemyndighederne fungeret fornuftigt og effektivt. Efter ressortomlægningen er politiet nu
underlagt Justitsministeriets område, mens
den øvrige udlændingeadministration findes i
Indenrigsministeriets regi. På den baggrund
kan det være bekymrende, om samarbejdet
omkring udsendelse fungerer tilstrækkelig effektivt.
Svar (4/3 93):";Grove
141297;title_name;":
Efter udlændingelovens § 30, stk. 1, skal en
udlænding, der ikke har ret til at opholde sig
her i landet, udrejse af landet.
Efter udlændingelovens § 30, stk. 2, drager
politiet omsorg for udrejsen, såfremt udlændingen ikke udrejser frivilligt. Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Justitsministeren har den 8. juli 1992 udsendt en cirkulæreskrivelse om forkyndelser
og udrejsekontrol i asylsager til Rigspolitichefen, Politidirektøren i København og samtlige
politimestre.
Det fremgår blandt andet af cirkulæreskrivelsen, at Politidirektøren i København og politimestrene skal foretage de nødvendige sagsbehandlingsskridt i asylsager snarest muligt efter, at anmodning herom modtages fra vedkommende udlændingemyndighed.
Cirkulæreskrivelsen er fortsat gældende, også nu hvor det er Indenrigsministeriet, der er
ansvarlig herfor.
Det skal derudover oplyses, at det hidtidige
samarbejde mellem udlændingeadministrationen og politiet, der bl.a. foregår i myndighedsgruppen, hvor også udsendelsesspørgsmål berøres, fortsætter som før ressortomlægningen.
På denne baggrund finder jeg, at det også
efter ressortomlægningen på udlændingeom-

rådet på tilstrækkelig måde er sikret, at der i
overensstemmelse med udlændingelovens §
30, stk. 2, ved endeligt afslag på asylansøgning
om fornødent ved politiets foranstaltning kan
finde udsendelse sted.
Spm. nr. S 462
Til indenrigsministeren (23/2 93) af:";Birte Weiss
142718;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Folketingets Retsudvalg hvert kvartal modtager en oversigt over
meddelte humanitære opholdstilladelser efter
udlændingelovens bestemmelser?«
Svar (4/3 93):";Grove
142935;title_name;":
Der er allerede i sommeren 1992 i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål nr. 349 og 350
(alm. del - bilag 776) samt spørgsmål nr. 352
(alm. del - bilag 782) og nr. 355 (alm. del bilag 792) fra Folketingets Retsudvalg og ved
besvarelsen af spørgsmål nr. 377 (alm. del - bilag 848) fra Folketingets Retsudvalg givet de
ønskede statistiske oplysninger om praksis
vedrørende meddelelse af humanitær opholdstilladelse.
Jeg er i den forbindelse indforstået med, at
Retsudvalget, så længe udvalget beskæftiger
sig med udlændingeområdet, også fremover
orienteres om praksis vedrørende meddelelse
af humanitær opholdstilladelse.
Jeg vil derfor drage omsorg for, at Folketingets Retsudvalg indtil videre hvert kvartal
modtager den ønskede oversigt over meddelte
humanitære opholdstilladelser.
Spm. nr. S 463
Til indenrigsministeren (23/2 93) af:";Birte Weiss
143785;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at ressortcímlægningen af udlændingeområdet ikke fører til
en ændret administrativ praksis bl.a. i forbindelse med meddelelse af humanitære opholdstilladelser?«
Svar (4/3 93):";Grove
144023;title_name;":
Ressortomlægningen af udlændingeområdet har ikke i sig selv indflydelse på admini-

(387)
10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6177";Birte Weiss
144185;title_name;"strativ praksis i forbindelse med sager om opholds- og arbejdstilladelse.
Sager om opholds- og arbejdstilladelse vil i
øvrigt som hidtil blive afgjort efter en konkret
vurdering, hvor særlige oplysninger om ansøgernes alder, helbred og forhold i hjemlandet
kan indgå med betydelig vægt, jf. herved også
opregningen i udlændingelovens § 26.
Spm. nr. S 464
Til indenrigsministeren (23/2 93) af:";indenrigsministeren
144588;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at der ved
ressortomlægningen af udlændingeadministrationen ikke sker en uddannelses- eller karrieremæssig forringelse i forhold til de overflyttede
medarbejdere?«
Svar (4/3 93):";Grove
144835;title_name;":
Jeg kan oplyse, at de ansættelsesmæssige
vilkår for de overflyttede medarbejdere for tiden drøftes mellem de forskellige ministerier.
Det er imidlertid ikke tanken eller målet
med disse drøftelser, at ressortomlægningen
skal betyde nogen uddannelsesmæssig eller
karrieremæssig forringelse for de pågældende
medarbejdere.
Spm. nr. S 435
Til arbejdsministeren (15/2 93) af:";Birte Weiss
145227;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det i sin tid blev
regnet for en besparelse, da ledige fik mulighed for at gå på iværksætterydelse, dvs. nedsatte dagpenge, og kan ministeren bekræfte, at
det som følge heraf snarere er en fordyrelse
end en besparelse at afskaffe iværksætterydelsen, således at der altså ikke er nogen mulighed for, at industriministeren, som han har
meddelt, kan bruge iværksætterydelsesmidler
til hjælp til små og mellemstore virksomheder?«
Begrundelse
Ifølge ugemagasinet Industrien af 15. februar 1993, udgivet af Dansk Industri, vil industriministeren igangsætte »en målrettet indsats, så
de mindre og mellemstore virksomheder får

6178

bedre vækstbetingelser«. Han fortsætter: »Jeg
forestiller mig en reform, hvor vi starter helt fra
bunden. Pengene skal for en stor del komme
fra de ca. 900 mio. kr., vi i dag bruger på
iværksætterydelse til ledige. Sammen med arbejdsministeren har jeg en intention om, at disse penge skal udnyttes betydelig bedre end i
dag.«
Da iværksætterydelsen oprindelig var en besparelse, er der meget, der tyder på, at de to
ministre nu er i gang med at bruge de samme
penge to gange i håb om, at merudgiften forsvinder i de svulmende dagpengeudgifter.
Svar (26/2 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Iværksætterydelsen er først og fremmest en
arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning, der i
lighed med de øvrige arbejdsmarkedspolitiske
foranstaltninger har til formål at bringe de ledige i beskæftigelse. Iværksætterydelsen fungerer i korthed på den måde, at den dagpengeberettigede ledige kan starte selvstændig virksomhed mod at gå ned på det halve af det maksimale dagpengebeløb.
Dette forhold har to konsekvenser: Dels finder en række ledige på den måde beskæftigelse, dels medfører det besparelser på dagpengekontoen.
Såfremt iværksætterydelsen i sin nuværende
form blot afskaffes, uden at noget andet sættes
i stedet for, vil det betyde, at de ledige, der ellers ville have kunnet få ydelsen, i stedet for
skal have dagpenge, hvilket vil betyde en merudgift og ikke nogen besparelse.
Det er imidlertid industriministerens og min
vurdering, at det vil være naturligt at drøfte
iværksætterydelsen, dvs. se på den eksisterende ydelse i sammenhæng med erhvervspolitiske initiativer med henblik på at sikre, at de
forskellige ordninger spiller bedst muligt sammen til gavn for beskæftigelse og erhvervsudvikling.
Spm. nr. S 474
Til ministeren for kommunikation og turisme
(23/2 93) af:";Bertel Haarder
147681;name_party;":
»Ministeren bedes bekræfte oplysningerne i
dagspressen om, at det fremover vil koste penge at modtage opkald over mobiltelefoner af
dansk oprindelse i de øvrige nordiske lande.«

6179

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6180";Niels Højland
147932;title_name;"Begrundelse
Dagspressens oplysninger om, at det fremover skal være modtageren af telefonopkald på
mobiltelefoner i udlandet, der skal betale afgiften for udenrigsopkaldet, har vakt spørgerens
opmærksomhed.
Det må antages at være i strid med almindelig dansk praksis, at det ikke er brugeren og i
denne forbindelse den, der ønsker at etablere
kontakt, der betaler for ydelsen. Derfor finder
spørgeren, at det bør undersøges, om den
igangsatte praksis er i overensstemmelse med
gældende dansk praksis og lovgivning på området.
Svar (4/3 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
De offentlige mobiltelefontjenester i Danmark består af det analoge nordiske mobiltelefonsystem, NMT, som drives af Tele Danmark
A/S, og det nye digitale, fælleseuropæiske
GSM-mobiltelefonsystem, der er under opbygning, og som drives af henholdsvis Tele Danmark A/S og Dansk MobilTelefon I/S.
I de internationale aftaler om takseringsprincipper for GSM-mobiltelefontrafik anbefales det såkaldte B-takseringsprincip,, der indebærer, at det er den kaldte (roamede) abonnent, der betaler for viderestillingen fra hjemlandet.
Det kan i den forbindelse oplyses, at de to
danske GSM-operatører ved etableringen af
tjenesten i foråret 1992 fik godkendt takseringsprincipper i overensstemmelse med disse
anbefalinger.
Takseringsprincippet indebærer, at den
abonnent, der ringer op til mobiltelefonen,
kun betaler den på forhånd kendte takst, dvs.
taksten for opkald til danske mobiltelefonabonnenter, der befinder sig i Danmark. Modtageren betaler selv for viderestillingen til det
land, hvori vedkommende befinder sig.
Når mobiloperatørerne har ønsket at få godkendt et system, hvor det er modtageren, der
betaler for »udlandsforlængelsen«, skyldes det
navnlig hensynet til den abonnent, der ringer
op til mobiltelefonabonnenten. Den abonnent,
der ringer op, vil nemlig ikke kunne vide, om
den kaldte mobilabonnent (B-abonnenten) befinder sig i Danmark eller i udlandet. -

Hvis den, der ringer op (A-abonnenten),
skulle betale for hele samtalen, ville vedkommende med rette kunne påberåbe sig uforskyldt at blive pålignet en ekstra trafikafgift af
ukendt størrelse.
Derimod vil den kaldte mobiltelefonabonnent være bevidst om ekstrataksten ved opkald
fra hjemlandet og vil derfor selv kunne afbryde
en given samtale, hvis han ikke ønsker at betale viderestillingstaksten for det ankommende
opkald.
På NMT-området har takseringsprincippet
indtil 1. januar 1993 været, at opkald fra Danmark til danske mobilabonnenter i de andre
nordiske lande blev takseret med samme beløb
som opkald til danske mobile abonnenter, der
befandt sig i Danmark. Modtageren har således ikke hidtil betalt for samtaler fra Danmark.
Med virkning fra 1. januar 1993 har Tele
Danmark A/S fået godkendt samme takseringsform for opkald på NMT fra Danmark
som den, der er gældende for GSM.
Det var et vigtigt element i godkendelsen af
den ændrede takseringsmetode for NMT-opkald, at der dermed blev skabt lige vilkår mellem NMT-systemets taksering og de metoder,
der allerede var aftalt internationalt for GSMsystemernes vedkommende.
Jeg kan derfor bekræfte, at de godkendte
takster for GSM og NMT indebærer, at en
dansk mobiltelefonabonnent, der befinder sig i
udlandet (herunder de øvrige nordiske lande),
selv skal betale for »forlængelsen« af samtalen
til udlandet.
I øvrigt kan jeg oplyse, at princippet, hvorefter B-abonnenten skal betale ved viderestilling, også anvendes i forbindelse med viderestillirigsfunktioner i det faste telefonnet.

Spm. nr. S 475
Til ministeren for kommunikation og turisme
(23/2 93) af:";Niels Højland
151533;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 474 give en redegørelse for, hvilket lovgrundlag der er bragt i anvendelse for at gennemføre de nævnte foranstaltninger i forbindelse med gebyropkrævning for modtagelse af
opkald på mobiltelefoner?«

6181

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

6182";Niels Højland
151854;title_name;"Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 474.
Svar (4/3 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Den offentlige mobiltelefontjeneste, NMT,
drives af Tele Danmark A/S som en eneretstjeneste. Godkendelsen af taksterne i forbindelse
hermed er sket med hjemmel i lov nr. 743 af 14.
november 1990 om visse forhold på telekommunikationsområdet og den i medfør heraf
meddelte koncession til Tele Danmark A/S.
Lovens § 2, stk. 4, har bl.a. følgende ordlyd:
»Kommunikationsministeren kan i koncessionen fastsætte vilkår for og føre tilsyn med
koncessionshaverens anlæg samt med disses
udbygning og drift. Der kan bl.a. i koncessionen fastsættes vilkår om:
1) Takstfastsættelsen og principperne herfor
samt abonnementsvilkårene for koncessionshaverens tjenester på enretsområdet ...«
I medfør heraf er der i § 2, stk. 1, i Tele Danmarks koncession fastsat følgende:
»§ 2. Koncessionshaverens takstfastsættelse
og takstprincipper for det koncessionerede
område samt ændringer heri skal godkendes af
kommunikationsministeren.«
Med hensyn til GSM-tjenesterne er godkendelsen af taksterne sket med hjemmel i lov nr.
744 af 14. november 1990 om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet) og de i medfør heraf udstedte tilladelser til Dansk MobilTelefon I/S hhv. Tele Danmark A/S.
Denne lovs § 1, stk. 4, har bl.a. følgende ordlyd:
»Kommunikationsministeren fastsætter de
nærmere vilkår for tilladelser efter stk. 1 og 2. I
vilkårene kan der fastsættes bestemmelser om
bl.a.:
»....
4) Takstprincipper og takstfastsættelse ...«
I de i medfør af GSM-loven givne tilladelser
er der heri om takster fastsat følgende vilkår:
»15.c. Ændringer i DMT's (hhv. TDK's)
takstprincipper og takstfastsættelse skal godkendes af ministeren forinden ikrafttræden.«
Spm. nr. S 476
Til ministeren for kommunikation og turisme
(23/2 93) af:";Niels Højland
153721;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 474 og spørgsmål nr. S 475 oplyse, om
ministeren vil tage skridt til at sikre, at det bliver vedkommende, som ringer op, der betaler
for opkaldet, og ikke modtageren?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 474.
Svar (4/3 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål
nr. S 474, vil et system, som spørgeren forestiller sig, med rette kunne kritiseres af de abonnenter, der ringer op til en mobiltelefonabonnent ganske uvidende om, at denne tilfældigvis
befinder sig i udlandet.
Jeg finder derfor, at de godkendte takstprincipper er de mest gennemsigtige, idet det som
nævnt placerer betalingsansvaret hos den
abonnent, der også har muligheden for at afbryde en given samtale, for hvilken han ikke
ønsker at betale den ekstra takst for »udlandsforlængelsen«.
Spm. nr. S 421
Til arbejdsministeren (11/2 93) af:";Niels Højland
154683;name_party;":
»Vil ministeren overveje, om ATP-bidrag
ved invaliditet eller alvorlig sygdom kan udbetales inden det 67. år?«
Begrundelse
Såfremt det må formodes, at en person ikke
opnår at leve til det fyldte 67. år, må det være
rimeligt, at ATP-midlerne kommer til udbetaling før.
Svar (22/2 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har indhentet en udtalelse fra ATP, der
har oplyst følgende:
»Tillægspensionsordningen er - som navnet
siger - en forsikringsmæssigt opbygget pensionsordning og ikke en opsparingsordning.
Ydelserne fra ATP, dvs. pension og bonus,

6183

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
155308;title_name;"kommer for egenpensionens vedkommende til
udbetaling fra det fyldte 67. år, jf. ATP-lovens
§ 5.
ATP-ordningens finansiering er baseret på
et kombineret præmiereserve- og fordelingssystem, således at der - efter en aktuarmæssig
forsikringsplan, der er godkendt af Finanstilsynet - opsamles tilstrækkelige præmiereserver til at imødekomme de pensionskrav, som
medlemmerne fra deres fyldte 67. år har på
grundlag af de indbetalte bidrag. Det i ATPloven indbyggede fordelingsprincip er udformet med henblik på opnåelse af en vis solidaritet mellem de forskellige medlemsgrupper.
ATP-medlemmerne har altså ikke noget tilgodehavende i ATP på samme måde, som man
kan have det i en bank eller sparekasse. De erhverver ret til på visse betingelser at oppebære
en aktuarmæssigt beregnet livsvarig ydelse,
der fremtræder som et tillæg til folkepensionen.
I disse beregninger indgår der ikke en forudsætning for, at ATP's medlemmer, f.eks. på
grund af invaliditet eller alvorlig sygdom, kan
få udbetalt tillægspension og bonus inden det
fyldte 67. år. Ved en ændring af udbetalingsbetingelserne, hvorved antallet af pensionsberettigede forøges med f.eks. invalidepensionister,
ville dette medføre, enten at de nuværende og
kommende pensionister vil oppebære en mindre pension, eller at ATP-bidragene måtte forhøjes.«
Jeg kan henholde mig til ATP's udtalelse og
på denne baggrund meddele, at jeg ikke finder,
der er grundlag for at ændre ATP-lovens udbetalingsregler således, at ATP-egenpensionen
kan udbetales ved invaliditet eller alvorlig sygdom.
Spm. nr. S 467
Til jìskeriministeren (23/2 93) af:";Arbejdsministeren
156913;name_party;":
»Hvad har ministeren gjort for at sikre
dansk fiskeyngel imod den grusomme fiskesygdom M 74, som forhindrer befrugtningen af
rognen?«
Begrundelse
De svenske fiskerieksperters udtalelser den
5. februar 1993 om udbredelsen af sygdommen
i svensk farvand kan virke skræmmende.

6184

Hvis sygdommen virkelig er udbredt i Østersøen, er det måske en af grundene til mangelen
på torsk i Østersøen, og der må derfor gøres en
indsats for at forhindre videre udbredelse.
Svar (5/3 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg har anmodet om en udtalelse fra Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
Følgende er blevet oplyst over for mig:
M 74 er ikke en infektionssygdom og kan
derfor ikke smitte andre fiskearter i Østersøen.
Den observerede konsekvens af M 74 har
hidtil været en stor dødelighed hos lakseynglen i visse svenske opdrætsanlæg. Det vil sige,
at M 74 først er konstateret efter, at fiskerognen er blevet befrugtet og æggene klækket.
M 74 er udelukkende konstateret hos laks og
formodes bl.a. at opstå i lokaliteter i den nordlige del af Østersøen, som miljømæssigt er
stærkt belastede.
Det kan på denne baggrund konstateres, at
der i den nuværende situation ikke er tegn på,
at M 74 udgør et problem for torskebestanden
i Østersøen.
Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser har
løbende kontakt til svenske kolleger og følger
udviklingen.
Spm. nr. S 405
Til statsministeren (11/2 93) af:";Annette Just
158314;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor meget det
vil koste skatteyderne, at der ansættes' partikammerater i de socialdemokratisk ledede ministerier i den centrum-socialistiske regerings
forventede levetid?«
Svar (1/3 93):";Kent Kirk
158566;title_name;":
Det kan oplyses, at der ikke vil blive tale om
ekstra statslige udgifter som følge af regeringsdannelsen eller de i den forbindelse oprettede
nye ministerier og sekretariater.
Finansministeren har foretaget en kortlægning af de udgifter, oprettelsen af de nye ministerier og sekretariater umiddelbart giver anledning til.
Denne kortlægning er afsluttet i denne uge.
Regeringen har fremsendt et aktstykke med en

6185

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
159046;title_name;"bevillingsmæssig formalisering af regeringsdannelsen til Finansudvalget, således som også tidligere lovet i besvarelsen af S 393 fra fru
Pia Kjærsgaard.
Som det fremgår af aktstykket, vil alle merudgifter i forbindelse med oprettelsen af de
nye ministerier og sekretariater blive modsvaret af besparelser inden for de øvrige ministerområder.
Der vil således være fuld finansiering inden
for den på finansloven aftalte ramme for statens udgifter i 1993.
Spm. nr. S 318
Til justitsministeren (12/1 93) af:";Statsministeren
159569;name_party;":
»Er oprørs- og terrorbevægelsen De Tamilske Tigre en lovlig, bevægelse i Danmark i
overensstemmelse med grundlovens § 78?«
Begrundelse
Hvis det er korrekt, at De Tamilske Tigre
har presset asylsøgere til at sultestrejke, og at
organisationen udsender falske meddelelser,
der giver sig ud for at være udsendt gennem
centerlederen på Røde Kors' asylcenter i Karup, kan der sættes spørgsmålstegn ved, om
oprørsbevægelsen er en lovlig organisation i
Danmark.
Grundlovens § 78, stk. 2, foreskriver meget
klart, at »foreninger, der virker ved eller søger
at nå deres mål ved vold, anstiftelse af vold
eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver at opløse ved dom.«
Det er spørgerens opfattelse, at det må undersøges, om De Tamilske Tigres virksomhed i
Danmark opfylder foreningers og organisationers forpligtelser i forhold til grundlovens § 78.
Svar (23/2 93):";Pia Kjærsgaard
160482;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst, at der blandt tamiler i Danmark både er personer, der sympatiserer med, og personer med tilknytning til organisationen De Tamilske Tigre.
Der er imidlertid ikke indikationer for, at
den nævnte organisation eller personer med
tilknytning dertil overvejer eller planlægger at
udøve terrorvirksomhed i Danmark eller mod
danske interesser uden for landets grænser.

6186

Spm. nr. S 319
Til justitsministeren (12/1 93) af:";Pia Gjellerup
160951;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
oprørsbevægelsen De Tamilske Tigres aktiviteter i Danmark, herunder formål, lokal og/
eller landsdækkende virksomhed samt medlemstal?«
Svar (23/2 93):";Pia Kjærsgaard
161180;title_name;":
Ifølge vedtægter af 18. september 1989 vedrørende »Liberation Tigers of Tamil Eelam/
Denmark Branch« er foreningens formål »at
hjælpe tamilske flygtninge i og uden for Danmark, at formidle og fremme kendskab og venskab tamilere og danske imellem og at støtte
tamilerne, herunder bevægelser på Sri Lanka,
ved at modtage og give oplysninger om hændelser på Sri Lanka - specielt sådanne, som
tamilere er involverede i - og ved internationalt at skaffe kendskab til »tamilernes råb om
frihed« ved hjælp af alle mulige kommunikationsmidler.«
Efter vedtægternes § 13 kan foreningen
»samarbejde med andre organisationer, der
arbejder med samme formål, enten i Danmark
eller i andre lande.«
Justitsministeriet er ikke i besiddelse af andre oplysninger om organisationens forhold i
Danmark.
Spm. nr. S 394
Til indenrigsministeren (5/2 93) af:";Pia Gjellerup
162035;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget det vil
koste at opføre og vedligeholde de nye flygtningelandsbyer, der er planlagt, og vil ministeren fordele ovennævnte tal på kommunale og
statslige udgifter pr. flygtning?«
Svar (22/2 93):";Pia Kjærsgaard
162298;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen indhentet en udtalelse fra Direktoratet
for Udlændinge.
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
man på nuværende tidspunkt, hvor resultatet
af den igangværende udbudsforretning ikke

6187

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
162606;title_name;"kendes, allerede af den grund ikke ser sig i
stand til at udtale sig om omkostningerne ved
opførelse og vedligeholdelse af eventuelle
kommende »flygtningelandsbyer«.
Direktoratet for Udlændinge har samtidig
bemærket, at tilvejebringelse og drift af indkvarteringscentre for asylansøgere og for personer med midlertidig opholdstilladelse fra det
tidligere Jugoslavien er en statslig opgave, og
at udgifterne hertil således ikke påhviler kommunerne, herunder de kommuner, hvor sådanne indkvarteringscentre er beliggende. Direktoratet har i den forbindelse henvist til udlændingelovens § 42 a og til § 7 i lov nr. 933 af 29.
november 1992 om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Indenrigsministeriet kan henholde sig hertil.
Spm. nr. S 454
Til landbrugsministeren (19/2 93) af:";indenrigsministeren
163455;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en nettoeksport af bananer Somalia har, samt redegøre
for, hvor stor en andel af den forventede bananimport fra de afrikanske lande til EF Somalia forventes at have i dag og forventes at få
i den nærmeste fremtid?«
Begrundelse
Ministeren har i tv redegjort for, at det specielt var hensynet til det hungerramte Somalia,
der var begrundelsen for, at EF's nye bananimportregler skulle gennemføres. Ministeren anvendte dermed Somalia som et følelsesladet
argument. Spørgeren vil gerne have oplyst de
fakta, der ligger bag denne begrundelse.
Svar (2/3 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
I 1990 eksporterede Somalia 57.785 t bananer til Fællesskabet. I 1991 var denne eksport
faldet til 8.177 t. Der foreligger endnu ikke endelige tal for importen af bananer til Fællesskabet i 1992.
I den nu vedtagne rådsforordning, hvorved
man indfører en markedsordning for bananer,
er Somalia sikret mulighed for at eksportere
60.000 t bananer til Fællesskabet uden told.

6188

Disse 60.000 t svarer til ca. 24 pet. af importen i 1991 fra afrikanske stater. Hvornår Somalia bliver i stand til at udnytte denne mulighed,
er det ikke muligt at forudse, men jeg håber
naturligvis, at Somalia snarest kan komme i
gang med en positiv udvikling.
Spm. nr. S 458
Til landbrugsministeren (19/2 93) af:";Anne Birgitte Lundholt
164800;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en andel af
den samlede import af bananer til EF Somalia
står for i dag og forventes at stå for i den nye
importordning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 454.
Svar (2/3 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
I 1990 eksporterede Somalia 57.785 t bananer til Fællesskabet. I 1991 var denne eksport
faldet til 8.177 t. Der foreligger endnu ikke endelige tal for importen af bananer til Fællesskabet i 1992.
I 1991 importeredes der i alt 3.338.682 t bananer til Fællesskabet. Forudsat at importen
fastholdes på dette niveau, vil de 60.000 t toldfrie importer, der er forbeholdt Somalia, udgøre ca. 1,8 pet. af den samlede import.
Spm. nr. S 439
Til undervisningsministeren (16/2 93) af:";Anne Birgitte Lundholt
165565;name_party;":
»Kan ministeren be- eller afkræfte, at danske virksomheder kun i meget begrænset omfang gør brug af støtte til efter- og videreuddannelse af medarbejdere ved deltagelse i projekter under EF's uddannelsesprogrammer
som f.eks. Comett 11, der skal fremme anvendelse af ny teknologi i virksomhederne, og
hvad kan der i bekræftende fald gøres for at
imødegå dette forhold?«
Begrundelse
Stillet over for påstande om, at danske virksomheder går glip af milliardstøtte fra EF til

6189

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jette Pors
166101;title_name;"efter- og videreuddannelse af medarbejdere, er
det relevant at få forholdene belyst. Påstandene fremgår af et annoncetillæg til Morgenavisen Jyllands-Posten, Uddannelsesavisen, den
6. februar 1993. Det påstås endvidere heri, at
danske virksomheder risikerer at blive hægtet
helt af i konkurrencen i EF's indre marked,
hvis de ikke får mere gang i efteruddannelsen.
Danske virksomheders konkurrenceevne er i
forvejen under hårdt pres, og såfremt der ligger uudnyttede muligheder under EF's uddannelsesprogrammer, som kan styrke ikke mindst
små og mellemstore virksomheder, er det af
betydning at få problemer afdækket og evt. nye
veje anvist.
Svar (26/2 93):";Jette Pors
166799;title_name;":
Jeg kan afkræfte, at virksomheder helt generelt kun i meget begrænset omfang udnytter
mulighederne for støtte til efter- og videreuddannelse, som EF-uddannelsesprogrammerne
giver. I programmerne Force (efter- og videreuddannelse) og Lingua (aktion III - fremme af
kendskabet til fremmedsprog, som anvendes
fagligt og inden for erhvervslivet) er der udmærket deltagelse af danske virksomheder og
brancher.
Men det er samtidig rigtigt, at danske virksomheder ikke deltager i EF's Comett-program i det omfang, man kunne ønske, og i øvrigt ikke i et omfang, der svarer til den »normale« danske andel af midlerne fra uddannelsesprogrammerne, nemlig ca. 21/2 pet. Nogle af
de set med danske øjne store virksomheder er
med, f.eks. Grundfos og Danfoss, men især de
mange små og mellemstore har vist sig at have
svært ved at udnytte programmets muligheder.
Jeg er derfor enig i, at det er vigtigt at søge at
øge virksomhedernes engagement ikke kun i
Comett, men i efteruddannelse i det hele taget.
EF-midlerne i Comett er imidlertid ikke så store, at man - som hævdet i Jyllands-Postens artikel - kan sige, at »danske virksomheder går
glip af milliardstøtte«. Cometts budget er på
200 mio. ecu for perioden 1990-1994 inkl. svarende til ca. 300 mio. kr. om året i alt. Dette
beløb fordeles til projekter i de tolv medlemslande og de syv EFTA-lande.
Danmark modtager ca. 7-8 mio. kr. om året
fra Comett-programmet. I 1992-93 var den
danske andel af de ansøgte projekter på 2,38

6190

pet., medens andelen af godkendte projekter
kun var på 1,85 pet. Denne andel kan sikkert
øges til en vis grad blandt andet via bedre kvalitet i de danske ansøgninger ved, at flere virksomheder engagerer sig i programmet og i efteruddannelse i det hele taget.
For at styrke virksomhedernes engagement i
Comett og andre tilsvarende EF-programmer
har det danske Comett-informationskontor i
Rektorkollegiets Sekretariat under Undervisningsministeriet taget initiativ til en informationskampagne, som er gennemført i efteråret
1992 i samarbejde med Dansk Arbejdsgiverforening.
Via regionale informationsmøder og udsendelse af konkrete eksempler på Comett-»succeshistorier« til 5.000 danske virksomheder søges informationsniveauet højnet, specielt på
området efteruddannelse og internationalisering, der også efter DA's opfattelse trænger til
en styrkelse.
Samtidig er der også taget kontakt til Dansk
Industri med henblik på en bedre information
til virksomhederne om Comett.
I samme retning virker den formidling af
samarbejde mellem universiteter og virksomheder, der udøves af de regionale netværk i
Comett, de såkaldte UETP'er. Netværkene er
centralt placeret i programmets struktur, og
virksomhederne skal normalt indgive deres ansøgninger via et af disse netværk. 5 ud af de i
alt 204 netværk er placeret i Danmark. En styrkelse af disse netværk bør derfor overvejes.
Endelig afholdes der den 13.-15. juni 1993
en konference i Ålborg med 400 deltagere fra
hele Europa til drøftelse af Comett-programmets muligheder for at fungere som værktøj i
den vigtige proces med at overføre viden om
de nye teknologier fra vore læreanstalter til
virksomhedernes medarbejdere.
Det er min opfattelse, at alt dette vil give interessen for Comett blandt vore virksomheder
et mærkbart løft, som vil give sig udslag i en
højere deltagelsesprocent i fremtiden.
Spm. nr. S 448
Til udenrigsministeren (18/2 93) af:";Ole Vig Jensen
170182;name_party;":
»Hvilken landekreds agter ministeren at
indbyde til den særlige konference i København om relationerne mellem EF og Østeuro-

6191

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
170368;title_name;"pa, og hvor langt er Udenrigsministeriet nået
med hensyn til planlægningen af denne konference?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes nærmere oplysninger om den konference, der planlægges i
København vedrørende forholdet mellem EF
og Østeuropa.
Det ønskes oplyst, om ministeren agter også
at invitere lande i det forhenværende Sovjetunionen såsom Ukraine, Hviderusland og
Rusland samt i det forhenværende Jugoslavien
et land som Slovenien, der modsat Kroatien
ikke har igangsat krigshandlinger, der er blevet
fordømt af bl.a. FN.
Svar (3/3 93):";Riishøj
170956;title_name;":
Det er Danmark (og ikke det danske EF-formandskab), der inviterer til konferencen, der
vil have interguvernemental karakter og finder
sted i København den 13.-14. april d.å.
Baggrunden for det danske konferenceinitiativ er formuleret i forhandlingsudspillet vedrørende EF-unionen, »Danmark i Europa«,
hvor det bl.a. er nævnt, »at der under det danske formandskab bør tages initiativ til en bredt
anlagt konference om udviklingsperspektiverne i det europæiske samarbejde«. Danmark
orienterede første gang de øvrige EF-lande om
tankerne om konferencen under konklavemødet den 8. december 1992.
Konferencen om den økonomiske udvikling
i Central- og Østeuropa er ikke, som spørgsmålet antyder, en konference om relationerne
mellem EF og Østeuropa, hvilket bl.a., skyldes,
at der til konferencen også er inviteret lande
uden for denne kreds. Det er tanken, at landene på konferencen skal drøfte, hvorledes den
økonomiske udvikling i de central- og østeuropæiske lande yderligere kan styrkes, og hvorledes den økonomiske integration mellem Østog Vesteuropa kan fremmes. Konferencens hovedformål er således ikke en drøftelse af, hvorledes EF yderligere kan bidrage til en positiv
økonomisk udvikling i Central- og Østeuropa,
eller spørgsmålet om udsigterne for de pågældende landes eventuelle EF-medlemskab. Disse emner kan dog naturligt indgå i debatten såvel som en række andre emner med relevans

6192

for drøftelsen af den økonomiske udvikling i
det centrale og østlige Europa.
Til konferencen er følgende lande foruden
EF- og EFTA-landene samt EF-Kommissionen, EBRD og EIB blevet inviteret: de tre baltiske stater, de fire Visegrad-lande (Polen, Den
Slovakiske Republik, Den Tjekkiske Republik
og Ungarn), Bulgarien, Rumænien og Albanien. Kriterierne for udvælgelsen af de centralog østeuropæiske deltagerlande har været
objektive, idet de lande i området, der har en
associerings- eller handels- og samarbejdsaftale med EF, er blevet inviteret til konferencen.
Invitationer til deltagerkredsens udenrigsministre er blevet udsendt medio februar IÍläned d.å.
Såvel den praktiske som den substantielle
forberedelse af konferencen er vidt fremskreden. Der vil til forberedelse af udenrigsministrenes drøftelser blive afholdt et embedsmandsmøde i København den 31. marts 1993.
Spm. nr. S 478
Til boligministeren (24/2 93) af:";Niels Helveg Petersen
173291;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at tage initiativ
til at begrænse varmeforbrug og forbrug af el
og vand i fritidshuse, bl.a. de såkaldte luksussommerhuse, sådan at forbruget i disse huse i
gennemsnit ikke kommer til at overstige niveauet for almindelige parcelhuse?«
Begrundelse
Spørgeren har med glæde bemærket, at boligministeren har ønsket at tage initiativ på fritidshusområdet, og det er spørgerens håb, at
der i denne sag kan samarbejdes med energiministeren. Udviklingen på fritidshusområdet,
bl.a. de såkaldte luksussommerhuse, er blevet
ikke alene et ressourceproblem, men ødelæggende for landskabet og til stor gene for andre
sommerhusejere.
Svar (4/3 93):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg finder det væsentligt, at der tilvejebringes ansvarlige, miljørigtige og velafbalancerede energipolitiske løsninger på problemerne
med de såkaldte luksussommerhuse.

6193

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
174224;title_name;"I denne sammenhæng må indgå, at der findes begrænsninger for anvendelsen af huse i
sommerhusområderne. Efter planloven må boliger i sommerhusområder, bortset fra kortvarige ferieophold m.v., ikke anvendes til overnatninger i perioden fra 1. oktober til 31.
marts. Jeg går ud fra, at denne bestemmelse i
planloven, der hører under Miljøministeriets
ressort, sikres overholdt af kommunerne.
Forudsættes planloven overholdt, vil der ikke kunne opnås energimæssige fordele, der
står i et rimeligt forhold til investeringerne, ved
at stille krav til isolering af sommerhuse. Dertil
kommer, at sådanne krav i givet fald også ville
omfatte det almindelige sommerhus, og det
finder jeg ikke vil være en velafbalanceret løsning for at klare problemerne med luksussommerhusene.
Efter det oplyste er det også snarere de meget energiforbrugende faciliteter og installationer i luksussommerhusene som f.eks. swimmingpools, spabade m.v., der giver anledning
til det største ressourceforbrug. Krav til elforbrug til sådanne former for installationer og
udstyr, som ikke kan bygningsrelateres, eller
som installeres i eksisterende byggeri, hører
under Energiministeriets ressort.
En samlet afbalanceret løsning må derfor
findes i samarbejde med energiministeren, og
jeg har derfor taget initiativ til, at spørgsmålet
om luksussommerhusene tages op med energiministeren med henblik på at nå en ansvarlig
energipolitisk løsning.
Spm. nr. S 465
Til forsknings- og teknologiministeren (23/2 93)
af:";Boligministeren
175720;name_party;":
»Hvilken dokumentation har ministeren for
sin udtalelse om, at aborterede fostre anvendes
til fremstilling af rynkecreme?«
Begrundelse
I Berlingske Tidende den 17. februar 1993 er
ministeren citeret for at have sagt følgende:
»Jeg finder det afskyeligt, at man bruger aborterede fostre til antirynkecreme...«.
Dette er en særdeles alvorlig udtalelse, som
ministeren bør kunne dokumentere.
Svar (2/3 93):

6194

Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein):
Anvendelsen af aborterede fostre i kosmetikindustrien blev kraftigt debatteret i dagspressen i midten af 1980'erne. Baggrunden for
denne debat var en rapport udarbejdet af
Claude Jaquinot og Jaques Delaye, »Les trafiquants de bébés å naitre« (Lausanne, 1984),
der i 1985 blev udgivet i dansk oversættelse
under titlen »Fostertrafik - Fosteretik«. I denne redegørelse findes dokumentation for kosmetikindustriens anvendelse af aborterede fostre.
Spm. nr. S 466
Til ministeren for erhvervspolitisk samordning
(23/2 93) af:";John Vinther
176725;name_party;":
»Hvilken dokumentation har ministeren for
sin udtalelse om, at der findes eksempler på
hongkongkinesere, der har haft store vanskeligheder med at få opholdstilladelse i Danmark?«
Begrundelse
I en artikel i Politiken den 21. februar 1993
er ministeren citeret for at have sagt: »Vi har
set eksempler på hongkongkinesere, som har
haft store vanskeligheder med overhovedet at
få opholdstilladelse til at komme ind i landet
for at planlægge erhvervsinvesteringer......
Dette er en særdeles alvorlig udtalelse, som
ministeren bør kunne dokumentere.
Svar (3/3 93):
Ministeren for erhvervspolitisk samordning
(Mimi Jakobsen):
Det nye Ministerium for Erhvervspolitisk
Samordning har i sin korte hidtidige levetid allerede fået mange henvendelser fra virksomheder og enkeltpersoner, der udtrykker glæde
over regeringens vilje til at gøre noget ekstra
for at gøre Danmark attraktivt for udenlandske
investorer.
Et af de synspunkter, som fremføres, er, at
proceduren vedrørende tildeling af opholdsog arbejdstilladelser kan føles kompliceret af
personer, der søger om at komme hertil for at
arbejde med investeringsprojekter. Det gælder
for eksempel personer fra Hongkong, hvor der
i disse år er mange firmaer, som søger udenlandske investeringsmuligheder.

6195

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Ministeren for erhvervspolitisk samordning]
Det står i udlændingeloven, at der efter ansøgning kan gives udlændinge opholdstilladelse, hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller
erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme ansøgningen. Men Direktoratet for
Udlændinge er underlagt et stort arbejdspres
og har en selvfølgelig pligt til at behandle alle
ansøgninger omhyggeligt. Det kan give lange
sagsbehandlingstider.
Jeg vil derfor tage kontakt med indenrigsministeren for at få undersøgt, hvordan vi, uden
at slække på kvaliteten af sagsbehandlingen,
kan forkorte ventetiden i de tilfælde, hvor der
er en åbenlys investeringsmæssig interesse forbundet med ansøgningerne.
Spm. nr. S 471
Til forsvarsministeren (23/2 93) af:";John Vinther
178767;name_party;":
»Vil ministeren modsætte sig, at der skabes
muligheder for, at hjemvendte FN-soldater fra
borgerkrigen i det tidligere Jugoslavien, der ikke mener at kunne benytte den militære psykologtjeneste, kan få krisehjælp af civile psykologer?«
Begrundelse
I Kristeligt Dagblad den 19. og 20. februar
efterlyser formanden for Hærens Konstabelog Korporalforening, Svend-Erik Larsen, alternativ krisehjælp til hjemvendte FN-soldater, der ikke mener at kunne benytte hærens
psykologtjeneste. Vigtigheden af forslaget understreges af en repræsentant for Røde Kors,
og der er politisk opbakning til forslaget fra SF
og Det Radikale Venstre. Derfor er det vigtigt
at få afklaret, om ministeren er for eller imod
etableringen af en civil krisehjælp til de berørte.
Svar (1/3 93):";Pelle Voigt
179567;title_name;":
Hjemvendte FN-soldater og deres pårørende har flere muligheder for at få krisehjælp.
Pr. maj 1991 oprettedes et midlertidigt beredskab ved Psykologisk Afdeling ved Forsvarets Center for Lederskab, hvor soldater har
mulighed for professionel krisebehandling efter hjemkomst fra udsendelse til det tidligere
Jugoslavien eller andre steder. Tilbudet gælder
også det udsendte personels pårørende.

6196

Forsvarets professionelle behandlere har gode erfaringer med hensyn til gennem psykologisk rådgivning at begrænse de psykiske eftervirkninger hos personel, der har været udsat
for - eller været vidne til - større ulykker. Derudover har forsvarets behandlere et indgående
kendskab til forholdene i Jugoslavien og indsigt i de særlige problemer, der kan opstå hos
personellet under længerevarende ophold i
indsættelsesområdet.
Forsvarets tilbud om krisehjælp omfatter tillige bl.a. bistand fra de civile socialrådgivere
ved Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstj eneste.
Forsvarets behandlingstilbud rummer tillige
stor fleksibilitet, idet der er mulighed for enten
at konsultere behandleren direkte, eller at behandleren opsøger den kriseramte.
Det skal understreges, at forsvarets krisehjælp ydes under fuld anonymitet af civile psykologer, der har tavshedspligt, og at hjælpen
ikke registreres. Hjælpen ydes uden udgifter
for de pågældende, hvilket også gælder for
eventuelle pårørende.
Er der særligt behov herfor, henvises til
Rigshospitalets Krise- og Katastrofepsykiatriske Center, hvor der i en årrække har eksisteret
et beredskab for krisehjælp, og som forsvaret
samarbejder med.
Jeg finder, at det etablerede system er et tilstrækkeligt og tilfredsstillende tilbud om krisehjælp.
Spm. nr. S 472
Til indenrigsministeren (23/2 93) af:";Hans Hækkerup
181324;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at civile værnepligtige (militærnægtere) får en job- og uddannelsesordning, der svarer til den, militære værnepligtige ifølge forsvarsforliget skal modtage
fra 16 jobkonsulenter fra den 1. juni 1992, så
der ikke sker en urimelig diskrimination af
denne gruppe værnepligtige?«
Svar (4/3 93):";Pelle Voigt
181677;title_name;":
Indenrigsministeriet har den 24. februar
1993 anmodet Forsvarsministeriet om en redegørelse om det nærmere indhold af den job- og
uddannelsesordning, der blev aftalt i forsvarsforliget, og som forventes iværksat i 1993.

6197

10/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
181970;title_name;"Indenrigsministeriet vil på baggrund af denne redegørelse overveje de praktiske muligheder for at iværksætte en lignende ordning for
såvel civile værnepligtige som værnepligtige i
det statslige regionale redningsberedskab, eller
om det er mere tilrådeligt på anden måde at
tilgodese de pågældende værnepligtiges behov
for arbejde og uddannelse efter værnepligtstjeneste.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af
børn. (Udvidelse af aktiveringsordningen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";indenrigsministeren
182676;name_party;":
Lovforslaget, som i dag er til første behandling, er en udvidelse af den aftale, der blev indgået mellem syv partier i Folketinget den 8.
maj 1992, om aktiveringsforanstaltninger for
ledige.
Det handler om en ordning, der har midlertidig virkning, nemlig til den 31. december
1993, og som giver kommunerne mulighed for
at beskæftige ledige hjemmehjælpere, sygehjælpere, pædagoger og pædagogmedhjælpere, delvist finansieret af den lediges dagpenge.
Denne ordning har imidlertid vist sig at have
forholdsvis begrænset beskæftigelsesmæssig
effekt, og derfor hilser Socialdemokratiet dette
lovinitiativ velkomment.
Aktiveringsforliget var målrettet til ældreområdet og børneområdet. Hensigten var rigtig, men vi må erkende, at der var nogle barrierer, der gjorde, at aktiveringsforliget ikke er
slået godt nok igennem. Med dette lovforslag
ændres ordningen derfor på en række områder.
De væsentlige ændringer er, at kravet om
forudgående ledighed nedsættes fra 13 til 4
uger. Samtidig åbnes der mulighed for, at andre personalegrupper inden for ældresektoren
også kan komme i betragtning omkring aktive-

6198

ring. Beregning af den ugentlige arbejdstid ændres, så den samlede udbetalte løn svarer til
dagpengene. Sidst og ikke mindst stilles de aktiverede lige med de øvrige ansatte, når det
gælder sygdom, barsel og ferie.
Jeg vil godt understrege, at dette ikke er en
model, der løser kommunernes problemer, når
det gælder en bedre service over for de ældre
og en bredere service over for børnefamilier
med hensyn til at få deres børn passet. Det
handler om at tilføre kommunerne de nødvendige ressourcer, der gør det muligt med det
personale, der skal til, at opfylde de dagsaktuelle opgaver. Vi kan simpelt hen ikke nøjes
med at tilføre dette område kunstigt åndedræt.
Der kræves permanente, rigtige stillinger med
uddannet personale, netop på disse to områder. Jeg håber, at fremtidige initiativer bliver af
en karakter, der styrker disse områder.
Med disse ord vil jeg anbefale lovforslaget
til videre behandling i udvalget.";Grete Schødts
184730;name_party;":
Som allerede nævnt bygger dette lovforslag
på en tillægsaftale til aftalen af 8. maj 1992 om
aktiveringsforanstaltninger for ledige, indgået
mellem den daværende regering og syv af Folketingets partier.
Det overordnede formål med lovforslaget er
gennem konkrete lovændringer at få flere i beskæftigelse. Dette er helt i tråd med den konservative folketingsgruppes holdninger. Dette
formål fremmes bl.a. gennem nedsættelse af
den forudgående ledighed fra 13 til 4 uger, og
det drejer sig både om de personer, der skal
aktiveres i forhold til ældreforsorgen og i forhold til børnepasningsområdet. Herudover
stilles der ikke noget krav om uddannelse, men
det overlades til en lokal afgørelse at vurdere
kvalifikationer og eventuelt etablere kurser for
de pågældende ledige.
Det har været fremført, at ledige intet økonomisk incitament har under den nuværende
ordning til at gå ind i aktivering. Det er naturligvis et problem, og derfor rådes der med forslaget bod på dette gennem ændring af den
ugentlige arbejdstid.
Her er tale om et forslag, der både gør passive midler aktive, forbedrer servicen til de ældre og betyder, at flere forældre kan få deres
børn passet. Fra konservativ side skal vi tilsige
forslaget en hurtig udvalgsbehandling.

6199

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. aktiveringsord. ved hjemmehjælp og dagpasn. af børn";Karen Højte Jensen
186084;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres vegne sige følgende:
Dette lovforslag er et supplement til aktiveringsforliget af 8. maj 1992, som Venstre også
tog del i. Ved forliget dengang havde man en
forventning om, at det ville aktivere ca. 9.100
ledige, bl.a. i forbindelse med hjemmehjælp og
i daginstitutionerne, men dette har vist sig ikke
at kunne holde. Derfor denne udvidelse af forliget.
Udvidelsen drejer sig primært om 5 punkter,
hvoraf jeg gerne vil fremhæve pkt. 1: at der ikke stilles nogen uddannelseskrav, men kommunen vurderer, om den enkelte har de kvalifikationer, som anses for nødvendige til at udføre, jobbet. Dette kan jo føres tilbage til den
tidligere regerings lovforslag om frit valg af
hjemmehjælp, hvor der heller ikke blev stillet
uddannelseskrav.
Det er også en fordel, at aktiveringsordningen udvides til at omfatte kommunens øvrige
serviceydelser inden for ældreomsorgen.
Venstre har en forventning om, at nedsættelsen af den forudgående ledighedsperiode fra
13 uger til 4 uger nøje bliver fulgt af indenrigsministeren, så loven ikke fører til en jobrotation, men medfører en reel aktivering af de ledige.
Alt i alt synes vi, at dette lovforslag er et positivt supplement til det oprindelige aktiveringsforlig. Venstre vil støtte forslaget.";Erik Larsen
187412;name_party;":
SF vil selvfølgelig også støtte dette lovforslag. Det er et forsøg på at få aktiveringsforliget til at fungere noget bedre, og det er da med
stor glæde, at jeg er ordfører ved et forslag, der
forhåbentlig skal tilføre ældreområdet nogle
flere ressourcer.
Jeg er ganske enig med Socialdemokratiets
ordfører, fru Grete Schødts, om, at det område
altså ikke kan nøjes med lappeløsninger og
midlertidige ordninger, men at der er et stort
behov for en væsentlig tilførsel af ressourcer i
form af permanente stillinger med uddannet
personale. Men nu står vi altså med dette forslag, som forhåbentlig vil betyde dels en øget
aktivering af de folk, vi har brug for at aktivere, og dels nogle flere hænder på dette område.

6200

Jeg skal for at sikre mig, at vi ikke kommer
til at begå nogle fejltagelser, spørge, om forslaget også omfatter de områder, som normalt
kræver autorisation, altså om f.eks. sygeplejersker og ergo- og fysioterapeuter også er omfattet. Det har jeg ikke helt kunnet gennemskue af
teksten i lovforslaget, og derfor vil jeg gerne
spørge indenrigsministeren om det.";Pernille Frahm
188513;name_party;":
De fire lovforslag på beskæftigelsesområdet,
der er til behandling i Folketinget i dag, er udtryk for, at den erfaringsperiode, der har Været,
har vist, at de stramme bestemmelser har haft
til følge, at der ikke har været nogen særlig beskæftigelsesmæssig effekt. Nu lægges der så op
til diverse lempelser, og om dette får den ønskede virkning, kan der måske sættes spørgsmålstegn ved.
Indenrigsministerens del af dagens beskæftigelsespakke vedrører området for hjemmehjælp og dagpasning af børn. De tiltag, der
lægges op til på ældreområdet, hilser Fremskridtspartiet med tilfredshed. Der er ikke længere kun tale om øget indsats på hjemmehjælpsområdet, men ordningen udvides til at
omfatte hele spektret for de ældre. Dette vil
falde fint i tråd med en god ældrepolitik, og vi
må så håbe, at kommunerne vil medvirke mere
aktivt, når reglerne på en række områder bliver
mere smidige, således som det er nærmere skitseret i bemærkningerne til lovforslaget.
Jeg vil gerne stille indenrigsministeren et par
rent praktiske spørgsmål om noget, som jeg
mener vil blive ret så vanskeligt at administrere. Kommunerne kan nu ansætte personer, der
har været ledige i fire uger, og det er jo flot, at
nogle kan komme i gang så hurtigt, så det har
jeg ingen bemærkninger til: men det rejser det
relevante spørgsmål, hvordan man hindrer, at
kommunerne ansætter de ledige efter fire ugers
forløb med 80 pct.s statsrefusion og derved
eventuelt undgår at besætte ledige hjemmehjælperstillinger, der alligevel skulle have været besat.
Nu kan indenrigsministeren jo spørge mig,
hvordan Fremskridtspartiet dog kan tro, at ansvarlige kommuner vil kunne finde på noget
sådant.
Her må vi jo ikke glemme, at kommunerne
er hårdt pressede, hvilket en gennemgående
særdeles dårlig likviditet er det bedste bevis

6201

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. aktiveringsord. ved hjemmehjælp og dagpasn. af børn";Poul Nødgaard
190414;title_name;"på. Derfor vil jeg påpege, at det kan blive overordentlig vanskeligt at administrere de regler,
der vil følge lovens vedtagelse, selv om der står
i den gældende lov, at kommunerne senest den
10. hverdag i maj skal fremsende revisionspåtegnede årsopgørelser over lovens konsekvenser i den enkelte kommune til Indenrigsministeriet.
Med det her fremførte vil jeg blot nævne, at
det efter Fremskridtspartiets opfattelse ikke
bliver en lov, der vil blive let at administrere.
Hertil kommer, at de økonomiske konsekvenser for såvel staten som kommunerne er vanskelige at bedømme. Dette er også klart fremført i bemærkningerne.
Med hensyn til bestemmelserne om dagpasning af børn vil jeg gerne fremføre, at den
kæmpeindsats, der gøres i kommunerne for at
nedbringe ventelisterne eller helt afskaffe dem,
har betydet, at der er ved at være meget stor
mangel på uddannede pædagoger. De ledige,
der så kan blive tale om at beskæftige på børneområdet, må derfor i sagens natur blive det,
der hedder uuddannede. Det bringer mig frem
til et spørgsmål til indenrigsministeren om,
hvorledes f.eks. BUPL vil se på, at en skare af
ikkeuddannede kommer ind og varetager pasning af børnene. Jeg spørger blot.
Jeg skal ikke forlænge mit indlæg yderligere,
men blot sige, at Fremskridtspartiet under udvalgsarbejdet vil søge uafklarede spørgsmål
besvaret, og specielt på ældreområdet vil vi se
med megen velvilje på det foreliggende lovforslag.";Poul Nødgaard
191856;name_party;":
CD er tilfreds med den indgåede tillægsaftale om aktiveringsordninger for ledige, som et
stort flertal af partierne i dette Ting har indgået for at styrke aktivitetsbestræbelserne inden
for ældre-, dagpleje- og daginstitutionsområdet.
Især inden for disse fagområder er der efter
CD's mening god grund til at styrke indsatsen
- ikke bare for de lediges skyld, men også for
de utrolig mange mennesker, der hver dag er
afhængige af den service, disse fagområder tilbyder, en service, som er nødvendig for, at vort
samfund kan fungere effektivt.
Lovforslaget er set med CD's øjne en forbedring af den gamle aktiveringsaftale på et af
de områder, hvor det siden har vist sig, at den

6202

ikke slog klart og tilfredsstillende igennem.
Det viste sig, at. aktiveringsaftalen for visse
grupper på hjemmehjælpsområdet og vedrørende dagpasning af børn ikke fik den ventede
beskæftigelseseffekt. Flere organisationer og
kommuner har fremført, at ledighedskravene
var for stramt opstillet, og at de økonomiske
incitamenter ikke var tilstrækkelige til, at de
ledige ville benytte ordningen.
CD finder det helt naturligt, at der rettes op
på dette. Derfor støtter CD de fem punkter,
der er opstillet i lovforslaget, og vil se velvilligt
på forslagets videre behandling.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det lovforslag, der her foreligger til behandling, er jo en opfølgning og en styrkelse af det
aktiveringsforlig, der blev indgået blandt Folketingets partier sidste år i juni.
Det var et aktiveringsforlig, der bl.a. havde
til formål at få flere ledige i arbejde på ældre-,
dagpleje- og daginstitutionsområdet, og det
blev til med bidrag fra de forskellige partier.
Der blev hugget en hæl og klippet en tå, men
der kom et tilfredsstillende forlig ud af det.
Nu viser det sig imidlertid, at der var visse
problemer, og det er derfor, man nu kommer
med dette forslag, hvori der indgår nogle ændringer. Det er bl.a. et problem, at det er en for
snæver gruppe, der kan benytte sig af ordningen, og derfor har den en forholdsvis begrænset effekt. Det var heller ikke meningen, at en
ledig, der er med i denne aktivering, skulle have mindre ud af at være i arbejde end af at
være på dagpenge. Det skulle der nu være rådet bod på med bl.a. denne ændring.
Vi ved, at der bliver flere ældre, samt at
Danmark oplever et sandt babyboom i disse
år, og det medfører selvfølgelig et øget behov
på disse områder. Med dette lovforslag har vi
dels ønsket at hjælpe kommunerne, dels har vi
også en principiel holdning, der går ud på at få
flere ledige ud pä, arbejdsmarkedet.
Det Radikale Venstre finder, at de såkaldte
fem ændringspunkter, der er omtalt i lovforslaget, er med til at styrke aktiveringen. Specielt
vil jeg fremhæve, at kravet om de aktiveredes
forudgående ledighed nedsættes fra 13 uger til
4 uger. Det er særdeles fornuftigt, da man som
arbejdsløs så får mulighed for at komme ud af
en passiv hverdag, som man måske er blevet
tvunget ud i ved at blive fyret fra sin arbejdsplads.

6203

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. aktiveringsord. ved hjemmehjælp og dagpasn. af børn";Addi Andersen
194929;title_name;"Desuden finder vi, at det er udmærket, at
man udvider ordningen til at omfatte kommunernes øvrige serviceydelser inden for ældreomsorgen. Der er brug for alle hele vejen
rundt, når vi ser på det område.
Bekæmpelse af arbejdsløsheden er Folketingets største og vigtigste opgave, og ethvert tiltag vil blive modtaget positivt fra Det Radikale
Venstres side. Vi ved godt, at vi ikke fjerner
arbejdsløsheden med dette forslag, men det
går dog i den rigtige retning, det skrider fremad - langsomt, men trods alt. Ethvert skridt i
indsatsen mod ledigheden er vigtigt for os.
Derfor så ser vi også frem til Socialkommissionens rapport, der kommer til påske: dér vil vi
få en pejling af, hvilke veje vi også kan gå for
at få den alt for store ledighed sat ned.
Det er nu op til kommunerne at være med til
at gøre aktiveringsforliget succesrigt ved at ansætte flere i ældreplejen og i pasning af flere
børn.
Med disse ord skal Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Vibeke Grønbæk
195900;name_party;":
Forslaget gavner de arbejdsløse, de ældre,
børnene, forældrene, så naturligvis er man
glad for sådan et forslag, og jeg vil sige, at fra
Kristeligt Folkepartis side har vi lige fra begyndelsen meget gerne villet gå videre, end vi
gjorde ved aktiveringsforliget, sådan som vi fik
det aftalt forrige år.
Jeg vil gerne udtrykke min anerkendelse af
den vilje, der har været fra begge sider af det
politiske spektrum til at gå videre, end man
ønskede i første omgang. Jeg ved udmærket
godt, at det at ændre på et forlig somme tider
kan være svært, fordi det kræver, at alle de
partier, der har været med til det, er fleksible,
er imødekommende. Men jeg ved også, at det
har været meget, meget let for Kristeligt Folkeparti at gå med til denne udvidelse, og jeg ved
også, at det måske på nogle felter har været lidt
vanskeligere for nogle andre partier. Derfor vil
jeg gerne sige tak for imødekommenheden, en
imødekommenhed, som jeg ved vi ikke har fået for Kristeligt Folkepartis blå øjnes skyld,
men fordi det gavner de mennesker, som det
drejer sig om, og det er også sådan, vi her i
Folketinget skal optræde.";Glønborg
197042;title_name;":

6204

Tak for den positive modtagelse, som forslaget har fået. Ikke blot bemærkningerne under
debatten her i dag, men også de reaktioner, der
er kommet fra de kommunale organisationer
og fra forbundene, udtrykker alle tilfredshed
med de ændringer, der er foreslået. Jeg synes,
man kan sige, at de udtrykker tiltro til, at vi
med opstramningen vil kunne øge aktiviteten
inden for ældre- og dagpasningsområdet. Jeg
synes egentlig, at Kristeligt Folkepartis ordfører sagde det meget præcist: Her står vi med et
forslag, som både gavner befolkningen og de
ledige, og som vil give en bedre service. Det
har derfor typisk været et af den slags forslag,
hvor alle parter i Folketinget var indstillet på
at ændre i de betingelser, der oprindelig var
stillet op i det første aktiveringsforlig. Jeg synes, det er en fin tilkendegivelse af, at Folketinget og partierne ikke altid er så meget stivstikkere, som det indimellem skildres, når man
diskuterer det politiske arbejde.
Om selve forslaget vil jeg i øvrigt godt sige,
at det følger jo af det, at lovens personkreds
udvides, og at det overlades til kommunerne at
sikre, at de aktiverede har de fornødne kvalifikationer til at opnå beskæftigelse inden for ældreområdet. Er de nødvendige kvalifikationer
ikke til stede, er det kommunernes ansvar i en
introduktionsperiode at give mulighed for oplæring af de ledige.
I den forbindelse vil jeg godt besvare det
spørgsmål, som fru Pernille Frahm stillede om,
hvordan det forholder sig med arbejdsløse,
hvortil der stilles nogle ganske specifikke krav.
Jeg vil godt understrege, at de nuværende autorisationskrav inden for f.eks. sygepleje- og
ergo- og fysioterapiområdet naturligvis skal
opretholdes. Hvis det er nødvendigt for at
undgå usikkerhed på det område, er jeg helt
villig til at overveje en præcisering i teksten i
form af et ændringsforslag.
Jeg er som sagt glad for de positive meldinger, der er kommet under debatten her i dag,
og jeg er glad for, at alle er indstillet på, at
udvalgsarbejdet skal gå hurtigt, så loven kan
træde i kraft meget hurtigt. Der er jo tale om en
midlertid ordning, som udløber med udgangen
af dette år, så det er vigtigt, at vi arbejder hurtigt.

Hermed sluttede forhandlingen.

6205

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. aktiveringsord. ved hjemmehjælp og dagpasn. af børn
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
199461;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Orlovsydelser til ledige, til selvstændige og under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
nr. 4 og 5 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden og
personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
200550;name_party;":
De lovforslag, som vi her behandler, er forslag til ændringer af den aftale, der blev indgået, da vi sidste forår forhandlede om en aktiveringsaftale, og det gjorde vi på baggrund af en

6206

arbejdsløshed på 310.000. Der blev sagt dengang, at med disse aktiveringsordninger - når
de nu kom igennem her i Folketinget - ville
der blive 58.000 færre ledige. Det var det tal,
daværende finansminister Henning Dyremose
lovede at aktiveringsaftalerne ville give.
I Socialdemokratiet advarede vi imod disse
superoptimistiske skøn. Vi fandt tiltagene utilstrækkelige, om end de var et skridt i den rigtige retning. Vores nuværende arbejdsminister
beskyldte finansministeren for at fremme politikerleden ved at komme med tal, der ikke havde hold i virkeligheden. Det viste sig desværre,
at hun fik ret, det viste sig desværre at holde
stik: I dag står vi med udsigten til over 350.000
ledige uden at kunne skue nogen væsentlig forbedring af situationen.
Jeg tror, vi må konstatere, at det kan være
svært for befolkningen at forstå, at ledigheden
synes at vokse i takt med, at vi forsøger at løse
problemerne. Det er altså de hidtidige aktiveringsordningers manglende gennemslagskraft,
der er den primære baggrund for, at syv partier
i Folketinget satte sig ned og og forhandlede
en omlægning af aktiveringsaftalen igennem.
Det er de tre lovforslag, der nu er kommet ud
af denne aftale, vi skal behandle her i dag.
Hvad er så de reelle ændringer i lovforslagene?
For det første indeholder lovforslagene orlovsmuligheder for ledige og selvstændige og
ydelser til frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet.
Det er nyt, at ledige på denne måde kan blive
fritaget for deres rådighedspligt og stadig bevare en ydelse på 80 pet. af dagpengemaksimum. Ligeledes er det nyt, at selvstændige kan
få denne ydelse. Begge tiltag finder vi i Socialdemokratiet positive. På arbejdsmarkedet bør
der gælde regler, der sikrer alle lige muligheder for orlov. Her både til uddannelse og til
børnepasning.
Med hensyn til mulighederne for at få støtte
under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet finder vi det klart positivt, at dette nu kan lade sig
gøre. I Danmark har vi et stort ansvar over for
en række af verdens kriseramte områder, og på
denne måde kan vi sikre, at flere økonomisk
kan overkomme at yde deres bidrag. Vi har jo
set, at der er meget stor interesse for sådant
arbejde, men at det selvfølgelig har været
uoverkommeligt at betale af egen lomme. De
organisationer, det drejer sig om, har som re-

6207

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Ole Vagn Christensen
203152;title_name;"gel ikke selv midler til at lønne de frivillige.
Derfor er det et nødvendigt tiltag, der her kommer frem. Vi må så være opmærksomme på,
om ordningen er tilstrækkelig til, at vi også er i
stand til at sikre rimelige forhold for den, der
personligt vil yde den store indsats, det er at
deltage i humanitært arbejde.
De to andre forslag omhandler udvidelse af
de eksisterende uddannelses- og forældreorlovsordninger. Ud over som allerede nævnt at
give ledige og selvstændige muligheder for at
benytte disse orlovsformer er der en række tiltag, der skal lette adgangen til orlov. Det drejer
sig bl.a. om muligheden for supplerende dagpenge. Ved denne ændring kan deltidsarbejdende i højere grad få økonomisk mulighed
for at benytte orlovsordningerne. Begge ordninger udvides, så uddannelsesorlov kan gives
i op til 52 uger og helt ned til 1 uge. Herudover
ændres uddannelsesordningen således, at de
nuværende krav om 7 års ansættelse inden for
de seneste 10 år ændres til 3 år inden for de
seneste 5 år.
Disse tiltag skal sikre, at betydelig flere kan
nyde godt af ordningerne. Samtidig gives der i
begge ordninger mulighed for, at arbejdsgiveren kan ansætte en midlertidigt ansat i stedet
for en ledig som erstatning for en orlovssøgende. Det skulle gøre det betydelig mere fleksibelt for arbejdsgiverne at medvirke til orlovsordningerne.
Regelsættet for de ordninger, jeg her har
nævnt, udløber alle den 31. december i år, således at der ikke kan træffes nye orlovsaftaler
efter denne dato. Inden den tid skal vi altså
have forhandlet nye tiltag igennem, hvis vi ønsker en fortsat aktiveringsindsats, hvilket vi
gør i Socialdemokratiet.
Det er derfor også med stor glæde, vi har
læst i den nye regerings program, at man ønsker en styrket aktiveringsindsats, bl.a. efter et
helt andet princip: at det nu skal kunne betale
sig at være aktiv. Jeg er overbevist om, at der
her i Folketinget er bred enighed om, at det
princip skal vi holde fast i.
Det betyder bl.a., at det principielt er forkert, at folk, der aktivt søger at dygtiggøre sig,
kun kan få 80 pet. af dagpengene, mens den
passive ydelse er på 100 pet. Denne forskel gør
efter vores mening, at mange ikke har råd til at
tage orlov. Hvis vi på længere sigt ønsker en
rigtig gennemslagskraft af disse ordninger, må

6208

vi indføre et motivationselement, der gør, at
folk bliver belønnet for at uddanne sig, da det
kommer os alle til gode. Målet må selvfølgelig
være, at uddannelse skal kunne betale sig.
Samfundet har glæde af folks videreuddannelse. Det er konstateret i en lang, lang række rapporter, og det står da også som en af de virkelig
bæredygtige piller i regeringsgrundlaget. Og
det bør den enkelte også kunne mærke.
I Socialdemokratiet kan vi selvfølgelig anbefale de tre lovforslag, vi behandler i dag. Det er
et klart ansvar for os politikere at forsøge at
dæmme op for den udvikling, der peger på flere og flere ledige i det danske samfund. Det, vi
behandler i dag, er efter vores mening et skridt
i den rigtige retning. Vi er kommet videre siden
8. maj-aftalen, der viste sig utilstrækkelig, men
der er stadig et stykke vej, før vi når målet.
Jeg vil ikke stå her og love guld og grønne
skove - det har ikke vist sig hensigtsmæssigt,
det kunne man jo høre på min indledning men jeg tør godt love, at vi i Socialdemokratiet
vil være meget aktive, når vi løbende skal se på
mulighederne for at løse det største problem,
vi har i Danmark: den alt for store ledighed.";Ole Vagn Christensen
206609;name_party;":
Disse forslag er jo en opfølgning af den politik, som KV-regeringen lagde, og som førte til
forliget i fjor. Forliget i fjor gav så ikke de arbejdspladser, vi havde ventet, og derfor var vi
selvfølgelig indstillet på - uanset om vi fortsat
var i regering eller ikke - at ændre aftalen fra i
fjor for at få flere mennesker til at cirkulere ind
i arbejdsmarkedet og også ud i forbindelse
med orlov til uddannelse eller orlov i forbindelse med børnepasning.
For os er det oplagt, at det er vigtigt at nyttiggøre den ledige periode. Meningen er ikke,
at man skal være passiv og henvist til bare at
sidde og kigge på en brevsprække, hvor der ikke kommer noget brev ind, eller vente ved en
telefon, hvor der ikke kommer nogen opringninger. Derfor er det godt, at vi udvider ordningerne, således at flere kan komme i uddannelse, idet de selvstændige nu kommer ind i
billedet. Det giver så mulighed for job hos
selvstændige, hvilket vi lagde vægt på i fjor og
ikke kunne få igennem i fjor, men har fået
igennem nu.
Vi har lagt vægt på, at også ledige kan få
orlov til uddannelse og derved komme ud af

6209

(389)
10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Per Stig Møller
207823;title_name;"køen og nyttiggøre deres ledighedsperiode. Og
vi lægger vægt på, at man nu også kan komme
til udlandet i forbindelse med ulønnet frivilligt
humanitært arbejde og derved nyttiggøre sit
humanitære engagement i nogle af verdens alt
for mange konfliktområder, hvor mennesker lider nød.
Jeg må sige til Socialdemokratiets ordfører,
der nu pludselig sagde, at ydelsen skal være på
100 pet. i fremtiden, at sådan har jeg ikke forstået Socialdemokratiets arbejdsminister i de
seneste dage. Socialdemokratiets arbejdsminister har talt om, at der skal være nye systemer
efter 1. januar. Det er vi også indstillet på. Vi
har også sagt her fra talerstolen, at det går vi
gerne i forhandlinger om. Vi har også tilbudt,
at disse ordninger forlænges efter 1. januar.
Men dette er altså arbejdsmarkedspolitik:
det, vi forhandler her, er arbejdsmarkedsområdet. Og dér er det altså rådighedsbegrebet, der
for øjeblikket elimineres i 52 uger, fordi perioden er blevet forlænget, hvilket vi også har foreslået. Men så er man altså ikke til rådighed,
og dér tror jeg, det er et udmærket grundprincip, vi har lagt gennem alle disse love i dag, at
når man ikke er til rådighed, glider beløbet fra
100 til 80 pet., og så er man til gengæld fri for
at være til rådighed. Ellers er det jo ikke særlig
attraktivt fortsat at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og så kunne vi jo risikere at ryge ind
i meget store flaskehalsproblemer.
Om L 208 skal jeg sige, at uddannelse jo netop er et gode både for den enkelte og for nationen. Her får nu flere muligheder for at komme
i uddannelse. De ledige kan som nævnt forlade
jobkøen: selvstændige kan dygtiggøre sig og
derved forbedre deres muligheder for at udvide deres virksomhed eller bevare den. De kortere perioder med job og a-kasse-medlemskab
betyder så også, at flere får muligheder for at
komme ud, og det vil sige, at flere får muligheder for at komme ind. Derfor er det også en
fordel, at vi nu får indført, at vikaren, der er på
arbejdspladsen, ikke skal ud i en ledighedsperiode, hvis der er en orlovsstilling, men kan gå
direkte over i den. Det vil være en fordel ikke
blot for vikaren, men også for arbejdspladsen.
Jeg synes også, det er en fordel, at vi nu får
flere med i forbindelse med styrkelsen af familielivet, og at flere får mulighed for at blive
hjemme for at passe deres mindre børn. Oprindelig var det jo kun de beskæftigede lønmodta-

6210

gere, der kunne gå på forældreorlov, men det
er også rimeligt - og det er vi glade for at vi har
fået igennem - at de selvstændige får denne
mulighed. Det var faktisk urimeligt, at de ikke
fik den i fjor. Og det er jo også rimeligt, som
jeg sagde indledningsvis, at de ledige kan forlade køen og koncentrere sig om deres børns
opvækst.
Det er også vigtigt, at vi har udvidet tilbudsgrupperne, for det betyder, at der kommer flere i arbejde.
At vi har fået en længere periode, er en fordel ikke blot for familielivet, men jo også i forbindelse med uddannelse, idet der er flere uddannelser, man kan tage, når vi er kommet op
på 52 uger.
Disse ordninger bør tilsammen begrænse et
kommende flaskehalsproblem, hvilket jeg
nævnte i mit svar til Socialdemokratiet. Der vil
være flere, der er uddannede, og der vil være
flere, der vil have fået jobtræning. Erhvervslivet vil få lettere ved at besætte de nye stillinger,
når opsvinget kommer, fordi det så vil have
mere kvalificeret arbejdskraft at tage af, og det
vil være lettere at udvide staben af beskæftigede.
Hovedoverskriften må være, at ledighedsperioden skal nyttiggøres: derfor lavede vi aktiveringsforliget i fjor, og derfor udvider vi det
meget gerne i år.
Jeg vil så til sidst sige, at det næste, vi skal i
gang med, er også at forenkle alle de mange
systemer, vi har. De gør det meget svært at finde rundt for borgeren, for den, der skulle have
mod på og lyst til nogle af disse mange ordninger, og det gør det svært ikke mindst for de
mindre erhvervsdrivende at se, hvilke ordningsmuligheder der er. Så derfor vi må opfordre arbejdsministeren til nu med næste spadestik at grave ned og få forenklet systemerne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
211922;name_party;":
Når man hører den konservative ordfører og
hans argumentation, må man virkelig undre
sig over, at han mener, det er bedre at give 100
pet. i passive ydelser, end det er at give 100 pet.
til folk, som virkelig er aktive og vil være med
til at gøre en indsats. Jeg har svært ved at se, at
det synspunkt har andre begrundelser, end at
man vil benytte en situation til besparelser.
Det kommer der altså ikke noget godt ud af.

6211

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Ole Vagn Christensen
212464;title_name;"Det er også det, man har kunnet konstatere: at
den sats skal hæves, og som jeg har forstået
arbejdsministeren, har hun også talt om, at der
vil være visse situationer, hvor hun også finder
at det vil være rimeligt at gennemføre det.
Men lad os tage den dyst. I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at det også skal kunne betale sig at være aktiv i stedet for at være
passiv.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
212882;name_party;":
Det er jo lige netop derfor, at vi lavede aktiveringsforliget i fjor. Det er os, der har sat det
arbejde i gang, der hed »fra passiv til aktiv«.
Det er der ingen tvivl om.
Når jeg hører Socialdemokratiet, opfatter
jeg det igen, som om regeringsgrundlaget er
ved at bryde sammen. Det har vi jo allerede
oplevet flere gange i dag og altså også nu, for
nu blæser Socialdemokratiet på de besparelser, som skulle finansiere arbejdsmarkedspolitikken. Det vil sige, at Socialdemokratiet står
her og henter penge udefra til arbejdsmarkedspolitikken.
Så må jeg spørge Socialdemokratiet: Vil
man øge statens udgifter, eller vil man øge
skattetrykket, når man pludselig blæser på besparelsesprincippet? Det, det drejer sig om, er,
at vi her har en arbejdsmarkedspolitik, hvor
dette har været en del af finansieringen. Den
blæser Socialdemokratiet nu på. Hvor henter
Socialdemokratiet pengene? Hos skatteborgerne? Eller ved øget underskud, dvs. hos næste generation?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
213882;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at hr. Per Stig Møller er
økonom, for så er der i hvert fald noget, som
hr. Per Stig Møller får brug for: at anskueliggøre, hvad det er for et universitet, der har
givet ham denne økonomiske belæring.
Sådan som jeg oplever situationen, og sådan
som vi oplever virkeligheden, er der ingen, der
gør brug af ordningerne, og det betyder, at de
besparelser, man har prøvet på at opnå, i virkeligheden er blevet til noget fiktivt, noget, der
ikke eksisterer i virkelighedens verden. Man
udbetaler fortsat 100 pet. i stedet for at få noget, som vi kunne være fælles om, som kunne

6212

udvikle, og som kunne nyttiggøre hele ledighedssituationen. Det er den debat og den polemik, vi meget gerne indgår i en drøftelse af,
således at vi kommer til at tale om de reelle
økonomiske forhold.";Ole Vagn Christensen
214699;name_party;":
I erkendelse af de mange ledige har Venstre
indgået et forlig om en justering af den aktiveringsaftale, som vi lavede i maj sidste år.
Det er vist ikke ubekendt for nogen, at arbejdstilbud og uddannelsestilbud og alle de
forskellige ting, vi har koblet på, ikke er tiltag,
vi får ubetinget ros for. Mange af de kunstige
ordninger giver os i hvert fald ofte flere skældud end skulderklap, fordi de generer det ordinære arbejdsmarked og giver en urimelig konkurrenceforvridning.
Derfor vil vi også gerne fastslå, at alle de forskellige tiltag, som vi har diskuteret i de seneste år og har på dagsordenen i dag, er forsøgsordninger, som udløber med dette års udgang.
Det vil vi meget gerne fastslå, og vi vil også
gerne sige, at mange af de ting, vi har stykket
sammen, ikke er udtryk for, at vi legitimerer
disse kunstige ordninger for bestandig.
Vi mener faktisk, at man - lidt i forlængelse
af det, der udspandt sig under den seneste debat - skulle kaste det hele over bord og starte
på en frisk med noget, der er betydelig mere
effektivt og betydelig enklere, således at alle
arbejdsmarkedets parter og alle involverede
kan forstå det. For vi ved jo alle sammen, at
det er et problem alene at finde rundt i den
jungle, som vi jo har været med til at lave alle
sammen.
I øvrigt vil jeg gerne herfra kvittere for den
invitation, som statsministeren har udsendt her
over middag til folketingspartiernes arbejdsmarkedsordførere, således at vi får mulighed
for at deltage i regeringens konference om orlov og uddannelse, der skal finde sted i næste
uge. Det er vi selvsagt meget tilfredse med. Vi
har også store forventninger til den, for vi håber og tror på, at man vil lægge noget på bordet, der har betydelig større perspektiv i sig
end det, vi tidligere har oplevet på dette område.
For så vidt angår de tre forslag, forhandlingen drejer sig om her, vil jeg gerne pege på fire
forhold, som vi synes det vil være positivt trods
alt at få afprøvet i de sidste måneder af 1993.

6213

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Helge Sander
216786;title_name;"Det gælder først og fremmest forslaget om, at
de forsikrede selvstændige, herunder medarbejdende ægtefæller, nu sidestilles med lønmodtagere, så de også får mulighed for at få
orlov til at passe børn eller uddanne sig.
Vi er også tilfredse med, at der i denne aftale
indgår en to ugers oplæringsperiode, hvor arbejdsgiverne får refusion svarende til dagpengene. Det tror vi kan være et positivt element.
Og vi synes også, det er helt rimeligt, at man
hertil knytter en periode på 13 uger som et minimum.
Det tredje, jeg gerne vil nævne, er den mulighed, man som ledig nu har for at rejse til
udlandet med dagpenge. I den forbindelse er
der to forhold, som det er væsentligt at understrege, nemlig dels at man skal udsendes af humanitære eller kirkelige organisationer, dels at
satsen er 80 pet. Vi tror, det er principielt vigtigt, at vi her skelner mellem, om man er til
rådighed for arbejdsmarkedet eller ej.
Endelig vil jeg som det fjerde og sidste notere, at de, der er ansat i et vikarjob, kan få lov til
at fortsætte i en orlovsstilling. Der stilles altså
ikke længere krav om, at det skal være en ledig, der ansættes ved genbesættelse af en orlovsstilling.
Med disse generelle og til slut nogle mere
præcise formuleringer om de tiltag, som knytter sig til aftalen, vil Venstre gerne støtte, at vi
hurtigst muligt får det ekspederet gennem Arbejdsmarkedsudvalget, sådan at vi kan få det
afprøvet i de sidste måneder af dette år.";Helge Sander
218243;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at jeg, da jeg
lyttede til Venstres ordfører, et øjeblik følte, at
det dog var en befriende ærlig snak, vi hørte,
da han talte om alle de lappeløsninger, vi går
og laver, og sagde, at vi skulle lave noget, der
var langt mere forenklet - ja, for den sags skyld
kan jeg tage De Konservatives ordfører med,
for han sagde faktisk det samme. Jeg tænkte, at
det dog var mærkeligt, de ikke havde gjort det i
de ti år, de har haft regeringsmagten. Men det
har de jo altså ikke, og jeg kan tilføje, at de
såmænd slet var ikke kommet i tanker om disse ordninger, før nogle andre tog dem op.
Imidlertid er det jo efterhånden sådan, at
den slags orlovsordninger er det eneste, der
duer, for vi ved jo godt, at vi ikke får løst arbejdsløshedsproblemet uden at gennemføre en
anden fordeling af arbejdet.

6214

I den forbindelse er noget af det klogeste,
man kan gøre, at give arbejdsfrihed til nogle
grupper, der trænger til det, i stedet for at lade
tilfældig arbejdsløshed råde. Jeg er lige ved at
sige til Venstres og De Konservatives ordførere : Lur mig, hvis det ikke er sådan, at vi bliver
nødt til at fortsætte med disse ordninger, for
der var jo intet, der tydede på, at en 10 års borgerlig periode kunne løse problemet, og der er
heller ikke noget, der i øjeblikket siger, at man
kan løse problemet uden at bruge den slags
ordninger.
Jeg synes, det er godt, at vi nu skaber mulighed for en udvidelse af orlovsadgangen, sådan
at både ledige, selvstændige og dem på deltid
kan få mulighed for at deltage i disse ordninger - eller i hvert fald den ene af dem.
Jeg synes også, det er udmærket, at vi udvider perioden op til I år. Jeg hører til dem, der
på SF's vegne hele tiden har sagt, at det, vi
skulle have gjort, var at lave en ganske ukompliceret, ubureaukratisk sabbatårsordning, der
gav folk mulighed for selv at afgøre, om de ville passe børn, gå på uddannelse eller andet,
mens de tog det år.
Det, vi gør med disse ordninger, er jo, at vi
binder dem op - jeg er lige ved at sige: næsten
som hele dagpengesystemet - i en form for latent mistro til, om folk nu misbruger disse ordninger. Og det er der ingen grund til, for der er
jo ikke arbejdspladser til dem. Jeg var lige ved
at blive helt bestyrtet, da De Konservatives
ordfører sagde, at nu skulle vi passe på, at der
ikke kom flaskehalse. Jamen hvor i alverden
skulle de komme fra? Der er jo ingen tegn på
nogen som helst flaskehals nogen som helst
steder undtagen i den sektor, hvor den har været der hele tiden, nemlig for sygeplejerskernes
vedkommende, men dér har den været i alle de
ti år, vi har haft den anden regering siddende.
Vi kan håbe på, at det bliver anderledes i de
næste ti år.
Vi siger selvfølgelig ja til, at vi har fået mulighed for at udvide disse ordninger, og takker
også for en fredelig og god snak om det, også
med de borgerlige partier, som jo også har været imødekommende, for ellers kunne vi ikke
være nået hertil, hvor vi er nået.
Men hvis det skal stå til troende, hvad der er
blevet sagt her i dag om, at man gerne vil være
med i nyordninger fra 1994, men samtidig taler
om, at det skal være på 80 pct.-satser, og at

6215

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Lilli Gyldenkilde
221493;title_name;"man skal være varsom med rådighedsproblemet, taget i betragtning at det faktisk er arbejdsmarkedet, som ikke er til rådighed for
lønmodtagerne, og ikke omvendt, så bekymrer
det mig, hvis regeringen vender sig den vej i sit
forsøg på at få lavet nyordninger fra 1994,
medmindre vi kan gøre kunststykket en gang
til og kan få, om jeg så må sige, alle enderne
bundet sammen, sådan at vi kan lave det i en
fornuftig enighed herinde.
Men ellers vil jeg anbefale, at regeringen ser
til den side, hvor vi vil være med til at lave
nogle klare, ubureaukratiske sabbatårsordninger til dagpenge. Der er ingen mening i, at der
også administrativt skal laves nye beregninger.
10 års borgerligt styre gav aldrig en regelforenkling i det dagpengesystem. Lad os nu håbe
på, at vi kan få det med den nye regering, og
det kan man få, hvis man også vil gøre dette
her ukompliceret i stedet for at fortsætte med,
at det skal være så kompliceret, at man skal
opfylde så mange regler og normer, og hvad
ved jeg.
Endelig vil jeg gerne sige, at skal vi have andre til at tage disse sabbatordninger end kvinder, som gerne vil hjem og passe børn, fordi de
er på en lavere arbejdsløn end mændene, bliver vi nødt til at se i øjnene, at satsen skal sættes op. Der findes ikke mange maskinarbejdere
med 250.000-260.000 kr. i årsløn, som vil tage 1
år ud for at gå og passe børnene derhjemme til
132.000 kr. for l år, hvilket er maksimumsatsen, og nu forlanger man, at de skal ned på 80
pct.-satsen, hvis de skal gøre det. Jamen så bliver det jo kun kvinderne, der gør brug af disse
ordninger, og så er vi ude i noget, som slet ikke
har været meningen med dem.
Derfor synes jeg, der skal tales højt og rent
og klart om, at vi skal lave nogle ukomplicerede ordninger, så længe vi har den høje arbejdsløshed. Den dag, hvor vi ikke har den høje arbejdsløshed mere, kan vi begynde at overveje,
om disse ordninger skal fortsætte, eller om vi
skal pege de grupper ud, der må gøre brug af
dem, for at undgå flaskehalse, der kan ødelægge det. Men jeg er lige ved at sige: Den tid, den
sorg! Den ligger i hvert fald ikke ligefor.
Tværtimod ligger den desværre, vil jeg sige,
langt ude i fremtiden.
Vi støtter altså forslagene og siger i øvrigt
også tak for invitationen til konferencen, hvor
vi skal arbejde videre med aktiveringsordnin-

6216

gerne. Vi har mange bidrag at komme med og
kommer med nogle allerede på tirsdag til første behandling, hvor jeg håber vi kan fortsætte
denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
223986;name_party;":
Jeg tager absolut ikke ordet for at grave
grøfter, men for på en god og fredelig måde for at citere fru Lilli Gyldenkilde - at knytte
den bemærkning til hentydningerne til de sidste ti år, at det var mindretalsregeringer, og
netop fru Lilli Gyldenkilde ved udmærket, når
jeg betænker de mange timer, vi har siddet
sammen, at det jo ikke er således, at det, der er
sket på dette område, har været udtryk for
Venstres eller for den sags skyld, kan jeg også
roligt sige, for Det Konservative Folkepartis
holdninger. Det synes jeg lige skal siges for en
ordens skyld i relation til fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger.
Derudover vil jeg gerne sige, at jeg selvfølgelig var vældig tilfreds med, at fru Lilli Gyldenkilde netop pegede på det afsnit i mit indlæg,
hvor jeg talte om forenkling og om, at vi fremover skal forsøge at gøre det ukompliceret. Jeg
synes faktisk, det er væsentligt, hvis vi alle
sammen holder os det for øje, for jeg er da også nøgtern og må sige til mig selv, at årsskiftet
1993-94 desværre ikke er ensbetydende med, at
vi ikke har behov for at gøre noget på dette
område. Men jeg ville være glad, hvis der var
en bred positiv indstilling i hele Folketinget til,
at det, der bliver lavet, er så enkelt, at de, der
skal bruge det, kan finde ud af det. Efterhånden er det sådan, at man end ikke på de forskellige kontorer rundt i landet, hvor man skal
anvende de ordninger, vi laver herinde, kan
finde ud af det, og det er der ikke noget at sige
til.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
225497;name_party;":
For det første er det jo netop det sidste, der
er problemet, og det skal vi have taget fat i. Det
synes jeg ikke vi skal komme i debat med hinanden om, men blot nøjes med at være enige
om. Men det forudsætter også, at vi vil lave de
forenklede ordninger, og at vi ikke vil opbygge
dem på latent mistro til brugerne af ordningerne. Det er derfor også noget, vi må love hinanden, hvis vi vil lave dette her om.

6217

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Lilli Gyldenkilde
226023;title_name;"I øvrigt var jeg meget glad for hr. Helge Sanders første bemærkninger, som jo gik på, at
ordninger som disse ikke var Venstres kop te.
Det er helt korrekt, at det ikke var Venstres
kop te, og det er også helt korrekt, at det var en
mindretalsregering, og at der derfor måtte forhandles om det. Det var SF, der foreslog disse
orlovsordninger. Det var Kristeligt Folkeparti,
der først af alle støttede dem, og det skal de
have tak for. Så kom De Radikale med og støttede dem, og endelig kom Socialdemokratiet
med, og så var regeringen jo nødt til at bøje
sig. Sådan var det.
Det er i den forbindelse, jeg bare siger til
den nusiddende regering, som jo har sit flertal,
forhåbentlig - det er da i hvert fald en flertalsregering på papiret - at de skal være meget
varsomme med, hvad de gør. Jeg vil opfordre
dem til at lade være med at køre den, om jeg så
må sige, konsensuslinje, som blev lagt af mindretalsregeringen, hvor vi fik lavet så meget
bras, som man ikke kan finde ud af at administrere uden for dette hus, for det er unødvendigt. Jeg vil råde regeringen til hellere at lave
ordningerne selv, hvis den ikke kan nå til enighed med andre om det.
Men vi stiller os gerne til rådighed for at få
så gode og enkle ordninger som vel muligt, og
ikke noget med 80 pct.-satser, ekstra rådighedsstramninger osv. For det er præcis det,
man ude i administrationen går i bund på. Lad
os lave nogle ordentlige ordninger.";Lilli Gyldenkilde
227454;name_party;":
Det er jo hele tre lovforslag, vi har til behandling, og jeg vil tage dem ét for ét.
Lovforslag nr. L 207 indeholder to nye begreber, nemlig at de erhvervsdrivende nu også
skal omfattes af de orlovsordninger, der følger
af de to efterfølgende lovforslag. Dette synes
Fremskridtspartiet er en helt naturlig ting, når
der skal være lighed for de forsikrede. Ydelsen
foreslås fastsat til 80 pet. af dagpengenes højeste beløb, og det vil jeg gerne vende tilbage til
lidt senere.
Derudover vil jeg gerne sige, at det ses klart
af det foreliggende lovforslag, at Kristeligt Folkeparti nu er kommet med i regeringen, fordi
der lægges op til, at ledige, der rejser til udlandet for ulønnet at arbejde for kirkelige organisationer, nu kan få dagpenge. Dette forslag
lægger op til, at de humanitære og kirkelige

6218

organisationer, som i mange tilfælde hidtil har
udsendt ansatte og dermed aflønnede medarbejdere til tjeneste i udlandet, nu blot kan tære
på statslige midler til at drive deres virksomhed og i øvrigt ganske udmærkede arbejde i
udlandet. Jeg synes, det er et lille problem, at
disse hjælpeorganisationer, som hidtil i mange
tilfælde selv har aflønnet de pågældende mennesker, nu tilsyneladende kan lønne dem over
dette system.
Noget andet, jeg også vil være nervøs for, er,
om det sidste, jeg omtalte her, kan komme ud
af kontrol, såfremt man lader sidstnævnte passere.
Jeg kunne f.eks. spørge arbejdsministeren:
Hvad bliver det næste? Vi har mange ældre
mennesker, der bor ved Solkysten i Spanien,
og hvor de ellers bor henne i verden. Hvis de
nu bliver syge, kan deres slægtninge i Danmark så også rejse ud at besøge dem i op til et
år og få dagpenge? Det, jeg siger her, skal ikke
misforstås, men jeg har bare en idé om, at når
man laver noget og gør det i en vældig god mening - for det tror jeg egentlig man gør med det
her - så har man ikke altid kunnet overskue
konsekvenserne af det. Men det kunne jeg
eventuelt få arbejdsministeren til at besvare.
Jeg går ud fra, det er noget, man også har drøftet i regeringen, når man har sådan nogle lovforslag til behandling. Nu kan man sige, at det
sådan set er reparationslove, for der er reelt tale om en revision af de love, den tidligere regering lavede, og som vi må erkende har virket
meget uhensigtsmæssigt.
Jeg vil derefter gå til lovforslag nr. L 208.
Dette lovforslags formål er at lappe på de bestemmelser, der blev vedtaget i sommeren 1992
vedrørende orlovsydelse til personer, der ønsker at videreuddanne sig. Jeg er desværre
bange for, at heller ikke dette lovforslag får
den effekt, som man gerne ville have det skulle
få.
Det er naturligvis godt, at regeringen nedsætter anciennitetskravet, og at man udvider
en eventuel orlovsperiode fra 36 til 52 uger.
Det er også godt, at der nu åbnes for, at erhvervsdrivende kommer med i en sådan ordning, ligesom det naturligvis også er en forbedring, at det ikke alene er ledige, der kan erstatte personer på orlov, men at også vikarer kan
komme i betragtning.

6219

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Poul Nødgaard
230542;title_name;"Når alt dette er sagt, vil jeg blot stille det
spørgsmål til arbejdsministeren, om hun selv
tror, at dette her er vejen til en effektiv nedbringelse af ledigheden. Jeg må desværre sige,
at jeg tror, svaret må blive et nej.
Et andet vigtigt forhold, jeg gerne vil have
belyst fra arbejdsministerens side, er, hvilke
garantier der er for, at virksomhederne tager
en ledig eller en vikar ind, når en ansat får orlov til uddannelse. Jeg vil også gerne vide, om
de, der søger orloven til uddannelse, kan være
100 pet. sikre på at vende tilbage til deres job,
når uddannelsen er afsluttet.
I den forbindelse mener jeg, der kan være en
vis forskel på, om den, der søger en sådan uddannelse, sidder i en rimelig fast stilling - det
kunne være en tjenestemandsstilling, en funktionærstilling - eller der er tale om f.eks. en
løsarbejder på timeløn, der vel nok ikke sidder
slet så fast i sadlen som dem, der har funktionærstatus, eventuelt tjenestemandsstatus. Men
det regner jeg også med at jeg kan få svar på.
Jeg skal ikke skjule, at Fremskridtspartiet
synes, at det ikke er noget helt godt lovforslag.
I øvrigt takker jeg også for indbydelsen til mødet den 23. marts vedrørende hele orlovsproblematikken, hvor jeg går ud fra at der kommer noget frem, som skal erstatte det, vi taler
om her, som er, som jeg sagde det før, en form
for reparation af tidligere vedtagne love.
Jeg vil sige én ting til arbejdsministeren det kan godt være, hun er klar over det - at
vejen ud af ledigheden går gennem erhvervspolitiske initiativer, hvor regeringen må dokumentere, at man vil begrænse omkostningerne
for erhvervslivet.
Forleden så vi her i Folketinget, også med
arbejdsministeren på ministerstolen, et ATPforslag, hvor der lægges op til betydelige bytder på erhvervslivet. Derfor gør jeg mig ikke
den store forhåbning om, at regeringen vil føre
en tilstrækkelig erhvervsvenlig politik. Det er
trods alt det, der er vejen ud af alle vore problemer.
Hvad angår lovforslag nr. L 209, kan man
nikke genkendende til mange af dette lovforslags bestemmelser, set i relation til forslag,
som vi netop har behandlet, vedrørende orlovsydelse til uddannelse. Her drejer sagen sig
om forældreorlovsydelse, når forældrene i helt
op til et år ønsker at passe deres børn under
otte år.

6220

Jeg synes, det er helt rigtigt, at forældre, der
ønsker at gøre brug af ordningen, ikke kan få
deres børn i dagpasning. Men hvorfor gælder
en sådan bestemmelse kun for de 0-2-årige?
Hvorfor skal forældrene ikke også passe deres
børn, når de søger ind i en sådan ordning, fordi deres børn er mellem 3 og 8 år? Det virker
helt uforståeligt og uden sammenhæng med, at
forældrene får orlov netop for at være med til
at passe deres børn og dermed lægge grunden
til et godt liv for deres børn. Det kan vi sikkert
få en lang pædagogisk diskussion om, og den
er jeg mere end villig til at deltage i. Men der er
sikkert ikke nogen her, der har lyst til at forklare, hvorfor lovforslaget er udarbejdet, som det
nu er, på nævnte område.
Jeg kan se, at de erhvervsdrivende også er
kommet med, og det pynter da, at der er skabt
lighed mellem de forsikrede: det svarer nogenlunde til det, jeg sagde under omtalen af det
andet forslag.
Desværre må jeg sige som ved det foregående lovforslag, at Fremskridtspartiet ikke tror
på effekten, og jeg må fremføre, at mange, der
sikkert havde lyst til at søge orlov, undlader
dette af frygt for ikke at få deres stilling tilbage.
Men det skulle glæde mig, hvis arbejdsministeren kunne berolige mig lidt på dette område.
Det er utroligt, at regeringspartierne ikke
har drøftet spørgsmålet om barselorlovens
længde, hvilket sikkert ville være betydelig mere passende, da man så hjalp børnefamilierne i
barnets første leveår, der efter sigende - og det
kan jeg bekræfte - er det vigtigste i et barns
udvikling.
Vi er naturligvis her inde på det sociale område, men da arbejdsministeren jo nærmest
stod og valgte mellem Arbejdsministeriet og
Socialministeriet i sin tid, skulle det vel ikke
være helt uden for dagsordenen at spørge om
noget sådant. I øvrigt vil jeg sige, at jeg synes,
der var mange gode tanker i de bemærkninger,
fru Lilli Gyldenkilde gjorde, men jeg vil gerne
stille et spørgsmål med hensyn til økonomien i
de forslag, fru Lilli Gyldenkilde stillede om, at
vi skulle se på, hvor meget der skulle udbetales, når en ledig går ud af systemet i et år. Jeg
forstod på fru Lilli Gyldenkilde - men jeg vil
gerne have bekræftet, at det er rigtigt forstået at det var sådan, at den mand eller kvinde, der
tjener ,250.000 kr., ikke skulle nøjes med
132.000 kr., der er den højeste dagpengesats,

6221

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Poul Nødgaard
235246;title_name;"men have et endnu højere beløb, for ellers havde pågældende ingen muligheder for at gå ud
af sit arbejde i et år. Hvis det er rigtigt forstået
- det håber jeg ikke det er - vil jeg gerne spørge fru Lilli Gyldenkilde: Hvor skal de penge
komme fra?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235526;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at hr. Poul Nødgaard har opdaget, at Kristeligt Folkeparti er
med i dette forlig. Jeg vil sige det på den måde,
at vi har følt, at vi også har bidraget med nogle
gode ideer til at få disse ordninger til at gavne
på alle måder, både gavne de arbejdsledige, så
de kan få en tilværelse med noget mening og
indhold i, og gavne de mennesker i udlandet,
som kan nyde godt af den indsats, der bliver
gjort, og for øvrigt også gavne samfundsøkonomien, men det er en helt anden snak, og det
må ikke mindst glæde hr. Poul Nødgaard.
Men jeg tror nok, der er en fejltænkning hos
hr. Poul Nødgaard med hensyn til, hvad der
bliver resultatet af dette her. Hr. Poul Nødgaard sagde det på den måde, at nogle organisationer, som hidtil har udført et udmærket arbejde i udlandet - tak for anerkendelsen af
dette arbejde, og vi deler synspunktet om, at
det er godt og positivt - nu kunne slippe for at
betale selv, fordi de nu kunne hente pengene i
statskassen.
Jeg kan forsikre hr. Poul Nødgaard for, at
det ikke er sådan, tankegangen er hos de organisationer, vi taler om her. De bruger rub og
stub - alt det, de kan kradte sammen af skillinger - og det er ikke sådan, at de nu putter dem
ned i foret på deres egen lomme, fordi de kan
hente dem et andet sted. De bruger stadig væk
dem alle sammen, men nu har de mulighed for
at få udført endnu mere positivt hjælpearbejde
i udlandet. Og der er i allerhøjeste grad et skrigende behov derfor.
Derudover undrede hr. Poul Nødgaard sig
over, at der var skelnet imellem børn på 0-2 år
og børn på 3-8 år. Jeg vil gøre opmærksom på,
at de sidste er i børnehavealderen, og der står,
at man højst kan benytte halvdagsplads. Det er
simpelt hen, fordi børn har godt af indimellem
at møde nogle andre børn. Og derfor må de
have lov til at benytte den som pædagogisk
foranstaltning, men ikke som opbevaringsforanstaltning.

6222

(Kort bemærkning).";Glønborg
237447;name_party;":
Blot til oplysning for hr. Poul Nødgaard,
som tydeligvis har misforstået mig. Når jeg talte om, at der næppe var mange maskinarbejdere med 250.000-260.000 kr. i årsløn, som ville
gå på en ordning med maksimalsatsen på
132.000 kr., så prøvede jeg at illustrere, at det
dog er et højere tal end 80 pct.-satsen, som er
på ca. 105.000 kr. Det, der skiller os i denne
diskussion, er, om det absolut skal ned på en
80 pct.-sats eller det kan blive på en maksimalsats, som er 132.000 kr. Der er jo ikke tale om,
at de skal have et større beløb, og hr. Poul
Nødgaard ved jo udmærket, at ordningen med
90 pet. i dagpenge af tidligere indtjening ingen
steder passer mere. Det er der meget få der får:
det er jo kun de allerlavest lønnede, der får det.
Derfor skal vi passe på, at vi ikke laver nogle
ordninger, som kun de allerlavest lønnede kan
bruge, fordi det er ikke fair, at vi skal lave arbejdsfordeling inden for de allerlavestlønnede
grupper. Vi skulle gerne lave nogle ordninger,
som de fleste kunne have glæde af. Jeg tror,
der er mange, som gerne vil tage på sig at tage
et sabbatår til 132.000 kr., men jeg tror, der vil
være færre, som vil tage et sabbatår på
102.000-103.000 kr. Det var det, der lå i det,
jeg sagde.
Hertil vil jeg gerne føje, at det er vores politik i SF, at vi meget gerne vil have, at man kan
få lavet nogle ordninger som disse sabbatordninger og så kan få fagbevægelsen til at indse,
at de under overenskomstforhandlingerne må
forsøge at finde nogle muligheder for at bygge
oven på disse ordninger, sådan at de også kan
blive brugt af de faglærte arbejdere, der ligger
oppe i den lønklasse. For det er jo meget forlangt af mennesker, at de, hvis de vælger at ville passe deres barn selv et år f. eks., faktisk skal
gå ned,på halv løn, og det er der altså ret mange af dem der vil komme til at gøre. Der er
mange, der vil, og det er godt, men vi skal jo
gøre dette her så attraktivt som muligt, og det
falder fint i tråd med, at jeg personlig også synes, at fagbevægelsen skal kaste sig ud i nogle
andre kampe end dem, vi har set tidligere, og
det kunne jo passende være at arbejde for bedre sabbatordninger, bedre uddannelsesordninger og bedre småbørnsorlovsordninger.
(Kort bemærkning).

6223

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Lilli Gyldenkilde
239775;name_party;":
Først lige tak til fru Lilli Gyldenkilde. Så har
jeg forstået, hvad budskabet var, og jeg er også
enig i det sidste, nemlig at fagbevægelsen nok
skal til ligesom at finde en anden rolle i dette
land.
Jeg vil gerne lige sige til hr. Glønborg, at jeg
dermed sådan set fik bekræftet det, jeg sagde i
min ordførertale, nemlig at mange af de kirkelige og humanitære institutioner, der nu kan
sende medarbejdere ud og kan få de 80 pet. og det bliver vel ca. 100.000 kr. om året - fremover ikke bliver beskåret i de tilskud, de modtager fra forskellig side. Hr. Glønborg bekræftede jo, helt som jeg havde sagt, at det vil sige,
at de kan udvide deres aktiviteter. Jeg vil gerne
understrege, at jeg har den største forståelse
for disse institutioners arbejde også i udlandet,
men jeg synes, at det er flot, at Folketinget og
dermed det danske statssamfund, fordi vi laver
en lov herinde, tager alle disse udgifter på sig
og lader tilskuddene til disse kirkelige, kulturelle og humanitære institutioner køre uantastet videre. Det bekræftede hr. Glønborg her
fra Folketingets talerstol. Det kan jo være millionbeløb, vi står og taler om. Selv om det er i
en god sags tjeneste, vil jeg alligevel sige, at jeg
synes, det er lidt for let at komme til sine penge
på den måde.
Endelig vil jeg lige sige en anden ting til hr.
Glønborg, og det er med hensyn til de 3-8-årige. Jeg har set i lovforslaget, at de vist kun kan
få halvdagsbørnehave osv., og det er så et led i
det pædagogiske, og hvad ved jeg. Når vi vedtager en lovgivning her i Folketinget som den,
der her lægges op til, hvor folk beder om at få
lov til at være hjemme for at passe deres børn
et års tid og få tæt kontakt med dem, hvad ville
der så ske ved, at et sådant barn ligesom de
0-2-årige overhovedet ikke kunne komme i en
daginstitution i den periode? Der vil ske det, at
kontakten mellem far og mor og dette barn vil
blive endnu bedre, endnu mere udbygget. Jeg
synes simpelt hen, at det er misbrug af offentlige midler.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241788;name_party;":
Jamen der må altså være noget, som hr. Poul
Nødgaard har misforstået, for ellers ville hr.
Poul Nødgaard med hele sin indstilling til
samfundsøkonomien stå heroppe og stråle af

6224

glæde over, jo flere der ville benytte den ordning, som vi nu tilbyder her. For hver eneste
gang, én vælger at påtage sig sådan et stykke
humanitært kirkeligt arbejde i udlandet, sparer
samfundet 20 pet. af det, man plejer at give
vedkommende, fordi vedkommende går frivilligt ned på 80 pet. af de penge, som vedkommende plejede at få, samtidig med at der bliver
lavet et godt stykke arbejde og vedkommende
har en god tilværelse. Der er ikke andet at gøre, må jeg sige til hr. Poul Nødgaard: Få smilet
på, for det er til gavn for alle! Jeg sagde udtrykkelig: Også for samfundsøkonomien.
Og så må jeg sige til allersidst, at disse humanitære kirkelige organisationer lever jo ikke
bare af offentlige tilskud. Jeg vil gøre opmærksom på, at nogle af dem lever 100 pet. på privat
indsamlede midler.
(Kort bemærkning).";Glønborg
242806;name_party;":
Jeg har jo kendt hr. Glønborg nu et par år,
og jeg synes ikke, at hr. Glønborg plejer at være tungnem, men jeg synes, der er noget, der
tyder på det lige i øjeblikket.
Skal vi så ikke skære det helt ud i pap over
for hinanden: En kirkelig organisation - som
hr. Glønborg brænder stærkt for, og det gør jeg
egentlig også selv - har en million kroner til at
lave sådan nogle arrangementer for i udlandet,
og de har været vant til at bruge den ene million kroner til at sende medarbejdere til det
store udland og lave et stykke kirkeligt arbejde. I det øjeblik de samme medarbejdere så
kan sendes derned på dagpenge, sparer den
kirkelige organisation lønudgiften og kan så
bruge den til så meget andet. Det kan måske
også være en god ting, det er muligt, men det
bortforklarer bare ikke, at det er samfundet,
der ved kasse l udbetaler formidable beløb.
Jeg synes, hr. Glønborg skulle tænke sig lidt
om, og jeg ved, at hr. Glønborg er skolelærer,
så det skulle være muligt at regne det ud.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
243831;name_party;":
Jeg tror såmænd også godt, at hr. Poul Nødgaard selv kan forstå, hvad det hele drejer sig
om. For sagen er jo, at de mennesker, vi snakker om, er mennesker, som ville gå herhjemme
på dagpenge og være passive. Jeg mener, at jeg

6225
10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.
6226";Jørgen Estrup
244174;title_name;"har hørt både hr. Poul Nødgaard og andre ikke er i stand til at forstå det, for man vil ikke
medlemmer af Fremskridtspartiet sige, at det svare på det, der er det helt centrale, økonomiegentlig ikke var nogen fornuftig anvendelse af en.
skatteydernes penge.
At det er et godt arbejde, der laves, er vi 100
Det, som hr. Glønborg har prøvet at forklare pet. enige i, og lad os så lade være at diskutere
hr. Poul Nødgaard, er, at ikke blot er der tale kristendom i dag. Det kan vi gøre ved en anom, at en lang række organisationer, som laver den lejlighed, når vi skal have en kirkedebat.
et nyttigt efterspurgt arbejde internationalt Det, der er det centrale, er, at der er nogle,
det være sig kirkelige organisationer, Mellem- der scorer nogle samfundskroner på det her,
folkeligt Samvirke eller andre organisationer - og det er de kirkelige og humanitære organisanu kan få øget deres arbejdsindsats, men de tioner, og hr. Glønborg sagde i sit første indkan altså også tilgodese aktivitetsbehovet hos læg, at de penge kunne de så bruge til noget
dem, der ellers skulle sidde og trille tommel- andet. Sådan er tingene, og det vil man bare
fingre. Det er da fornuftigt.
ikke erkende. Det gælder de kirkelige og huNår hr. Glønborg så kan forklare, at der manitære organisationer, der får tilskud af det
oven i købet er penge tilovers, synes jeg, at det offentlige på forskellig vis, og som hidtil - jeg
er et flot regnestykke. Jeg kan slet ikke forstå, siger hidtil - har brugt disse penge på at sende
at hr. Poul Nødgaard har brug for en skolelæ- folk til det store udland og udføre det her ganrer til det. Jeg tror, at hr. Poul Nødgaard kan ske udmærkede arbejde. De kan nu bare sige
selv.
til de pågældende medarbejdere: Nu kan I blive ansat, hvis I er ledige osv., og så kan I rejse
efter disse regler.
(Kort bemærkning).
Jeg synes ikke, det er helt rigtigt, og hr.";Jørgen Estrup
246054;name_party;":
Glønborg svarede mig heller ikke - nu er det
Hvis hr. Poul Nødgaard nu ville gå hjem og måske snarere arbejdsministeren, der skulle
repetere, hvad der har været sagt fra denne ta- svare - på dette spørgsmål:
lerstol, tror jeg, at hr. Poul Nødgaard kunne
Hvis vi siger ja til den del af lovpakken, som
forstå det.
vi her taler om, hvad så i de situationer, hvor
Jeg har selvfølgelig kun været folkeskolelæ- f.eks. en dansker gerne vil besøge sine forældre
rer, og nu har der også været en universitetslæ- på Solkysten, fordi de ligger og er syge dernerer på talerstolen. Jeg ved ikke, hvilken form de? Kan den pågældende så også være der et
for undervisning der passer bedst til hr. Poul år på dagpenge? Hvorfor skulle man ikke lige
Nødgaard. Men nu har vi prøvet at hjælpe hin- så godt kunne gøre det? Man tager ned og pasanden med at forklare, at det gavner sam- ser sin far og mor, der har valgt at leve deres
fundsøkonomien, og at det bringer de ledige i tilværelse i udlandet! Jeg spørger blot: Er det
aktivitet. Begge dele er klar, fornuftig Frem- næste skridt? Og hvad er så næste igen og næskridtspolitik.
ste igen?
Den eneste indvending, der åbenbart er tilJeg synes, man skal lægge alle kortene på
bage hos hr. Poul Nødgaard, er, at nu sker der bordet og sige, hvor det her ender. Det er det,
en udvidelse af aktivitetsniveauet. Men efter- jeg i al ydmyghed beder henholdsvis skolelæsom hr. Poul Nødgaard lige har sagt, at det var reren og den universitetsuddannede hr. Jørgen
udmærkede opgaver, der blev løst, og at det Estrup om.
var godt, de blev løst, så må hr. Poul Nødgaard
undskylde - så forstår jeg ikke, hvad der er i Første næstformand (Ivar Hansen):
vejen. Det er da bare godt alt sammen.
Jeg tror, man i debatten skal undgå hentydninger til medlemmernes private erhverv.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Glønborg
247904;name_party;":
Hele fejlen består måske i, at de herrers undervisning fra talerstolen - henholdsvis som
seminarieuddannet og universitetsuddannet foregår på et sådant plan, at jeg i hvert fald";Poul Nødgaard
248107;name_party;":
Ja, men så undlader jeg at nævne et tidligere
erhverv, men vil alligevel prøve at forklare hr.
Poul Nødgaard, at det er ganske enkelt.

6227

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Lilli Gyldenkilde
248359;title_name;"Der går nogle mennesker, som er på arbejdsløshedsdagpenge, og i årevis har det været sådan, at de har kunnet sætte sig hen i en krog
derhjemme i stuen og afvente enten en telefonopringning, der aldrig kom, eller også et brev,
der aldrig kom fra arbejdsformidlingen for at
sige: Der er et arbejde til jer.
Er de gået ned og har hjulpet i en Røde
Kors-forretning eller en genbrugsforretning for
ulandsbistanden, eller hvad de nu kunne have
fundet på i sociale, humanitære og kulturelle
foreninger, så har det faktisk været halvkriminelt, og de har fået fradrag i deres dagpenge
for de frivillige arbejdstimer, de har lagt dér.
Der er da noget fuldstændig rimeligt i at gøre op med det, og det koster ikke en krone, for
sandheden er, at disse mennesker arbejder,
mens de får deres dagpenge. De vil det her, det
er frivilligt arbejde, og der er ingen, der kan
anvises ud i det. Selvfølgelig kan man ikke tage
ned til Solkysten og alt det dér. Det kan man
læse i bemærkningerne til forslaget. Prøv nu at
læse indenad! Det er da ikke så svært, vi har
da alle sammen gået i folkeskole om ikke andet. Det er ikke så svært at finde ud af, at det
handler om sociale, humanitære og kulturelle
foreninger, som man kan få lov til at arbejde
for i udlandet på en 80 pct.-sats, og det vil sige,
at hvis der er statspenge i det, går det ud på, at
staten sparer 10 pet. i dagpenge.
Efter Fremskridtspartiets plejer van-filosofi
skulle de jo tage imod det her med kyshånd.";Lilli Gyldenkilde
249846;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen en kort bemærkning. Er der flere, der ønsker en kort bemærkning? Vi nærmer os nok rundens afslutning, vil
jeg mene.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
250032;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Poul Nødgaard
smiler. Nu har han kunnet opholde Folketinget i temmelig lang tid med at diskutere, om
kontrollen med de kirkelige og humanitære organisationer er stor nok. Jeg har svært ved at
se, hvad det er for et kontrolapparat, hr. Poul
Nødgaard vil have opstillet, men det kan selvfølgelig være, han vil rundt og kigge i deres
kasser og se, om de nu udøver deres funktioner. Han har altså overhovedet ingen tillid til
det foreningsliv, der fungerer på det område,

6228

men det skal vi ikke beskæftige os med i forbindelse med den her lov. Det, det drejer sig
om, er, at det enkelte medlem nu frivilligt skal
kunne fraskrive sig retten til de normale dagpenge ved at tage et job for disse organisationer i udlandet til en langt, langt lavere understøttelse, og det er i hvert fald et besparelsesprincip.
Det andet - kontrolforanstaltningerne og
det, der står om ligningsloven - synes jeg man
skal overlade til nogle helt, helt andre at tage
sig af. Det er ikke det, der har været Folketingets opgave i den her forbindelse. Det har været at sige: Der skal være mulighed for, at man
kan bruge sine dagpenge på den måde. Det er
den ret, vi er med til at give. Vi er overhovedet
ikke med til at blande os i, hvordan de kirkelige organisationer kører deres arbejde. Det kan
da godt være, at vi på foranledning af det, hr.
Poul Nødgaard siger, skulle interessere os for
det.
Jeg tror det næppe.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
251493;name_party;":
Hvis jeg virkelig troede, at hr. Poul Nødgaard havde svært ved at forstå det her, ville
jeg overveje, om vi ikke i fællesskab kunne finde et aftenskoletilskud til et lille kursus. Men
jeg tror ikke, det er det, der er problemet. Jeg
tror, hr. Poul Nødgaard meget vel har forstået,
hvad det her drejer sig om, og i hvert fald i god
Fremskridtsånd har forstået det med forskellen mellem de 90 og de 80 pet. Det er jeg helt
overbevist om i hvert fald.
Hr. Poul Nødgaards frygt for, hvad der sker
med pengene i de kirkelige og humanitære organisationer, er jo aldeles ubegrundet. Hr.
Poul Nødgaard ved udmærket ligesom vi andre, at der skal aflægges regnskab, at projekter
skal godkendes, at der er nøje kontrol med,
hvordan det foregår, og at man ikke kan udsende folk til et hvilket som helst arbejde til 80
pet. af de maksimale dagpenge. Jeg synes ikke,
hr. Poul Nødgaard behøver at være så frygtsom, og jeg er også sikker på, at det er han
heller ikke, når det kommer til stykket.
Når vi så kommer til spørgsmålet om Solkysten og mulighederne for at tage derned, er det
oplagt, som det er sagt fra flere sider, at det
kan man ikke efter dette forslag. Men synes hr.
Poul Nødgaard virkelig, at det er en god idé at

6229
10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.
6230";Jørgen Estrup
252823;title_name;"tvinge folk til at sidde og trille tommelfingre,
Jeg synes, det er vigtigt at bemærke, at det,
uanset at de måske kunne lære noget eller kun- vi kaldte aktiveringsforliget i maj, og som vi
ne øge livskvaliteten på en anden måde, hvis altså nu fortsat kalder aktiveringsforliget i en
de kunne bruge deres tid bedre end til at trille udvidet udgave, er andet og mere end aktivetommelfingre? Jeg synes, at det, der hedder ring af de ledige. Det er altså ikke blot det at gå
slip de ledige løs, er en rigtig god idé.
fra at være passiv til at være aktiv, som det blev
nævnt tidligere, men det er i høj grad også et
spørgsmål
om at sikre, at de, der allerede er på";Jørgen Estrup
253505;name_party;":
arbejdsmarkedet, får en mulighed for at skabe
De tre foreliggende lovforslag er et helhjerplads til dem, der ikke er på arbejdsmarkedet,
tet forsøg fra regeringens side på at få sat en
og for at øge livskvaliteten og for at skabe nye
jobrotation i gang, således at en større kreds af
uddannelsesmuligheder for dem, der har sidledige medborgere får mulighed for også i en
det længe i en stilling. Dermed er der i orlovsarbejdsmæssig situation som den nuværende
muligheden helt nye principper, som betyder,
at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet.
at byrden ved at skabe mobilitet på arbejdsSamtidig opfylder lovforslagene et længe
markedet ikke blot ligger hos de ledige. Det
næret ønske hos mange om at kunne tage orlov
synes jeg er en vigtig ting.
fra jobbet i en kortere eller længere tid, enten
Det andet, man kan sige om det nye forlig,
fordi de ønsker et sabbatår, ønsker at gå hjemer,
at vi tager i betragtning, at vi altså var for
me en tid hos eventuelle børn eller ønsker at gå
konservative
- for nu netop at understrege den
på kursus. For de fleste har den type ønsker
side
af
det
i det forlig, der blev lavet i maj,
hidtil været urealisable. Det har de flestes økonomi ikke tilladt, men vedtages disse lovfor- men at vi nu tager konsekvensen af, at den
slag, vil muligheden for mange være til stede. konservative linje ikke havde de nødvendige
Centrum-Demokraterne finder det godt, at virkninger, og går et lille skridt videre i at prøogså de ledige og de selvstændige erhvervsdri- ve på at slippe de ledige løs, nemlig sådan at
vende efter bestemmelserne får mulighed for at de ledige<'nu også kan være med i orlovsordgå på betalt orlov, forældreorlov og uddannel- ningerne både uddannelsesmæssigt, i relation
sesorlov, ligesom også medhjælpende ægtefæl- til familien og - som vi diskuterede det før også i relation til internationale stillinger.
ler kan opnå ydelse under orlov.
Dermed er der selvfølgelig noget mere prinLigeledes finder CD det positivt, at der gives
ledige mulighed for en aktivitetsydelse under cipielt og noget, som nogle vil føle er faretrufrivilligt, ulønnet arbejde i udlandet for en hu- ende, i de nye ordninger, og det undrer mig
manitær eller en kirkelig organisation, og jeg naturligvis ikke, at det bl.a. er fra den konsertror, at de mennesker, der får den mulighed for vative ordfører, der tages visse forbehold. Jeg
at tage til udlandet, er bedre rustet, når de synes, vi skal kigge et øjeblik på, hvad vi fik ud
kommer tilbage. Pointen i disse regler er, at de af de ordninger, der blev lavet i maj, og se den
orlovsberettigedes job i orlovstiden besættes meget begrænsede virkning. Jeg tror, vi er
med ledige. Vi finder det positivt, at arbejdsgi- langt fra at sprænge det system, der er bygget
veren kan modtage et beløb i en 2-ugers-oplæ- op. Derimod skaber vi afgjort nogle bedre muringstid, et beløb, der svarer til den pâgælden- ligheder for dem, der i øjeblikket ikke kan finde fodfæste på arbejdsmarkedet. Når vi så
des dagpenge.
Jeg vil til slut udtrykke mit håb om, at disse oven i købet, som vi prøvede på at skære ud i
forslag vil få større succes end de sidste aktive- pap tidligere, kan spare offentlige penge på det
og kan være med til at skabe en fornøden interringstilbud, der blev vedtaget her i Tinget.
national humanitær aktivitet, så mener jeg, der
er mange gode perspektiver i det, der her ligger";Svend Aage Jensen
256892;name_party;":
på bordet.
Den forudgående langstrakte meningsudJeg tror, vi fortsat blivet nødt til at følge ordveksling har unægtelig givet lejlighed til at få ningerne meget tæt for at se, om vi har ramt
afklaret nogle af de lidt mere principielle syns- præcist, men jeg er ikke i tvivl om, at de nye
punkter, og derfor skal jeg gøre min ordfører- perspektiver er noget af det, vi skal bygge på,
tale kort.
når vi når frem til årsskiftet 1993-94 og skal

6231

10/3 93: l. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Jørgen Estrup
257446;title_name;"finde et system, og dér er jeg meget enig i det,
som fru Lilli Gyldenkilde snakkede om tidligere, nemlig at vi skal prøve på at gøre det her
mere enkelt, og at vi skal prøve på at løse op
for de bundne kasser og give større muligheder
for, at de ledige kan udnytte den periode, de
har.
Fra radikal side støtter vi meget gerne disse
forslag.";Jørgen Estrup
257801;name_party;":
Forslaget om at give forbedringer i otlovsydelsen til udlandsarbejde har to væsentlige
fordele: For det første, at vi har forlænget perioden, og for det andet, at vi har givet mulighed for, at vikarer kan fortsætte som afløsere.
Jeg tror, det sidste er et klart og tydeligt eksempel på reel fjernelse af bureaukrati. Sådan noget kan vi altså også præstere i Folketinget, når
vi sidder syv partier og laver det i fællesskab,
selv om nogle tvivler på, at sådan noget kan
ske.
Forbedringen af muligheden for at gøre noget fornuftigt i den tid, man alligevel går på
dagpenge, er også en væsentlig imødtekommelse af det menneskelige behov, som enhver har
for at se noget meningsfyldt i sin dag. Vi har i
mange år været hårde ved de arbejdsløse og
forlangt, at de skulle forholde sig meget passive. Jeg synes, det er dejligt, at vi har kunnet
løse op for det, og jeg synes, det er dejligt, at vi
kunne forlænge orlovsordningerne til et helt
år.
Jeg havde i tanken at skulle sige en del pænt
om netop adgangen til at tage til udlandet,
men den side af sagen har vi behandlet rigeligt,
så det skal jeg springe over og så lige bruge
mine sidste bemærkninger på forældreorlovsydelsen.
Også her er det naturligvis en stor fordel, at
man nu kan købe sig fri af forpligtelsen til at
stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Jeg er
helt overbevist om, at det også vil være med til
at lette presset på daginstitutionerne, for nu er
der nogle, der tør det her. De ved, de har en
ordentlig lang periode, hvor de ikke skal stå til
rådighed, og hvor der ikke bliver sendt bud efter dem. De kan tilrettelægge deres hverdag,
sådan at der bliver betydelig mete tid til samvær med børnene. Det er det, så mange længes
efter.

6232

Naturligvis kan man, når man kommer fra
Kristeligt Folkeparti, ikke tilbageholde et lille
suk over, at dette igen er en ordning, som tilgodeser dem, der er inde i arbejdsmarkedssystemet. Jeg kan ikke lade være med at niinde om
dem, som har taget forældreorlov for egen regning for længere tid. Jeg synes stadig væk - ja,
jeg vil ikke sige, de bliver snydt, for de oplever
noget vældig godt - at de kunne få en lille økonomisk opmuntring. Det må nok blive deres
tur næste gang.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for en meget positiv og
velvillig behandling fra stort set alle Folketingets partier, og jeg vil med det samme godt tilkendegive, at jeg i hvert fald meget gerne vil
bidrage til en hurtig ekspedition af de spørgsmål, der måtte være fra Arbejdsmarkedsudvalget til Arbejdsministeriet. Det kunne være meget nyttigt for os at få ekspederet denne her sag
i løbet af I eller 2 uger. Det vil jeg i hvert fald
meget gerne bidrage til, selv om man jo som
minister ikke må blande sig i Folketingets udvalgsarbejde.
Jeg har ligesom fru Lilli Gyldenkilde undret
mig lidt over den erkendelsesperiode, som
Venstre og De Konservative har været inde i i
deres argumentation for de forbedringer, der
er i det her forslag. Vi, der kan huske tilbage
fra april måned sidste år, kan huske, hvor
svært det var overhovedet at få lavet den brudflade, der handlede om, at man kunne bruge
rotationsordninger og orlovsordninger som et
arbejdsmarkedspolitisk instrument, og hvor
vanskeligt det også dengang var at få brudt
den mur ned, der hindrede, at der var flere, der
passede børn og gamle. Men det er da glædeligt, synes jeg, at der er blevet skabt den bredere forståelse af, at hvis vi skal have noget ud af
de her orlovsordninger, så skal man lempe på
kravene, både hvad angår dem, der skal på orlov, og dem, der skal være vikarer.
Jeg vil også godt her indledningsvis tilkendegive, at jeg godt ville - hvis forligspartierne
er med på ideen - komme med et lille ændringsforslag som bidrag til Arbejdsmarkedsudvalgets arbejde. Det hænger lidt sammen
med, at vi ikke i lovforslagene har fået taget
højde for, at de mennesker, der i dag er på orlov, er på orlov på det gamle grundlag, nemlig
36 uger, og det virker en lille smule skævt og

6233
10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.
6234";Glønborg
261875;title_name;"forkert på mig i hvert fald, hvis de ikke skulle le meget mere regelrette ordninger, hvad jeg
have mulighed for at forlænge deres orlov til tror både hr. Helge Sander og fru Lilli Gylden52 uger. Det skal ikke dermed være nogen kilde var inde på. Det er klart, at der er brug
pligt, men jeg synes ærlig talt, at vi skal give for gennemskuelige, forståelige, regelrette orddem, der allerede er gået på orlov, en mulighed ninger, hvor man ikke stiller så mange barrifor at vælge den lange orlovsperiode, og jeg vil erer op for folks muligheder for at gøre det ene
tillade mig at sende sådan et ændringsforslag og det andet og det femte og det syvende. Det
over til Arbejdsmarkedsudvalgets vurdering er det, der er opgaven, når vi skal til at lave et
og først og fremmest til forligspartiernes vur- nyt system som afløser for denne her tillægsafdering, for vi skal naturligvis være enige om tale.
det.
Hr. Per Stig Møller sagde som en positiv tilSå vil jeg, for det fjerde sige - ikke fordi jeg kendegivelse - det ved jeg - at det er godt, at
vil genoptage debatten, som har været meget de ledige får mulighed for at komme ud i verlivlig - om det humanitære og kirkelige hjæl- den og hjælpe, det er godt, at de ledige også får
pearbejde, at vi har ikke i dag snakket om, at mulighed for at få orlov, hvis de gerne vil passe
bistandsklienter også burde kunne tage ud i deres børn, og det er godt, at de ledige ikke verden og hjælpe nødlidende. Dér kan jeg give og så kommer ordene - sidder og venter enten
den oplysning, at når det drejer sig om punkt ved telefonen eller ved brevsprækken.
15 i aftalen, som handler om dagpenge og konNu er det ikke sådan, at de ledige sidder og
tanthjælp ved frivilligt socialt arbejde, vil soci- venter. De ledige springer rundt fra den ene
alministeren administrativt tage det spørgsmål jobsøgning til den anden. Jeg siger det mere
op og sikre, at kontanthjælpsmodtagere også for at fremme forståelsen af, hvor slidsomt det
får mulighed for at komme ud i socialt, kirke- i virkeligheden også kan være at være ledig. Vi
ligt og humanitært arbejde, og jeg tror heller har nogle stramme regler, som siger, at man
ikke - ligesom andre har tilkendegivet - et øje- skal dokumentere og bevise, at man står til råblik på, at de organisationer, som vi her har dighed for arbejdsmarkedet, så billedet af, at
med at gøre, vil udnytte sådan nogle ordnin- de ledige sidder hjemme i dagligstuen og venger. Jeg tror derimod, at de med tak vil tage ter på, at nogle skal ringe til dem, er i hvert fald
imod de nye grupper, som kan være med i det ikke det billede, jeg har af de ledige. Dette blot
hjælpearbejde, som verden i stigende grad har som en kommentar til, hvordan vi nu kan se på
behov for. Der er i virkeligheden tale om, at de her ting.
man kan løse flere opgaver for de samme penHr. Per Stig Møller var også inde på behovet
ge, og så kan man gøre noget godt både for for forenkling og behovet for, at vi skal undgå
dem, der er bistandsklienter, og for dem, der er flaskehalsproblemer. Forenklingen tror jeg er
på dagpenge.
er noget af det, ingen kan blive uenige om,
For det femte vil jeg sige med hensyn til, hvad enten man tilhører den ene side af Folkehvad der skal afløse aktiveringsordningerne - tinget eller den anden side af Folketinget. Projeg tror, det var fru Lilli Gyldenkilde, der blemet er jo, at når vi kommer til substansen
nævnte det - at jeg synes overhovedet ikke, vi og det konkrete, så kan det tit være sværere,
skal bruge begrebet aktiveringsordninger. Med end vi tror, men i hvert tilfælde bestræbelsen
de erfaringer, vi har fra de ordninger, vi har fra regeringen på en forenkling af det arbejdslavet her de seneste 10 år, hvor vi har sagt akti- markedspolitiske system er meget stærk, og det
vering, aktivering, aktivering, vil vi gerne i re- kan også godt være, at vi på nogle stræk må gå
geringen som afløsning for det have nogle ord- lidt på akkord med millimeterretfærdighedsninger, der giver de ledige nogle muligheder, kravet for at få et enkelt system. Ikke fordi renogle tilbud, tilbud om frihed, tilbud om ud- geringen ikke er tilhænger af retfærdighed som
dannelse, tilbud om beskæftigelse. Vi vil ikke, sådan, men fordi jeg tror, at mange af systesom vi gør i omsorgssektoren, aktivere folk, mets svagheder skyldes dels ønsket om meget
som om de ikke var i stand til selv at vælge. stram millimeterretfærdighed og noget meget
Vores politiske forpligtelse er at stille nogle kontrollerende, dels måske også en mistænkevalgmuligheder op for de ledige, som de kan liggørelse af de mennesker, der skal bruge sytage imod eller lade være, men i hvert fald nog- stemet, og vi har altså meget nidkært lavet nog-

6235

10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.";Arbejdsministeren
266656;title_name;"le indviklede ordninger, fordi vi troede, at vi så
kunne skabe os det store, klare overblik.
Til dette med flaskehalsproblemerne vil jeg
kun sige, at jeg heller ikke kan se nogen flaskehalsproblemer inden for en kort tidshorisont,
og jeg tror i virkeligheden, at den eneste mulighed, vi har for at undgå dem, er at løfte uddannelsessektoren betydeligt op: derved kan man
faktisk imødegå kommende flaskehalsproblemer, og det er jeg glad for at hr. Per Stig Møller
pegede eksakt på, for så er der dog en høj grad
af enighed mellem regeringen på den ene side
og De Konservative på den anden side.
Til hr. Helge Sander, som jeg nok skal lade
være med at drille, når han nu sidder i formandsstolen og ikke kan komme til orde, kan
jeg nu alligevel ikke nære mig for at gøre den
bemærkning, at mange af de kunstige ordninger, som fru Lilli Gyldenkilde også var inde på
tidligere, har udviklet sig, er blomstret og groet
- også for vildt - i de seneste 10 år, men hvis
jeg skal forstå hr. Helge Sanders bemærkninger på den måde, at Venstre gerne vil bidrage
til nogle regelrette ordninger, siger jeg tak for
tilbudet.
Til fru Lilli Gyldenkilde, der nævnte dette
med satserne og med, at nogle kan bruge ordningerne og andre ikke kan, vil jeg sige, at vi
godt ved, at de aktiveringsordninger, som blev
vedtaget den 8. maj 1992, ikke er tilstrækkelige, fordi der er stillet nogle krav med hensyn til
anciennitet og ledighed til dem, der skulle være vikarer, og det er i sig selv to meget væsentlige barrierer.
Jeg skal ikke kunne afvise, at satsen også er
en barriere, men hvis vi tager en mellemindkomstfamilie, så går en sats på 80 pet. med
hensyn til forældreorloven nogenlunde i nul,
når man inddrager den besparelse, der kan være ved, at man ikke har sit barn i vuggestue, og
den lettelse i skatten, man får, når ens indtægt
går ned. Regeringen har ikke taget stilling til
det kommende system, men jeg må ærlig talt
sige, at der jo også her er tale om, hvilke valgmuligheder folk har, og hvilke konsekvenser
de får. Når der er tale om forældreorlov, synes
jeg faktisk, det er et reelt valg for mange mellemindkomstfamilier, om man gerne vil have
lidt mere tid til sine børn, og det er der meget
der tyder på at mange gerne vil. Ifølge de seneste tal, jeg har fået fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, indgås der imellem 150 og 200 nye orlovs-

6236

aftaler hver uge på det gamle grundlag, så alt
andet lige er det faktisk ikke helt så sort, som
vi maler det. Men det kan blive meget bedre,
og det skal dette og forhåbentlig også de ordninger, som vi kan nå frem til efter 1. januar
1994, bidrage til.
Mange af de spørgsmål, der har været stillet
fra faktisk alle partier, om den kommende orlovsreform, vil jeg besvare ved at sige, at der er
en mening med, at regeringen afholder en konference, hvortil vi indbyder så bredt, som vi
faktisk gør, nemlig partier i Folketinget, uddannelses- og arbejdsmarkedsordførere, organisationer fra arbejdstagerside, fra arbejdsgiverside, uddannelsesfolk og private erhvervsledere. Det er regeringens opfattelse, at den konference skal give os nogle signaler om, hvad
der kan bæres igennem, hvad der kan skabes
den bredest mulige forståelse for, hvorledes
indgangene til orlov skal være, hvorledes ydelsesniveauet skal være, og hvilke formål det
skal have, for der kan være mange formål,
f.eks. uddannelse. Vi får måske nogle gode ideer, og jeg kan i hvert fald godt give tilsagn på
regeringens vegne om, at vi mener det dybt alvorligt med den konference, og hvis der er partier i Folketinget, der har gode ideer om, hvad
man skal medtage og tage hensyn til, hører vi
meget gerne om dem.
Det var også lidt af et svar på fru Lilli Gyldenkildes spørgsmål om, hvilken side regeringen vender sig til. Jeg vil ikke sige, at vi kigger
ligeud, men vi prøver faktisk at kigge hele
spektret rundt, for vi er optaget af at få lavet så
god og regelret en ordning som overhovedet
muligt, der i øvrigt helst skal hvile på et så
bredt forståelsesgrundlag som muligt, og hvis
man skal skabe et bredt forståelsesgrundlag i
samfundet, er det fornuftigt at skabe et så
bredt forståelsesgrundlag som muligt i Folketinget for det, man gerne vil.
Hr. Poul Nødgaard har i virkeligheden fået
svar på i hvert fald den del, der handler om
humanitært arbejde, så jeg vil blot henlede hr.
Poul Nødgaards opmærksomhed på side 15,
hvor det meget klart fremgår, hvad det er for
nogle organisationer, som kan blive godkendt
til at bruge ulønnet arbejdskraft. Der er altså
ikke tale om, at folk, der vil ned og passe deres
gamle mor eller far på Solkysten, kan blive
godkendt: det er måske nok et humanitært arbejde, men det er i hvert fald et mere privat

6237
10/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. orlovsydelser til ledige, til selvstændige m.fl.
6238";Arbejdsministeren
271420;title_name;"humanitært arbejde, og det kommer altså ikke sig på en aftale mellem arbejdsgiverne på den
ind under denne ordning.
ene side og lønmodtagerne på den anden side,
Hr. Poul Nødgaard spurgte også, om jeg tro- og det siger sig selv, at når man indgår en aftaede, at disse ændringer ville skabe fuld be- le, skal man også holde den. Når lønmodtageskæftigelse. Nej, det tror jeg ikke de gør. Det er ren indgår en aftale med arbejdsgiveren, som
et bidrag til at få sat nogle i gang, et bidrag til dermed også giver en garanti for, at arbejdsat få løst nogle opgaver, et bidrag til at skabe pladsen er der, når lønmodtageren kommer tilforståelse for, at orlov er brugbar som et ar- bage, skal den også holdes. Vi kan nok ikke i
bejdsmarkedspolitisk instrument, og vi finder Folketinget gøre det meget bedre end overlade
oven i købet, at det er et så brugbart instru- det til en privat aftale mellem lønmodtager og
ment, at vi vil videreføre det og gøre det bedre, arbejdsgiver, men det er i hvert fald noget af
men løse beskæftigelsen kan det selvsagt ikke. det, som kan få folk til at flytte sig.
Dertil skal vi have en erhvervspolitik, en inveAfslutningsvis er der ingen tvivl om, at vi
steringspolitik, selvfølgelig en omkostningsbe- kunne få flere til at turde indgå i orlovsordninvidsthed og en bedre fordeling af det arbejde, ger af den ene eller den anden art, hvis der var
vi har. Men når hr. Poul Nødgaard taler om, at lidt bedre beskæftigelse, end vi har i dag, og
det eneste, der kan løse beskæftigelsesproble- det er sådan set også det, der er regeringens
met, er omkostningssiden hos erhvervslivet, er fornemste og vigtigste opgave.
Tak for tilslutningen til forslagene fra stort
jeg nødt til at sige, at vi sådan set igennem 10
år har set, at det i sig selv vitterlig ikke løser set alle partier - med større eller mindre nuandet. Når hr. Poul Nødgaard plejer at sige det, cer vil jeg sige til hr. Poul Nødgaard at jeg har
handler det mere om lønomkostninger, men vi bemærket, men i hvert fald tilslutning til fortror ikke på, at lønomkostningerne i sig selv slagenes hurtige behandling i Folketinget.
skaber så store belastninger, at vi ikke kan løse
beskæftigelsesproblemet: det er en aktiv erHermed sluttede forhandlingen.
hvervspolitik på et helt andet ambitionsniveau
end det, vi har set i de sidste 10 år.
Afstemning
Det med børn over 3 år har hr. Poul Nødgaard så udmærket fået besvaret af hr. GlønLovforslagenes overgang til anden behandborg, så jeg skal lade det blive ved det.
ling
Under ét vil jeg selvfølgelig godt takke rege- vedtoges uden afstemning.
ringspartiernes ordførere for tilslutningen til
forslagene. Jeg tror, at det var hr. Svend Aage";Arbejdsministeren
274116;title_name;":
Jensen, der havde en meget vigtig pointe i sit
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arindlæg, nemlig at når folk - sådan forstod jeg
bejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsidet i hvert fald - i perioder er væk fra deres
gelse
mod
dette
forslag,
betragter jeg det som
dagligdag, hvad enten den nu er en arbejdsplads eller ledighed, og er ude i verden og vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
hjælpe, er de faktisk mere tilfredse, når de
kommer tilbage, og den tilfredshed, der skylDen sidste sag på dagsordenen var:
des, at et menneske har været ude enten at passe børn eller få en uddannelse, er faktisk også
noget, som kommer virksomheden til gode: så 6) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
der er i virkeligheden en ikke helt uvæsentlig
sidegevinst ved, at vi laver disse orlovsordnin- genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
ger.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
Hr. Glønborg og andre har spurgt, hvad der
(Fremsat 12/2 93).
får folk til at flytte sig fra arbejdsmarkedet: hr.
Poul Nødgaard var sådan set også inde på det.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Tør folk flytte sig, når de ikke ved, om de kan
komme tilbage igen? Dertil må jeg sige, at frihedsordningerne i dette lovkompleks baserer
Forhandling

6239

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne til start sige til SF, at regeringen
og Socialistisk Folkeparti på mange måder har
sammenfaldende synspunkter i denne sag, og
jeg vil sådan set også gerne takke SF for, at vi
med dette forslag sammen med min forgængers forslag fortsat kan arbejde os frem til en
afklaring af dette meget vigtige spørgsmål. Vi
tror ligesom SF, at det er vigtigt, at vi i tide får
sat en stopper for misbrug af ny teknologi og
nye teknikker i form af sortering af, hvem der
kan bruges, og hvem der ikke kan bruges.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at jeg
synes, SF's forslag illustrerer - meget godt
endda - hvor kompliceret en sag vi har med at
gøre. Regeringen har som bekendt i denne sag
valgt at opretholde den tidligere regerings lovforslag, ikke fordi vi er absolut enige i substansen, men for at fremme en politisk afklaring. I
min forgængers forslag var der en meget smal
- eller i hvert fald en smal - definition af, hvad
en genetisk test er, og i den sammen med SF's
forslag synes jeg vi skal tage afsæt, når vi skal
finde frem til en fælles afklaring af det rigtige,
men som sagt også meget ømtålige spørgsmål.
Jeg vil gerne pege på, at vi med den brede
definition, som SF har lagt frem, vil komme til
at ramme nogle helt almindelige helbredsundersøgelser, som der i dag er enighed om er
nødvendige led i det forebyggende arbejde for
at fremme arbejdsmiljøet, eller som efter almindelig accept indgår i ansættelsessituationer, og jeg vil godt i den forbindelse pege på,
at Det Etiske Råd i sine udtalelser om denne
sag heller ikke mener, at et så bredt forbud er
ønskeligt eller muligt.
Hvad kan konsekvensen af den brede definition blive? Allerede i dag sker det ikke sjældent, at en arbejdstager fremkommer med en
lægeerklæring, der anbefaler, at der skal tages
hensyn til bestemte helbredsmæssige forhold
ved arbejdets tilrettelæggelse. En særlig hensyntagen til den ansatte ville nok ikke være tilladt efter SF's forslag, fordi arbejdsgiveren ikke må gøre brug af sådanne oplysninger, jf.
forslagets § 2.
Anvendelse af resultater fra en undersøgelse
af f.eks. synet for at finde ud af, om man lider
af farveblindhed, vil også være forbudt. En udspørgen om de familiemæssige forhold med
hensyn til f.eks. allergi vil ligeledes være omfattet af forslaget, ligesom visse såkaldte bevægeapparatlidelser er arveligt betingede.

6240

SF foreslår, at Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg inddrages i dispensationsbeslutninger. Jeg er helt enig i, at Folketinget bør have mulighed for at følge udviklingen på dette
område meget tæt, og jeg er også enig i, at vi
mangler at drøfte, hvordan en arbejdsministerbemyndigelse skal se ud. Jeg er selv meget optaget af en afklaring af, hvad en arbejdsminister i denne sag må, og specielt måske hvad en
arbejdsminister ikke må, og hvordan Folketinget kan få indsigt i det enten på forhånd eller i
form af løbende orientering eller lignende.
Jeg vil i den forbindelse gerne pege på den
nye bekendtgørelse om arbejdsmedicinske helbredsundersøgelser, som med hjemmel i arbejdsmiljølovens § 63 er udarbejdet efter høring af Arbejdsmiljørådet og dermed af arbejdsmarkedets parter, efter at vi sidste gang
drøftede sagen i Folketinget: jeg tror også, den
kan være nyttig i vore kommende drøftelser.
Jeg vil helt konkret foreslå, at vi realiserer
den idé, der blev fremsat i Tinget under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 44, altså min
forgængers forslag, om at afholde en høring eller en konference med deltagelse af relevante
eksperter. Jeg tænker bl.a. på sundhedsfaglige
eksperter, arbejdsmiljømyndigheder, arbejdsmarkedsparter, forsikringsbranchen, Det Etiske Råd, og hvis der er stemning for ideen, vil
jeg foreslå, at Arbejdsmarkedsudvalget drøfter, hvordan man hurtigst og mest effektivt kan
få stablet en sådan høring på benene, og personligt vil jeg naturligvis lægge meget vægt på,
at vi får etableret en sådan høring, inden vi
skrider til anden og tredje behandling.
På forsikrings- og pensionsområdet indeholder SF's forslag et ubetinget forbud mod anvendelse af genetiske test, men forslaget indeholder også bestemmelser om den civilretlige
virkning af overtrædelse af forbudet imod anvendelse af genetiske test.
Lovgivningen om pensioner og forsikringer
hører under henholdsvis industriministeren og
justitsministeren, der ligesom jeg finder, at lovforslaget er for vidtgående på dette punkt, særlig for så vidt angår den udvidede definition af
genetiske test. Almindelige helbredsundersøgelser foretages i dag i forsikrings- og pensionsbranchen for at indplacere den enkelte
kunde efter et forsikringsprincip, men hvis definitionen af gentest bliver så bred, som SF
lægger op til, vil forsikringsselskaberne i vidt

6241

(391)
10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser";Helge Sander
280356;title_name;"omfang være afskåret fra at foretage almindelige helbredsundersøgeler, og dermed vil det blive vanskeligt at vurdere, om en person skal
forsikres og i givet fald til hvilken præmie.
Med hensyn til de civilretlige sanktioner foreslår SF, at forsikrings- og pensionsaftaler
indgået i strid med forbudet om genetiske test
og afslag på indgåelse af aftaler begrundet
med oplysninger indhentet i strid med forbudet er ugyldige.
Der er imidlertid visse problemer med et sådant forslag, da en regel om, at det skal være
ugyldigt at afslå en aftale, vil stride grundlæggende imod det almindelige princip om kontraktfrihed: en sådan ugyldighed vil nemlig
kun have mening, hvis man samtidig tvinger
pensions- og forsikringsselskaberne til at indgå
en aftale. Endvidere vil en sådan tvang efterlade en række uløste problemer, f.eks. spørgsmålet om, på hvilke vilkår man skal tvinge pensions- og forsikringsselskaberne til at indgå en
individuel aftale med den, der ønsker at forsikre sig.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen
er noget betænkelig ved den meget brede definition i SF's forslag, men at vi er helt parat til
at drøfte en nærmere udformning af en definition, som et bredt flertal kan samles om, og at
vi som sagt finder, at en høring eller en konference, inden Folketinget træffer beslutning i
sagen, er en nødvendighed, og jeg bidrager
som sagt meget gerne til en sådan høring eller
konference.";Arbejdsministeren
281775;name_party;":
Når vi om 10-15 år kender menneskets gener, vil vi også kunne få svar på, hvilke arvelige egenskaber og hvilke arvelige sygdomme vi
har eller har sandsynlighed for at få. En blodprøve er alt, hvad der behøves for at udføre en
gentest, og med den nye viden bliver det sandsynligvis også muligt at behandle arvelige sygdomme.
Men den nye viden rejser mange etiske
spørgsmål: Man kan f.eks. undersøge gener allerede hos fostre, men kan vi tillade os at fravælge fostre og gøre os til herre over liv og
død? Hvis man opdager en arvelig sygdom,
der er alvorlig, skal man så fortælle patienten
det, eller skal han eller hun hellere leve i uvidenhed? Man kan også lave gentest forud for
en ansættelse. Skal man kunne sortere arbejdskraften efter gode og dårlige gener?

6242

Det er det sidste spørgsmål, som SF igen har
sikret kommer på Folketingets dagsorden, og
det synes jeg de skal have tak for og dermed
også for, at de sikrer en fortsat debat om, hvorledes vi går til denne nye og vanskelige problemstilling i fremtiden. Vi har sympati for de
intentioner, som er gemt i SF's forslag, og er
også indstillet på, at vi går på reel jagt, ikke
efter generne, men eftet en definition af genetiske test, som gør, at vi får en, må jeg sige bæredygtig udvikling og en bæredygtig kontrol.
Der er imidlertid ikke nogen løsning at hente alene i det af den tidligere regering fremsatte
forslag, som Folketinget tidligere har behandlet. Derfor ser vi regeringens opretholdelse af
den tidligere regerings forslag alene som en
platform for, at vi kan have et diskussionsgrundlag, og så kommer SF her med et anvendeligt bidrag.
Nærmere overvejelser har overbevist mig
om, at selve definitionsdiskussionen er for omfattende, men jeg skal alligevel nævne nogle
indfaldsvinkler til den debat, jeg tror vi har
brug for fremover, som kan supplere det behov, vi har for at finde en fælles definition, således som arbejdsministeren også var inde på
det.
Det ene element er, at Det Etiske Råd beskæftiger sig med informationer, tavshedspligt
osv. vedrørende genetiske forhold og faktisk i
sin udtalelse peger på, at vi kunne overveje et
forslag om absolut tavshedspligt vedrørende
genetiske forhold.
Et andet element, vi også kunne tage ind i
vores debat, er, om vi kunne etablere et forbud
mod anvendelse af information fremkommet
ved DNA-analyser eller information, der kan
sidestilles hermed.
Jeg håber, at de to punkter kan indgå i den
debat, som vi skal have frem til en endelig vedtagelse, hvilket vi stadig væk går ud fra at vi
kan nå i denne folketingssamling.
Selv om vi ikke har sagt det så højt, har Socialdemokratiet tidligere været bekymret over
ministerbemyndigelserne. Det skyldes ikke
den nuværende arbejdsminister, at vi godt vil
fastholde vores betænkeligheder, idet vi synes,
det er rimeligt, at Folketinget, den lovgivende
magt, tager hånd om, hvad der sker på dette
ømtålige område, hvor mange er usikre, og
hvor mange også mangler et personligt eller et
samfundsmæssigt beredskab til at drage den
korrekte konklusion.

6243

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser";Jan Petersen
284904;title_name;"Vi har også tidligere givet udtryk for, at vi
ønsker overensstemmelse mellem den lovgivning, vi vedtager, og arbejdsmiljøloven, herunder de arbejdsmedicinske undersøgelser, der
nu er bekendtgørelseslagt i henhold til arbejdsmiljøloven. Derfor ønsker vi en dispensationsmulighed for ministeren, der afgrænses
tydeligt, og at vilkårene for dens anvendelse
eventuelt præciseres direkte i loven.
Her går jeg så egentlig over til at kommentere SF's forslag om en procedure for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Socialdemokratiet har ikke tidligere sagt særlig klart, hvordan
vi havde det med det, men jeg vil godt sige, at
vi har nogle principielle betænkeligheder på
det punkt, men at vi selvfølgelig ønsker i den
endelige udgave at sikre, at Folketinget får mulighed for at følge lovens udvikling, ikke
mindst på de områder, hvor der måtte komme
en ministerbemyndigelse eller to.
Så skal jeg omtale to yderligere problemstillinger, som SF i meget præcis form trækker ind
i debatten. Den ene er, at man konkret foreslår
et højere maksimum for erstatning i de 52 uger,
der oprindelig er foreslået, og som nu også er
gældende i hovedaftalen. SF foreslår 78 uger,
jeg kunne godt finde på at byde over: foreningsfrihedsbestemmelserne giver helt op til 2
år. Det er alvorligt: det er i hvert fald mere end
almindeligt alvorlige overtrædelser, der skal til
her, men i dag skal jeg blot sige, at vi er indstillede på at gå over 52 uger, og så har jeg hverken sat måneder eller eventuelt år på.
Det andet, jeg skal gøre opmærksom på, er,
at vi ved nærmere granskning har set, at der
også er omfattende problemer med at få udmøntet det anstændigt på pensions- og forsikringsområdet, men indtil videre vil jeg nøjes
med at tage ministerens udtalelser til efterretning og varsle, at vi vil studere det ganske nøje.
Endelig skal jeg selvfølgelig give tilslutning
til ministerens forslag om, at vi afholder en høring, og jeg håber, at vi kan få den afholdt snarest muligt og på den måde få sikret, både at
det bliver belyst ordentligt, og at alle uden for
folketingssalen også kan følge debatten: den er
faktisk vigtigere, end antallet af tilhørere i dag
viser.";Jan Petersen
287070;name_party;":
Det forekommer mig sandt at sige at være et
noget overflødigt lovforslag, SF bringer frem i

6244

folketingssalen. Vi burde efter min opfattelse i
stedet have haft anden behandling af det lovforslag, som daværende arbejdsminister Kirkegaard havde til første behandling den 29. oktober i fjor, men måske har SF ikke haft tillid
til, at den nye regering ville fremme behandlingen af vores forslag.
Ved førstebehandlingen var der nemlig ikke
ret meget, der skilte os ad, og ikke nær så meget, som SF nu giver indtryk af i sine bemærkninger. Der var enighed om, at vi hverken skal
tillade gentest i forbindelse med ansættelse eller efter ansættelse, hvilket var en udvidelse i
forhold til det første beslutningsforslag, som
daværende arbejdsminister Kirkegaard lagde
ind. Der var enighed om, at gentest ikke må
bruges i forbindelse med livsforsikringer, og
der var overvejende enighed om, at der kunne
tænkes ganske særlige situationer, hvor en dispensation af hensyn til enten andre eller til arbejdstageren selv kunne skønnes rimelig: her
blev af hr. Jørgen Winther nævnt, at epilepsi
hos en luftkaptajn kunne bringe andre i livsfare. Jeg gad i grunden nok vide, hvor ofte flystyrt er sket på grund af pludselige epilepsianfald.
Vores indstilling er utvetydig. Gentest skal
principielt ikke bruges inden for arbejdsmarkedet og forsikringsbranchen. De siger jo ikke
noget om, at en person lider af en sygdom, der
kan skade vedkommende selv eller andre, men
kun, at vedkommende måske engang med tiden under bestemte forudsætninger kan udvikle den fremtestede sygdom. Her vil der sandelig være tale om at dømme eller forskelsbehandle mennesker på grund af formodninger,
men på trods af denne grundholdning foreslog
vores arbejdsminister alligevel to dispensationsmuligheder, og de gentages også i dette
lovforslag, blot med den ene ændring, at vores
arbejdsminister kun ville dispensere efter
Sundhedsstyrelsens forudgående vurdering:
her tillagde vi altså sundheden det afgørende
ord. Derimod vil SF lade Folketinget afgøre
dispensationen på samme måde, som det sker
ved tilladelsen af genmanipulerede organismer. SF vil altså lade politikken have det sidste
ord, men blander SF ikke her den lovgivende
og den udøvende magt sammen? Hvordan får
ministeren ansvaret for administrationen, når
Folketinget administrerer?

6245

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser";Per Stig Møller
289501;title_name;"Vigtigere er det, at den, der gentestes efter
dispensationen i § 2, stk. 3, skal have retten til
testen, og at det kun er den del af testen, der er
relevant for arbejdsforholdet, der kan komme
til arbejdsgiverens kendskab.
Derudover udvider SF nu gentest til at være
mere end DNA, hvilket arbejdsministeren var
lydhør over for, hvis det kunne administreres.
Det kan vi høre mere om i udvalget, men vi har
allerede i dag hørt arbejdsministeren sige, at
det giver ganske alvorlige problemer i forhold
til forsikringsområdet. Jeg vil lade den høring,
arbejdsministeren har bebudet, spille en meget
stor rolle for, hvorledes vi vurderer udvidelsen
af området.
Endelig ændres godtgørelsesbeløbet og forsikringsselskabernes pligt til at optage ansøgeren uanset resultatet af den ulovlige test. Det
sidste er også blevet problematiseret her i dag.
Begge dele kan vi efter vores opfattelse se på,
for det vigtige er selvfølgelig, at vi skal have
sikkerhed for, at forbudte test ikke foretages
alligevel.
For os er der ikke noget i lovforslaget, som
ikke kunne være fremgået af udvalgsarbejdet,
og derfor stiller vi os i dag lige så positive over
for forbud mod anvendelse af genetiske test,
som vi gjorde gennem vores eget forslag herom. Det er nemlig en farlig vej, som heldigvis
slet ikke betrædes i dag, men som heller ikke
skal betrædes, så vi kan lige så godt først som
sidst fastslå, at der er tale om en blindgyde.
Det vil jeg også håbe at høringen bidrager til,
og at den ikke bliver en forsinkelsesmanøvre.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
291042;name_party;":
Jeg synes egentlig, hr. Per Stig Møller var
unødig barsk over for SF's forslag. Det er en
kendsgerning, at SF har arbejdet meget med de
spørgsmål - som er vanskelige, det må vi erkende - og jeg synes egentlig, arbejdsministeren i sin tale var meget imødekommende over
for SF's forslag og sagde, at der her er brugbart
materiale til det stykke arbejde, vi skal i gang
med. Jeg synes egentlig, hr. Per Stig Møller
kunne have taget imod de tanker, SF har lagt
frem, på samme positive måde.
Kendsgerningen er i det mindste, at der nu
ligger to forslag på bordet.
Nu skal jeg selvfølgelig ikke belære hr. Per
Stig Møller om, med hvilket tonefald man skal

6246

tage imod andres forslag: det var ikke det, der
kaldte mig herop. Det var hr. Per Stig Møllers
principielle betragtninger med hensyn til, om
Folketinget blandede sig i den udøvende magt
ved at ville have hånd i hanke med dispensationsansøgninger for dette. Hr. Per Stig Møller
var tilsyneladende meget tryg ved, at Sundhedsstyrelsen klarer det.
Jeg må sige, at jeg efterhånden har fået en
indgroet mistillid til, at Sundhedsstyrelsen
blander sig i lovgivningen, for Sundhedsstyrelsen har på en lang række felter tilladt, at man
bare gik videre uden så meget som at drømme
om, at dette var et spørgsmål, der egentlig krævede en tilladelse ved lovgivning, altså at vi fik
reguleret nogle områder her, før Sundhedsstyrelsen gav sig til at give tilladelser. Så vi kunne
lige så godt vende problemet den anden vej.
(Kort bemærkning).";Glønborg
292550;name_party;":
Jeg må sige til hr. Glønborg, at jeg gerne
modtager belæring, men jeg synes, det er at
forsinke processen. Man har et lovforslag, og
jeg honorerer meget gerne, at SF er med i
oprindelsen til forslaget med de oprindelige
beslutningsforslag, men der ligger altså et lovforslag, som man har nogle variationsmønstre
på, og det er normalt, at disse variationsmønstre dukker op under udvalgsarbejdet, og så
kommer de frem til anden behandling. Dette
lovforslag vil efter min opfattelse kun betyde
en forsinkelse af en proces, hvor vi i dag hellere skulle have haft andenbehandlingen. Derfor
undrede jeg mig over, at forslaget kom frem.
Med hensyn til sundhedsmyndighederne synes jeg hr. Glønborg har misforstået, hvad jeg
sagde. Der er ikke tale om, at de skal styre dette her. Jeg sagde, at Folketinget med det samme skal vise, at det er en blindgyde. Men der er
nogle dispensationsmuligheder både i SF's
forslag og i den daværende regerings forslag,
og forskellen er den, at det hos SF vurderes
politisk, hvor vi i vores forslag sagde, at bestemmelserne ikke forudsætter, at Sundhedsstyrelsen løbende skal overvåge udviklingen
på området, men udelukkende, at indstillingen
om at fastsætte regler skal foretages ud fra en
sundhedsfaglig bedømmelse af problemstillingen.
De skal altså bedømme problemstillingen
for os, og jeg er stensikker på, at hvis det blev

6247

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser";Per Stig Møller
294022;title_name;"SF's model, ville Arbejdsmarkedsudvalget alligevel ikke give en dispensation uden at have
en sundhedsfaglig vurdering i bagagen.";Per Stig Møller
294173;name_party;":
Venstre mener selvfølgelig også, at dette er
en meget vigtig debat. Det er klart, at vi nu
forskningsmæssigt er nået så langt i udviklingen, at vi skal til at tage stilling til det, man
tidligere kaldte den fagre nye verden. Vi er jo
lige så bekymrede som andre partier for, at den
nye udvikling kan føre til, at man begynder at
gruppere mennesker, begynder at gruppere enkeltindivider efter deres gener. Det ønsker vi
naturligvis ikke, og det er vores overordnede
synspunkt.
På den anden side kan man sige, at de gentest, vi diskuterer i dag, ikke eksisterer i øjeblikket. Vi mener ikke, der generelt er grund til
at lovgive, når der ikke er behov for det. Vi har
allerede her kort inde i debatten konstateret, at
der kan være diskussion om bl.a. definitionen
af en gentest, og derfor vil vi opfordre til, at vi
nøje undersøger hele problematikken. Der er i
og for sig god tid til at gøre det, og det behøver
ikke kun at være ved en høring. Det kunne også være ved et egentligt udredningsarbejde,
hvor eksperter af forskellig art satte sig ind i
hele problematikken. Tavshedspligten har allerede været diskuteret, og det er måske i virkeligheden noget, der er meget vigtigere i denne diskussion end det forbud, dette lovforslag
lægger op til.
Det er meget vanskeligt at trække grænsen
for etikken, altså mellem retten for enkeltindividet på den ene side og det, der må betegnes
som sund fornuft, på den anden side. På den
ene side giver forskningsresultater ny viden,
som måske, hvis vi ikke i tide lovgiver imod
det, kan komme til at bestemme den enkeltes
liv, og det er ingen af os interesseret i: det er vi
i hvert fald ikke interesseret i i Venstre.
På den anden side giver nye forskningsresultater og nye forskningsmuligheder os et bedre
grundlag for at forebygge og helbrede sygdom,
og i denne forbindelse er det især interessant
med hensyn til sygdom forårsaget af et dårligt
arbejdsmiljø. Det er jo noget, vi alle sammen
gerne vil have, så hele diskussionen om, hvor
langt vi kan gå med forskningen, er en afvejning af etik på den ene side og sund fornuft på
den anden side.

6248

Ud fra de overordnede betragtninger er det
så vigtigt at se på det konkrete lovforslag, og
dér må jeg sige, at det, der først springer i øjnene hos Venstre, er, at man har valgt at sige, at
man kun vil lovgive imod gentest, når det drejer sig om arbejdsgivere, forsikringsselskaber
og pensionskasser. Hvorfor er det kun de tre
steder, man ikke må bruge gentest? De er alle
sammen private. Hvorfor skal staten stadig
væk have lov til at benytte gentest? Hvad med
sociale myndigheder? Skal de have lov til at
benytte gentest? Vi mener, det var lige så naturligt at lovgive imod det over for sociale
myndigheder f.eks. Man kunne forestille sig, at
en gentest kunne benyttes i forbindelse med revalidering, og i forbindelse med adoptioner
kunne man være interesseret i, hvilke overlevelsesmuligheder eventuelle forældre kunne
have. Så vi mener, at feltet er meget bredere
end det, lovforslaget lægger op til her.
Vi mener, at der ikke alene er behov for en
debat her i huset, der er behov for en debat i
hele befolkningen. Venstre vil ikke spænde
ben for udviklingen, men vi vil på den anden
side heller ikke rubricere menneskene efter gener.
Om det konkrete forslag vil jeg sige, at vi
gerne vil undersøge den brede definition nærmere, for vi ønsker ikke at afskrive muligheden
for at benytte fornuftige resultater som supplement til de lægeundersøgelser, man allerede
bruger i dag.
Med hensyn til undtagelsesmulighederne
finder vi det ud fra en etisk betragtning ejendommeligt at sige, at man gerne må gøre det
dagen efter, at en person er ansat, men at man
ikke må gøre det på ansættelsesdagen. Vi mener egentlig ikke, det har noget med etik at gøre, om man foretager undersøgelsen den ene
eller den anden dag. Vi vil godt støtte, at man
selvfølgelig først kan foretage testen efter informeret samtykke.
Til sidst mener vi ikke, at det er politik, der
skal afgøre, hvilke undtagelser der skal være
på området, og derfor skal det ikke være Arbejdsmarkedsudvalget, der afgør, hvilke undtagelser der skal gælde. Det må ske ud fra en
sundhedsvidenskabelig vurdering, og derfor
mener vi, det er naturligt at bringe Sundhedsstyrelsen ind i den sag.
Til slut vil jeg sige, at det jo er sådan i Venstre, at vi altid er stillet frit i etiske spørgsmål,
og det er vi også i denne sag.

6249

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser

6250";Charlotte Antonsen
298661;name_party;":
CD er ikke tilhængere af genetiske test i de
Jeg har fået skyld for - positivt sagt - at jeg tilfælde, hvor hovedinteressen for testen ikke
har forlænget debatten meget i dag under be- ligger hos den, der skal testes. Det er meget
handlingen af de tidligere lovforslag. Derfor svært i denne sag at sige nej i ethvert tilfælde,
skal jeg gøre det bemærkelsesværdigt kort her. netop fordi der kan gives mange eksempler på,
I de par år, jeg har siddet i Folketinget, har at en forudgående test måske kan tjene fornufvi gentagne gange drøftet dette spørgsmål om tige og rigtige formål. CD er derfor stemt for,
genetiske test ved ansættelse og ved tegning af at spørgsmålet om genetiske test skal tages op
pensioner og forsikringer. Der har i de mange . til grundig behandling med henblik på en afdebatter været fremført mangt og meget om klaring af de situationer, hvor en genetisk test
dette - og jeg må understrege - ømtålige ikke bare er forsvarlig, men også for den enkelspørgsmål. For Fremskridtspartiets folketings- te, der vil lade sig underkaste en sådan test, er
gruppes vedkommende er der tale om et så- ønskelig, og hvor formålet med testen er etisk
kaldt etisk spørgsmål, og jeg vil derfor allerede acceptabelt.
nu sige, at uanset hvordan dette forslags videre
CD kan tilslutte sig arbejdsministerens ønskæbne bliver, vil gruppen være helt frit stillet ske om drøftelse af en udformning, som et
ved en afstemning.
bredt flertal kan samles om.
Jeg vil tage tråden op - det er derfor, jeg vil
gøre det så kort - fra det forslag, der kom fra Jørgen Estrup (RV):
arbejdsministeren om, at der bliver afholdt en
Da Folketinget for et lille års tid siden havde
høring eller en konference. Det synes jeg er et
første
behandling af den daværende regerings
glimrende forslag, og jeg tror, der her er tale
om, at man ikke skal lægge sig for fast på noget forslag, tror jeg i og for sig, det afgørende
som helst. Derfor vil jeg ikke sige ret meget om skred i den politiske holdning kunne konstatehele spørgsmålet, for man kan hurtigt væve sig res, at der pludselig hos flere af os, som ikke
ind i nogle ting, som man måske ikke engang var med i det første beslutningsforslag, nu var
en erkendelse af, at vi måtte sørge for en lovkan bunde i.
Jeg synes, spørgsmålet er så ømtåligt, at det givning på dette område. Derfor må man sige,
virkelig kræver en sådan konference. Den kun- at når der ikke er sket noget i mellemtiden, er
ne finde sted her på Christiansborg, hvor Etisk det vel i høj grad udtryk for den søgeproces og
Råd og andre kapaciteter kunne være til stede. den uafklarethed, som disse vanskelige videnJeg er sikker på, at arbejdsministeren vil være i skabelige områder, som udvikler sig uafbrudt,
stand til at arrangere en sådan konference, og efterlader.
SF skal bestemt ikke have utak for, at man
så kan vi suge til os og stille alle de spørgsmål,
vi vil. Derefter synes jeg, vi alle sammen må gå nu er kommet med sit eget bud på det, men jeg
i tænkeboks for at finde ud af, hvad vi vil i synes også, diskussionen her i dag viser, at det
ikke er det endelige bud. Der er problemer i
dette spørgsmål.
Jeg synes, det ville være lykken for Folketin- den afgrænsning, SF er kommet med i forhold
get, om vi netop i denne sag kunne blive enige til, hvor vi skal trække grænsen, altså den breom, når vi engang kommer frem til stregen, at de fortolkning af genetiske test, og jeg tror ogdet er noget, vi gør som fælles sag, for jeg tror, så, man kan sige til SF, at uanset om SF var
det er et spørgsmål, der virkelig har behov for kommet med forslaget i dag, var regeringen
bred opbakning fra Folketingets side. Frem- også under alle omstændigheder hurtigt vendt
skridtspartiet arbejder positivt med på, at vi tilbage til sagen, fordi det er i vores fælles infinder en god og en lykkelig løsning på denne teresse.
sag.
Det er klart, at vores problem er at finde en
rimelig definition, som også kan holde i en haSvend Aage Jensen (CD):
stig forskningsmæssig udvikling og samtidig
Centrum-Demokraterne er helt enige med varetage de modsatrettede interesser, der er
forslagsstillerne i intentionerne i dette lovfor- mellem på den ene side at sikre både hensynet
slag. Nu er det ikke første gang, dette emne til arbejdsmiljø og til forebyggelse af sygdom
bringes på bane her i Tinget, og jeg må i dag fremkaldt af ukendte årsager - som netop ikke
give udtryk for, at CD's holdning ikke har æn- kan varetages, uden at man har den nødvendidret sig i mellemtiden.
ge genetiske viden - og på den anden side det,

6251

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser";Poul Nødgaard
303282;title_name;"som også set med radikale øjne er det afgørende argument: at undgå overvågningssamfundet, undgå, at vi kommer i den situation, at vi
presser individet ud på områder, hvor den individuelle frihed ikke længere er en realitet.
Jeg synes, arbejdsministeren er kommet med
det helt rigtige forslag på dette område. Vi har
brug for endnu nogen tid. Vi har brug for at
samle den forskningsmæssige og anden ekspertise på området, og jeg synes også, at SF i
relation til, hvad man har set af udtalelser fra
Etisk Råd og andre, må erkende, at der er brug
for længere betænkningstid, ikke længere end
nødvendigt, men dog sådan, at vi har sikker
grund under fødderne. Derfor synes jeg, at vi i
god overensstemmelse med de principper, der
plejer at gælde på sådanne områder, der udvikler sig hastigt, skal forsøge at få stablet en
konference på benene for at se, om der kan
skabes konsensus, sådan at vi kan skabe et fornuftigt arbejdsgrundlag og dermed sikre individet de helt klare rettigheder, som er i vores
alle sammens interesse.";Jørgen Estrup
304318;name_party;":
Det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet, SF og Kristeligt Folkeparti vedtog i april
1991, gav anledning til en opfølgning fra regeringsside både i 1991-92 med L 272 og her i
samlingen 1992-93 med L 44. Ingen af disse to
forslag har ført til et resultat. De har givet anledning til drøftelser, og ved behandlingen af
SF's forslag i dag vil jeg bare gerne henvise til
de mange principielle betragtninger, jeg tidligere har fremført i mine ordførertaler. Jeg står
stadig væk ved dem.
Jeg er glad for, at vi nu har både regeringens
og SF's forslag at gå ud fra. Vi ender ikke med
nogen af dem, men kommer sikkert efter en
god og lang drøftelse til et resultat, sådan at vi
synes, at vi har taget det ansvar på os, som vi
har i Folketinget.
Jeg er glad for den høring, som nu bliver til
noget, den, som hr. Jan Petersen kom med ideen til under førstebehandlingen af regeringens
forslag. Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi til
denne høring får nogle eksperter, der kan se
nogle muligheder, men jeg vil på det kraftigste
advare imod, at vi kun holder os til de eksperter, der kan se muligheder, for det er jo fantastisk, så dygtige vi mennesker efterhånden bliver. Vi kan alt muligt, og lad os da erkende, at
vi også kan gå hen og lave ulykker for hinan-

6252

den. Det er ikke alt det, vi kan, som vi skal
gøre. Vi har i allerhøjeste grad også brug for
eksperter, som kan se farerne, når vi er ved at
lave noget.
Jeg vil godt melde mig som en af dem, der er
bange. Jeg er faktisk bange for, at vi ved en for
kraftig udnyttelse af vores erhvervede viden på
genområdet kommer til at begå alvorlige overgreb over for nogle medmennesker. Jeg vil gerne advare imod, at vi laver sådan nogle sorteringsteknikker. Vi har med væmmelse vendt os
imod apartheidsystemet i Sydafrika. Der har
lydt mange grimme ord fra denne talerstol
imod dette system, og de har lydt med rette.
Men jeg vil tillade mig at sige, at vi med denne
viden - den intense forskning, som vi laver her
- kan gå hen og blive et endnu værre samfund
end apartheidsamfundet. Vi kan blive det, hvis
vi ikke får en meget solid lovgivning på dette
område, hvor vi virkelig har foretaget vores etiske overvejelser.
Så kan jeg ikke lade være med at pege på
det, som jeg også pegede på sidste gang, at det
jo ikke alene er gentest, der er ved at blive moderne nu. Der er fra det okkulte overdrev mange andre populære foreteelser for øjeblikket.
Jeg tænker på brug af horoskoper og biorytmer
og alt, hvad man nu har, alt sammen noget,
som man kan bruge til at stemple bestemte
mennesker med og sige: Ifølge de undersøgelser, vi foretager her, duer du ikke til det og det
her og nu og måske aldrig.
Det vil nok ikke være naturligt at koble de
ting sammen med denne lov, men det er i det
mindste noget, man godt kan gå hen og blive
bange for.";Glønborg
307133;name_party;":
Først skal jeg takke for en positiv behandling, så vidt jeg kan høre det, hele vejen rundt.
Jeg vil starte med tre overordnede bemærkninger.
Dels er jeg glad for, på grundlag af ministerens tale og også regeringspartiernes ordføreres taler, at der ikke synes at være nogen ændring i det etiske flertal, som to af regeringspartierne, Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti, og SF har været kernen i gennem mange år. Det synes stadig væk at bestå, og det er
jeg glad for at kunne konstatere.
Den anden bemærkning er et svar på hr. Per
Stig Møllers spørgsmål: Hvorfor fremsætter
SF egentlig sit eget forslag? Vi kunne jo bare

6253

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser";Rahbæk Møller
307875;title_name;"være kommet med ændringsforslag til det forslag, som den forhenværende arbejdsminister
fremkom med. Det er rigtigt, det kunne vi, men
det ville skabe et problem, nemlig at enhver
ved, at den definition, som den tidligere arbejdsministers forslag indeholdt, ikke var god
nok. Det blev sagt meget tydeligt af et flertal
her i salen. Hvis vi så kom med ændringsforslag til denne, ville vi løbe ind i det problem, at
offentligheden ikke havde mulighed for at tage
stilling til et lovforslag, som i sin praksis ville
være langt, langt bredere end det forslag, der lå
på arbejdsministerens bord.
Derfor synes vi, det har været rigtigt at fremsætte et forslag med en anden ændring, og der
er jo også kommet indvendinger, hvilket vi i
øvrigt ikke har nogen som helst kritiske bemærkninger over for. Det var netop meningen,
at vi nu kan få en bredere debat om virkningerne med en bredere definition.
Jeg vil godt føje til, at jeg ikke er sikker på,
at arbejdsministeren havde ret, eller jeg er ret
sikker på, at hun ikke havde ret i nogle eksempler, nemlig når det drejer sig om farveblindhed og problemer med bevægesystemet
og andre arvelige sygdomme. Der er ikke noget i forslaget, der forhindrer folk i at undersøge mennesker for konstaterbare fysiske defekter af den ene eller den anden art, ganske uanset om de er arvelige eller ej. Det, der forbydes,
er at undersøge arveanlæggene for at se, om
folk måske på et senere tidspunkt udvikler en
sygdom. Farveblindhed kan man jo konstatere
ganske uden brug af nogen form for gentest.
Og ligeledes kan man selvfølgelig konstatere,
om der er problemer med folks bevægesystem.
Så den indvending tror jeg ikke er så vigtig.
Derimod tror jeg, forsikringsselskaberne har
ret i den kritik, de har fremført offentligt, nemlig at den definition, vi har fremlagt her, ville
være vanskelig for dem at arbejde med, bl.a.
fordi det ville være vanskeligt for deres medarbejdere at tage stilling til, om de var inden eller
uden for lovens rammer, og det kan vi ikke udsætte dem for. Derfor synes jeg, der er et problem.
Derfor er jeg også enig i - det skal være min
tredje hovedkonklusion - at den idé, der nu fra
flere sider fremsættes om at arrangere en høring med en række debatter, er en god måde at
komme videre på. Jeg håber, det kan ske inden
for nogle ganske få uger, for Folketinget har jo
ikke så meget tid tilbage at arbejde i. Nu kører

6254

denne sag på tredje år, og den må snart finde
sin afslutning.
Det er nemlig ikke rigtigt - og det er endnu
en generel bemærkning - hvad nogle af ordførerne, bl.a. Venstres og De Konservatives, sagde, at der ikke foretages genetiske test i dag.
Det er rigtigt, at der ikke foretages DNA-test,
men test af arveanlæggene finder skam sted i
dag, og derfor er det på tide at lave et forbud.
Jeg har kommenteret de fleste af arbejdsministerens bemærkninger. Dog vil jeg også lige
sige et par ord om inddragelse af folketingsudvalget. Jeg forstår godt, at der kommer en diskussion om sammenblandingen af lovgivende
og udøvende magt, når man direkte inddrager
Arbejdsmarkedsudvalget i administrationen af
en lov, men vi er inde på et område, hvor det er
meget, meget svært for den lovgivende magt at
fastsætte regler, fordi teknologien hele tiden
ændrer sig, og i en sådan fase, hvor det er meget svært for Folketinget at fastsætte reglerne vi kender ikke morgendagen og dårlig nok dagen i dag - kan det være en god måde at have
nogle brede regler med dispensationsmuligheder og så lade Folketinget overvåge, hvad der
sker.
Vi har en parallel bestemmelse i lov om miljø og genteknologi, og som enhver ved, der har
beskæftiget sig med de ting, fungerer det fuldkommen uproblematisk, ikke mindst fordi det
sikrer, at der er meget stor offentlighed omkring det. Ingen tilladelse til udsætning af
gensplejsede organismer gives, uden at offentligheden ved det, og det er en meget vigtig ting
på dette følsomme område, at der ikke er noget, der sker skjult.
Til hr. Per Stig Møller har jeg én bemærkning. Hr. Per Stig Møller spurgte, om det ikke
skulle være sundhedsmyndighederne, der vurderede det. Der står udtrykkelig i lovforslagets
bemærkninger, at forud for at Arbejdsmarkedsudvalget får en indstilling fra ministeren,
skal selvfølgelig både Sundhedsstyrelsen og
Arbejdsmiljørådet og andre relevante myndigheder have lejlighed til at udtale sig, så Arbejdsmarkedsudvalget kan tage stilling på et
forsvarligt grundlag.
Til hr. Jan Petersen vil jeg sige, at jeg indirekte har kommenteret de fleste af tingene. Jeg
har noteret mig, at hr. Jan Petersen ikke var
sikker på, om vi var gået højt nok med straffen
på de 78 uger, og dertil må jeg sige, at jeg ikke
er arbejdsmiljøekspert. Jeg prøver at skønne

6255

10/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod anvendelse af genetiske test ved ansættelser";Rahbæk Møller
312663;title_name;"mig til et tal, der svarer til praksis på andre
områder. Den forekommer mig at være højere
end de 52, og det er jeg i hvert fald enig med
hr. Jan Petersen i. Så finder vi nok det rigtige
antal uger, det tror jeg.
Jeg er meget enig i konklusionen om, at vi
skal have en høring. Jeg forstår, at der er problemer, og at hr. Jan Petersen har problemer
med proceduren vedrørende Arbejdsmarkedsudvalget. Som jeg har været inde på, er det et
problematisk område. Jeg håber stadig væk, vi
kan finde en løsning. Jeg tror nemlig ikke, det
er muligt at give så præcis en afgrænsning af
dispensationsmulighederne. Det er det, der er
vores problem. Vi bevæger os ind på et område, hvor tingene sker. Det er det, der gør det så
svært at lovgive præcist, og det er derfor, det
kan være nødvendigt at have den vekselvirkning mellem den lovgivende og den administrative magt i en periode. Jeg understreger i
en periode, for på et tidspunkt, når vi ved mere, skal vi ud af det igen.
Fru Charlotte Antonsen spurgte, hvorfor det
kun er arbejdsgiverne, forsikringsselskaberne
og pensionskasserne, man påtænker at lovgive
for. Hvorfor ikke de sociale myndigheder? Mit
svar er, at vi ved fra den internationale debat,
at de eneste steder, hvor man noget sted i verden er begyndt at bruge gentest, er på disse to
områder. Det er indlysende, at der kan være
andre områder, hvor problemet kan findes, og
jeg ville da ikke have spor imod, at der stod i
forslaget, at sociale myndigheder heller ikke
måtte gøre det: jeg synes, det ville være en helt
naturlig ting. Men mig bekendt er der ingen
steder i verden, hvor man faktisk har gjort det,
men derfor kan vi da godt være tidligt ude, det
vil jeg ikke have spor imod. Så det må gerne
komme med for min skyld.
Som jeg allerede har sagt, er jeg enig i, at
den brede definition skal undersøges nøjere.
Vi kan ikke klare os med DNA-test alene, men
den definition, vi er kommet med, er muligvis
for bred, i hvert fald under visse forhold.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at jeg er
glad for, at Fremskridtspartiet støttede forslaget. Det gjorde man, så vidt jeg husker, ikke
sidste gang, men vi bliver altså flere og flere
tilhængere, og det er da rart at høre. Jeg for-

6256

stod, at man stiller sine medlemmer frit, så der
er altså uenighed i gruppen, men i hvert fald
nogle fremskridtsfolk støtter forslaget.
Jeg skal ikke komme med så mange bemærkninger til CD og Det Radikale Venstre.
Man tog jo skridtet allerede for et år siden, så
det er da rart at høre, at man står ved det. Det
havde jeg også forventet. Hr. Glønborgs indlæg skal jeg slet ikke komme med nogen bemærkninger til, for vi har, så vidt jeg har konstateret, været enige hele vejen igennem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
315490;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
315720;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (9/3 93):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Ny stedf.: Fogh Rasmussen (V)
Det Energipolitiske Udvalg (9/3 93):
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. marts 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.03";Helge Sander
