split;reason;text;value
0;;"10481

4/6 93: Dagsorden

10482

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
84. møde";
230;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje.
Af trafikministeren (Ikast).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af miljøministeren (Svend Auken).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om erhvervsskoler.
(Uddannelser for voksne og samarbejde med
arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 306:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
Af Peter Brixtofte (V) og Engell (KF) m.fl.

9) Første behandling af lovforslag nr. L 330:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 331:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1762;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Hans Erenbjerg
(S) og Henrik Dam Kristensen (S) har meddelt
mig, at de ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3,
litra a, fra og med den 8. juni 1993 og om, at
stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Jytte Andersen (S)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra og med den 9. juni
1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Løvig Simonsen
(S), Engell (KF), Ivar Hansen (V), Gade (SF),
Aage Brusgaard (FP), Bente Juncker (CD),
Bilgrav-Nielsen (RV) og Glønborg (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at
stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 28).
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:

10483

4/6 93: 3. beh. af f. t. L vedr. offentlige veje og private fællesveje

Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om private fællesveje.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 13/1 93. Første behandling 11/2
93. Betænkning 29/4 93. Anden behandling
28/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag:
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.";Grove
3261;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 24/2
93. Betænkning 30/4 93. Anden behandling
28/5 93. Tillægsbetænkning 28/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 99 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF)
mod 13 (SF og FP).";Grove
3819;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10484

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 26/11 92. Anden behandling
3/12 92. Tillægsbetænkning 3/12 92. Tilføjelse
til tillægsbetænkning 27/5 93).
Der var stillet 7 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Der var stillet 2 ændringsforslag i tilføjelsen
til tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Grove
4481;title_name;":
Et mindretal, Fremskridtspartiets medlem af
udvalget, har i tilføjelsen til tillægsbetænkningen meddelt, at det ønsker at tage det i tillægsbetænkningen stillede ændringsforslag nr. 8
tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Et andet mindretal, Kristeligt Folkepartis
medlem af udvalget, har meddelt, at det ikke
længere kan tiltræde ændringsforslag nr. 1-7 i
tillægsbetænkningen.
Forhandling";Grove
4977;name_party;":
Det lovforslag, som Folketinget nu skal tage
stilling til ved tredje behandling, har ligget i
rigtig mange måneder i en skuffe et eller andet
sted, måske i Indenrigsministeriet.
Fremskridtspartiet har sat hele sin styrke ind
på at forklare Folketinget, at man her er på vej
til at vedtage en lov, som er udemokratisk, for
efter det lovforslag, som et flertal formentlig er
parat til at vedtage, vil kun de partier, der sidder i det færøske Lagting, kunne opstille til
Folketinget, og det finder Fremskridtspartiet
er forfærdelig udemokratisk. Det må være sådan, at partier, der er opstillingsberettigede til
Lagtinget, naturligvis også kan indgive forslag
om, hvem der skal have de to pladser i Folketinget.
Når vi kører stærkt frem med denne sag, er
det, fordi situationen på Færøerne er, som den

10485

4/6 93: 3. beh. af f. t. l. om folketingsvalg på Færøerne";Poul Nødgaard
5861;title_name;"er. Der er virkelig brug for, at demokratiske
kræfter får lov til at komme i Folketinget og
fortælle, hvordan hele situationen er på Færøerne, og hvordan vi kan få tingene skruet sammen på en anden måde. Vi har kæmpet for disse ændringsforslag, fordi vi finder, at det vil
være en undertrykkelse af demokratiet, såfremt man ikke følger dem.
En anden situation, jeg godt vil ridse op, er
Kristeligt Folkepartis rolle i denne sag. Partiet
var under den forrige regering indstillet på at
støtte Fremskridtspartiets forslag, men da det
nu er kommet i regering, løber det rent ud sagt
sin vej, fordi indenrigsministeren har holdt et
møde med den færøske lagtingsformand, hvorunder den færøske lagtingsformand naturligvis
har sagt, at man ønsker at opretholde det forslag, der ligger. Det er der ikke noget nyt i. Af
den grund kunne indenrigsministeren godt have sparet en tur til Oslo, for man vidste i forvejen, at det færøske Lagting ønsker denne udemokratiske lov. Det var ikke det, Fremskridtspartiet bad om at få undersøgt, men om man
kunne lave det mere demokratisk, og det synspunkt har tidligere været støttet af Kristeligt
Folkeparti, men det er typisk, at når man
springer over i regering, er man parat til at sælge alle sine gode synspunkter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
7150;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg får ordet inden Kristeligt Folkeparti. Jeg har nemlig noteret mig tillægsbetænkningen, ifølge hvilken Kristeligt
Folkeparti på grund af oplysninger fra indenrigsministeren ikke længere kan støtte ændringsforslagene 1-7.
De oplysninger, som indenrigsministeren
har givet, og som er omtalt på Kommunaludvalgets bilag nr. 99, er egentlig, at det færøske
Lagting ønsker valgloven lavet sådan. Det færøske Lagting ønsker denne indskrænkning i
demokratiet, og det vidste vi jo godt, da forslaget blev behandlet sidste gang.
Jeg er nødt til at sige, at det forekommer mig
utrolig mærkeligt, at en valglov til det danske
Folketing i en del af rigsfællesskabet - et særligt amt - kan få en speciel opbygning. Tænk
engang, hvis Viborg Amt ønskede at sikre genvalg eksempelvis af hr. Grove, hr. Fogh Rasmussen eller landbrugsministeren og meddelte
det danske Folketing, at man ville have særlige

10486

regler for Viborg Amt. Det ville vel forekomme
alle i Tinget fuldstændig grotesk, men det er
rent faktisk det, man gør. Man ønsker at sikre
genvalg af de medlemmer, som i dag er valgt
på Færøerne til det danske Folketing. Man ønsker at forhindre, at den utilfredshed, der er i
den færøske befolkning med de nuværende
politikere, kommer til udtryk ved, at de skiftes
ud på almindelig demokratisk vis.
Det forekommer mig fuldstændig grotesk, at
medlemmer af dette Folketing, som man til enhver tid påberåber sig skal have de samme rettigheder osv., skal vælges på forskellig måde.
Afslutningsvis er jeg nødt til at sige, at denne sag har været behandlet i det færøske Lagting på samme måde, som Folketingets formand læser et forslag op: den har ikke været
debatteret.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
8868;name_party;":
Jeg vil blot lige gøre hr. Poul Nødgaard opmærksom på, at jeg ikke er løbet fra noget som
helst, men at jeg har fået nogle nye oplysninger, som har gjort, at jeg har skiftet standpunkt. Hvis ikke man kan gøre det, er man jo
uimodtagelig for argumentation overhovedet,
og jeg vil sige meget ligeud, at det ikke har en
disse at gøre med, om det er den ene eller den
anden regering: den tidligere indenrigsminister havde jo nøjagtig den samme holdning til
dette spørgsmål.
Når jeg støttede Fremskridtspartiet, var det,
fordi jeg mente, at det var lidt uklart, om
spørgsmålet virkelig havde været drøftet i det
færøske Lagting. Dengang kunne det se ud,
som om det var noget, regeringen deroppe
havde klaret alene, men efter at jeg har fået en
sikkerhed for, at denne nye valglov virkelig har
været igennem Lagtinget, og at man dér har
været opmærksom på problematikken, ser jeg
ingen grund til, at vi hernedefra skal diktere,
hvordan man på Færøerne ønsker at tilrettelægge sine folketingsvalg.
Jeg mente, at valgforbundstanken var rigtig,
og derfor ville jeg være sikker på, at man havde taget stilling til den: det har man altså, og så
vil jeg ikke opretholde den. Jeg synes, det er
ganske rimeligt, at et parti skal have sæde i
Lagtinget for at være berettiget til at opstille til
folketingsvalget. Hvis man ikke er i stand til at
mobilisere så meget, at man kan få valgt ét

10487

4/6 93: 3. beh. af f. t. I. om folketingsvalg på Færøerne";Glønborg
10323;title_name;"medlem ud af den større forsamling, er der ingen mening i at tro, at man kan få valgt et eller
to medlemmer til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Glønborg
10488;name_party;":
Jeg har naturligvis noteret mig, at Kristeligt
Folkeparti i den tid, der er gået, er blevet medlem af regeringen, og det havde nok været mere ærligt, hvis partiet havde givet det som begrundelse. Hr. Glønborg giver her udtryk for,
at han har fået nye oplysninger. Hvis det er de
oplysninger, som den færøske lagmand gav på
Nordisk Råds session i Oslo, vil jeg gerne gøre
hr. Glønborg opmærksom på, at de ikke er
særlig meget værd.
Så vil jeg gerne fortælle, hvordan dette forslag er blevet behandlet i det færøske Lagting,
og det vil jeg bede indenrigsministeren bekræfte. Det har ikke været behandlet som et lovforslag, men som en særlig - jeg kan ikke huske
det færøske ord for det. Det er foregået uden
debat, nemlig ved, at formanden for Lagtinget
læser en indstilling op, og hvis ingen begærer
afstemning, betragter formanden denne indstilling som vedtaget. Sådan er dette forslag
behandlet i det færøske Lagting, og det kan
man ikke sige er særlig demokratisk. Er der
mange her i Folketinget, der lægger mærke til,
hvad formanden står og læser op af ting og sager?
Dernæst er jeg også nødt til at sige, at det
kunne jo være, at Kristeligt Folkeparti ved næste valg ikke længere kom over spærregrænsen. Selv om Kristeligt Folkeparti med sine
kernevælgere i behold opfyldte reglerne for at
være opstillet til det danske Folketing, skulle
Kristeligt Folkeparti ikke kunne opstille, fordi
det ikke havde sæde i Folketinget! Det forekommer mig fuldstændig og aldeles urimeligt,
hvis man ikke registrerer et parti, som opfylder
kravene til at være opstillingsberettiget til dette
Folketing: det burde sige sig selv, at så skal
man også kunne opstille det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
12179;name_party;":
Nu synes jeg snart ikke, at den sag kan bære
mere. Jeg synes ærlig talt, at fru Kirsten Jacobsen udtrykker en foragt for de færøske lagtingsmedlemmers opmærksomhed på deres

10488

egne sager, som jeg ikke synes man kan være
bekendt.
Jeg tager den holdning, Lagtinget har vist, til
efterretning, og jeg føler mig ikke kvalificeret
og kaldet til at skulle være overdommer over
disse mennesker.
Endnu en gang : Vores stilling har intet at
gøre med, om vi er medlem af regeringen eller
ej, eller om indenrigsministeren hedder Thor ,
Pedersen eller Birte Weiss.";Glønborg
12772;title_name;":
Jeg vil godt anfægte et udtryk, som fru Kirsten Jacobsen anvendte. Det blev sagt i Fremskridtspartiets indlæg, at der her var tale om en
indskrænkning, men det er bestemt ikke tilfældet. Reglen om, hvilke partier der er opstillingsberettigede, svarer til den hidtil gældende
ordning, og den går helt tilbage til 1947. Der er
således ikke tale om, at lovforslaget indebærer
nogen indskrænkning af partiernes adgang til
at deltage i folketingsvalg i forhold til de gældende regler.
Derudover skal jeg føje til, at der er tale om
en rigslov, men at det følger af hjemmestyreordningen og dermed også af forholdet mellem
Danmark og Færøerne, at Danmark bør ,respektere de ønsker til lovgivningen, der er begrundet i de særlige færøske forhold. Det er
baggrunden for, at vi har taget en ekstra runde
på denne sag og har afholdt møder med Færøerne, efter de skiftede lagmand, og for, at vi har
indhentet en skriftlig udtalelse fra dem: jeg
kan ikke se, at der derefter står mere tilbage i
denne sag.
Synspunktet om fasttømring af det nuværende system, som bliver fremført af Fremskridtspartiet, har jeg faktisk lidt svært ved at forstå.
Lovforslaget vedrører den færøske deltagelse i
folketingsvalg og ikke regler om valg til Lagtinget. Lovforslaget har derfor ikke betydning
for magtstrukturen i selve det færøske samfund, og efter den færøske lagtingsvalglov kan
et nyt parti opstille til lagtingsvalg, såfremt det
har indsamlet de fornødne 800 vælgerunderskrifter.
Jeg mener, at man både i forhold til det interne, der foregår på Færøerne, og til repræsentationen her på stedet nu har sikret et system, som også lever op til de færøske ønsker.
Der skulle være meget tungtvejende grunde til,
at Folketinget modsatte sig den løsning, Færøerne selv ønsker.

10489

4/6 93: 3. beh. af f. t. I. om folketingsvalg på Færøerne

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
14629;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Glønborg, der
sagde, at der var kommet nye oplysninger frem
i sagen, og at Kristeligt Folkeparti derfor havde ændret stilling, at der overhovedet ikke er
fremkommet en eneste ny oplysning i denne
sag ud over, at indenrigsministeren har haft et
møde i Oslo med den færøske lagtingsformand, hvor de drøftede de problemer, Fremskridtspartiet har rejst. Den færøske lagtingsformand meddelte dér, at man ønskede lovforslaget opretholdt, men det er der ingen nyhed
i.
Kristeligt Folkeparti burde dog indrømme,
at det er, fordi man er kommet op at sidde på
de taburetter, at man nu pludselig går væk fra
de nærdemokratiske synspunkter, som partiet
stod for, da vi tidligere behandlede dette forslag.
Måtte jeg i øvrigt lige sige til hr. Glønborg,
at Kristeligt Folkeparti hænger jo meget tit, betænkelig tit, nede ved den såkaldte spærregrænse. Dette forslag svarer præcis til, at hvis
Kristeligt Folkeparti ryger ud af Folketinget,
kan det heller ikke opstille til f.eks. EuropaParlamentet. Det må være konsekvensen, for
det, der sker på Færøerne, er jo, at partier, der
er opstillingsberettigede, ikke kan få lov til at
opstille til det danske Folketing.
Jeg synes, at Kristeligt Folkeparti skulle
tænke sig meget, meget alvorligt om - hr.
Glønborg må godt ryste på hovedet - for jeg
tror, at partiet vil komme til at fortryde bittert,
at det har sadlet om, fordi det har fået nogle
ministerposter, for det er jo det, der er sagen.
Der er intet nyt i denne sag - intet! - og indenrigsministerens indlæg var der heller ikke noget nyt i. Det var bare - jeg ville ikke sige:
Goddag, mand. - Økseskaft!, men nu kom jeg
til at sige det alligevel.
Dette lovforslag bør gennemføres i den
form, som Fremskridtspartiet har foreslået.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
16422;name_party;":
Jeg vil afvise det, hr. Glønborg sagde om
Fremskridtspartiet, jeg husker sådan nærmest
ikke udtrykket.
Det, vi ønsker at sikre, er, at valg til det danske Folketing sker efter de samme regler, og at

10490

det samme demokrati er gældende for alle de
medlemmer, der sidder i det danske Folketing.
Vi ønsker ikke, at der skal være A- eller
B-medlemmer i dette Folketing. Lad det være
sagt, for det er begrundelsen!
Hr. Glønborgs argument om, at tingene har
været drøftet i det færøske Lagting, bad jeg indenrigsministeren bekræfte. Jeg kan godt forstå, at indenrigsministeren ikke gjorde det,
men for at få spørgsmålet opklaret - og jeg synes, det er væsentligt, at man, inden Folketinget vedtager det her, ved, hvordan forarbejdet
til dette forslag har været i det færøske Lagting
- vil jeg bede formanden om, at vi får tredjebehandlingen afbrudt og får forslaget sendt tilbage til udvalget for at få dette spørgsmål opklaret.";Kirsten Jacobsen
17376;title_name;":
Der er nu af Kirsten Jacobsen (FP) stillet
forslag om at standse lovforslagets behandling
og henvise det til fornyet udvalgsbehandling.
Dette forslag sættes nu til forhandling.
Hvis nogen ønsker at udtale sig om dette
spørgsmål, vil der blive givet adgang til en forhandling herom med en taletid efter reglerne
for korte bemærkninger.";Grove
17731;name_party;":
Jeg skal foreslå Folketinget, at vi afviser det
af fru Kirsten Jacobsen stillede forslag. Denne
sag har været behandlet meget længe og meget
omhyggeligt. Sagen blev af den tidligere indenrigsminister trukket tilbage til overvejelse i
Indenrigsministeriet, efter at der var afgivet
betænkning mellem anden og tredje behandling. Efter regeringsskiftet har den nye indenrigsminister taget sagen op, og den har på ny
været drøftet med det færøske Lagting. Det foreligger fuldt oplyst, at forslaget er i overensstemmelse med Færøernes ønske, så vi vinder
intet ved at sende sagen tilbage til udvalget.
Jeg skal afvise, at sagen sendes tilbage til udvalget, og fastholde, at vi færdigbehandler lovforslaget i dag.";Klaus Hækkerup
18459;name_party;":
Jeg synes, denne sag er meget spændende og
meget interessant. Det, der nu er fremme fra
den socialdemokratiske hr. Klaus Hækkerup,

10491

4/6 93: 3. beh. af f. t. L om folketingsvalg på Færøerne";Poul Nødgaard
18675;title_name;"er jo ganske enkelt, at hr. Klaus Hækkerup ikke som, jeg havde nær sagt god socialdemokrat ønsker, at vi får afdækket, hvorledes behandlingen i det færøske Lagting egentlig er
foregået. Den er nemlig ikke foregået, sådan
som vi nu debatterer tingene i salen.
Det er sandheden, men den socialdemokratiske folketingsgruppe ønsker denne sag trumfet igennem af hensyn til Socialdemokraterne
på Færøerne. Situationen er den, at man ikke
ønsker, at man på fuldt demokratisk vis får kulegravet, hvad det egentlig er, der er sket på
Færøerne, om hele det færøske Lagting står
bag det, eller hvordan proceduren har været i
det færøske Lagting: der har sikkert ikke været
nogen særlig procedure.
Jeg henstiller og appellerer til Folketingets
medlemmer, at vi får denne sag tilbage, så vi
kan få disse ting afdækket i løbet af de kommende dage. Det vil tjene demokratiet i dette
Folketing, og jeg tror, man tromler demokratiet ned, hvis man stemmer det forslag ned, som
fru Kirsten Jacobsen netop har fremsat.";Poul Nødgaard
19683;name_party;":
Jeg synes, at hr. Klaus Hækkerup var lidt vel
hurtig til at afvise forslaget. Jeg synes, vi skulle
sige, at det er en god parlamentarisk skik, at
når nogen har ønsker om at få kigget en sag
igennem, imødekommer vi det ønske, specielt
når det drejer sig om sager, hvor det ikke kan
skade nogen som helst.
Vi vil stemme for forslaget, og jeg vil appellere til, at vi vedtager det. Det vil bare betyde,
at sagen kommer til behandling i næste uge eller næste uge igen, og der er jo ingen, der lider
skade ved det.";Gade
20216;name_party;":
Når jeg fremsatte forslag om, at dette skulle
tilbage til udvalget, skyldes det, at jeg synes,
det ville være utrolig kedeligt, at et parti i Folketinget skifter standpunkt på grund af nogle
oplysninger, som ikke er i overensstemmelse
med virkeligheden.
Derfor synes jeg simpelt hen, at Kristeligt
Folkeparti skal have lejlighed til under den
fornyede udvalgsbehandling at få klarlagt,
hvordan dette forslags gang gennem det færøske Lagting egentlig har været.";Kirsten Jacobsen
20712;title_name;":

10492

Dette forslag har været behandlet med meget stor grundighed i Folketinget, ligesom det
også i forhold til Færøerne har været behandlet med meget stor grundighed af både den tidligere og den nuværende regering.
For at sikre os i forbindelse med personskifterne i det færøske Lagting tog vi yderligere
sagen op til både mundtlig forhandling og efterfølgende skriftlig bekræftelse fra Færøernes
Lagting.
Hvad er det egentlig, man mere forlanger?
Det tilbagesvar, der er kommet fra Færøerne,
er sendt til udvalget og optrykt som bilag til
betænkningen.
Derudover må jeg også nok sige, at det ville
være en helt ny parlamentarisk skik, hvis det
danske Folketing skulle gå langt og kritisk ned
i detaljerne om, hvordan man i Lagtinget har
valgt at tage ordet eller lade være med at tage
ordet under behandlingen af en sag. Jeg tror, at
det ville være første gang, at vi på upassende
vis forsøgte at gøre os til dommere over, hvorvidt én, to eller ingen personer blandede sig i
debatten under en sags behandling i Lagtinget.
Derfor er jeg under alle omstændigheder
helt tryg ved den beslutning, som Kommunaludvalget har taget, om at få sagen færdigekspederet. Jeg tror ikke, at nogen kan bidrage med
yderligere oplysninger, og der er i hvert tilfælde ikke nyt at sige fra Indenrigsministeriets side, som har afviklet sagen på den måde, der er
blevet efterlyst.";Birte Weiss
22090;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard argumenterede for at tage sagen tilbage i udvalget med, at jeg måske
kunne have noget meget spændende at meddele Folketinget og udvalget, men jeg har ikke
noget nyt eller spændende at kunne fortælle i
udvalget.
Jeg er faktisk i stand til her i salen at kunne
gøre rede for grundene til, at vi har ændret syn
på et forslag, og det regner jeg med at få lejlighed til i min næste korte bemærkning, når vi er
vendt tilbage til den fortsatte behandling af sagen.";Glønborg
22577;name_party;":
Bag den diskussion, vi har her, ligger dilemmaet med respekt for hjemmestyret og folkestyreprincipper.

10493
4/6 93: 3. beh. af f. t. l. om folketingsvalg på Færøerne
10494";Gade
22761;title_name;"Det er en vigtig diskussion, og jeg synes
Den næste sag på dagsordenen var:
egentlig, at Folketinget skulle give sig tid til en
ny drøftelse af dette dilemma. Jeg kan sige til 4) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
indenrigsministeren - og det er så noget nyt Forslag til lov om beskyttelse af havmiljøet.
at SF's folketingsgruppe godt vil have en runAf miljøministeren (Svend Auken).
de om det dilemma.
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 18/3
Hvad konklusionen på en sådan diskussion 93. Betænkning 27/5 93).
i SF's folketingsgruppe vil blive, kan jeg ikke
afsløre, men det er i hvert fald et nyt argument
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkfor at støtte forslaget om at sende sagen tilba- ningen.
ge. Jeg synes ikke, det vil være hensigtsmæsUden for betænkningen var der ikke stillet
sigt, at vi får tætte afstemninger i en sådan sag ændringsforslag.
her i folketingssalen, så endnu en appel til Socialdemokratiet, til ministeren om at sige: Så
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagesend den da tilbage!
ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling unAnden næstformand (Grove):
der ét,
Fru Kirsten Jacobsen, og så tror jeg, at vi
kan gå til afstemning.
Fo.rhandling";Gade
24014;name_party;":
Ernst B. Schmidt (FP):
Inden man skal stemme, synes jeg, det er
Uanset at Fremskridtspartiet i betænkninvigtigt, at det bliver slået fast, at indenrigsminigen
indstiller lovforslaget til vedtagelse med de
steren - og det kan da være meget forståeligt af
ministeren
stillede ændringsforslag, vil vi
sagde: det færøske Lagting. Det er forkert. Ingerne
fra
Fremskridtspartiets
side have forsladenrigsministeren sætter lighedstegn mellem
det færøske Lagting og det færøske landsstyre. get tilbage i udvalget på grund af, at der er opDe oplyspinger, som er kommet, er kommet stået visse problemer omkring olieudvinding
fta det færøske landsstyre. Det er altså regerin- til havs. Det vil vi gerne have undersøgt lidt
gen på Færøerne og ikke parlamentet, som har nærmere.
ytret sig i sagen, og det, som vi ønsker forslaget
Hermed sluttede forhandlingen.
tilbage i udvalget for, er for at få opklaret,
hvordan det færøske parlament, nemlig Lagtinget, har ytret sig, hvordan sagen er blevet
Afstemning
behandlet, og hvem det er, der står bag.";Kirsten Jacobsen
25075;title_name;":
Så går vi til afstemning om det af fru Kirsten
Jacobsen stillede forslag.
Afstemning
Forslaget 0Ii1, at behandlingen af lovforslaget standses, og at det henvises til fornyet udÝalgsbehandling [af Kirsten Jacobsen (FP)]
vedtoges med 56 stemmer (KF, V, SF og FP)
mod 54 (S, CD, RV og KRF): l (Risgaard
Knudsen (S)) stemte hverken for eller imod.";Grove
25446;title_name;":
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero.

§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 7 stemte for, 99 imod.
§§ 2-5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 7 stemte for, 100 imod.
§§ 6-20, ændringsforslag nr. 3 og § 21, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

10495

4/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet

.

10496

Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§§ 22-25, ændringsforslag nr. 5, § 26, således
ændret, § 27, ændringsforslag nr. 6, § 28, således ændret, §§ 29-41, ændringsforslag nr. 7, §
42, således ændret, §§ 43 og 44, ændringsforslag nr. 8, § 45, således ændret, §§ 46-50, ændringsforslag nr. 9-13, § 51, således ændret,
ændringsforslag nr. 14, § 52, således ændret, §§
53-67, ændringsforslag nr. 15 og § 68, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.";Grove
26404;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
26703;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om erhvervsskoler. (Uddannelser for voksne og samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 25/5 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2-4, § 2, således ændret, og
§3
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 306:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 27/5 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
28084;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring a f investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
Af Peter Brixtofte (V) og Engéll (KF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 26/5 93).

10497

(657)
4/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling

10498";Grove
28846;name_party;":
Også på det her område gælder det, at Venstre og De Konservative har fået nye synspunkter. Jeg har læst, hvad den tidligere regering skrev i planen »Århundredets Plan«, måske ikke århundredets eneste, men i hvert fald
en af århundredets planer, den, der virkelig
skulle løfte Danmark, altså den uforfalskede,
ikke den, der var et forhandlingsoplæg, men
den oprindelige, og jeg citerer fra planen:
»Investeringsfondsordningen afskaffes. Set i
lyset af den foreslåede lavere selskabsskat og
virksomhedsskat vil investeringsfondsordningen ikke mere have den samme berettigelse.
Investeringsfondsordningen kan føre til mindre rentable investeringer, som alene foretages
for at undgå efterbeskatning af tidligere henlagte investeringsfondsmidler. Investeringsfondsordningen kendes ikke i andre vesteuropæiske lande undtagen Sverige, hvor ordningen overvejes afskaffet. Henlæggelser til investeringsfonds vil på den baggrund ikke kunne
foretages fra og med indkomståret 1990, hvor
selskabs- og virksomhedsskatten nedsættes til
35 pct.«
De gode og rigtige begrundelser, hvormed
den daværende regering foreslog, at man ophævede investeringsfondsordningen, bør også
i dag føre dem til at stemme imod det forslag,
der er fremsat.";Klaus Hækkerup
30093;name_party;":
Da Venstre og De Konservative fremsatte
forslaget om konjunkturudligning i februar i
år, fik det fra Socialdemokratiets side en ikke
udpræget positiv behandling. Begrundelsen
for at afvise forslaget var, at vores skattesystem
havde andre muligheder for at udjævne konjunkturer.
Der er løbet meget vand i stranden siden
dengang, og to af de værktøjer, som Socialdemokratiet på det tidspunkt henviste til, nemlig
varelagernedskrivning og investeringsfondshenlæggelser, ønsker regeringen at fjerne med
det skatteudspil, der ligger til forhandling i
øjeblikket, så vi føler, at dette forslag, som
Venstre og De Konservative har fremsat, er
mere aktuelt end nogen sinde.
Jeg kan i øvrigt fortælle, at da man i Sverige
afskaffede varelagernedskrivningerne, blev der
åbnet mulighed for at hensætte skatteudjævningsreserver i stedet for.
Alle virksomheder med svingende indtæg(Kort bemærkning).
ter, virksomheder, der ekspanderer, og nystartede virksomheder har i større og større om- Mariann Fischer Boel (V):
fang behov for, at der findes regler, der kan
Så bliver jeg nødt til at gøre hr. Klaus Hækhjælpe til finansiering af planlagte investerin- kerup opmærksom på, at det forslag, vi beger, og det er især vigtigt for små og mellem- handler i dag, ikke drejer sig om at genindføre
store virksomheder.
investeringsfondshenlæggelsertie. Det forslag,
Jeg vil henvise til et brev, som Håndværksrå- vi har fremsat, er et forslag om konjunkturuddet har sendt som kommentar til skatteudspil- jævnende muligheder, og der er ikke med forlet fra regeringen, og den argumentation, man slaget her et ønske om at hæfte henlæggelserne
bruger i det notat, passer meget godt med de op på investeringer. Det er et spørgsmål om at
holdninger, Venstre og De Konservative har til kunne udjævne nogle indkomster i år med meforslaget.
get høje indtægter og hensætte til år med en
Jeg vil derfor gerne opfordre til, at rege- meget lav indkomst. Det er altså et skatteudringspartierne reviderer deres tidligere afvis- jævningsinstrument i første række.
ning af forslaget set i det nye lys, og jeg er selvfølgelig også interesseret i kommentarer fra
(Kort bemærkning).
CD og Kristeligt Folkeparti, der ikke deltog i
forhandlingerne ved førstebehandlingen. Især Glønborg (KRF):
Kristeligt Folkeparti har tidligere givet udtryk
Jeg forstår da udmærket, at fru Mariann Fisfor stor interesse for et forslag om konjunktur- cher Boel spørger om Kristeligt Folkepartis
udligning.
holdning specielt til et forslag som det her, for

10499

4/6 93: 2. beh. af f. t. l. om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning) .- 10500";Mariann Fischer Boel
32708;title_name;"det er da helt korrekt, at det er en tanke, vi har
været med til at føre frem tidligere, og en tanke, som vi altid har vist sympati for.
Men det er nu engang sådan, at for at få ting
gennemført skal der skaffes et flertal for dem,
og det er også sådan, at alle økonomiske
spørgsmål indgår i nogle store helheder, og nu
har Kristeligt Folkeparti sammen med de øvrige regeringspartier fremlagt en stor pakke,
hvori man har lavet løsninger på de forskellige
økonomiske problemer i sammenhæng.
I denne sammenhæng kom lige netop det
element her, som vi da i øvrigt ellers har stor
sympati for, ikke med, og så konstaterer vi det.
Det betyder da ikke, at vi pludselig gør voldsom modstand imod konjunkturudligning,
tværtimod, men der er bare ikke meget ved, at
man kan tilkendegive og udtrykke sympati for
et enkelt element i en stor økonomisk helhed,
når det ikke er den, der er flertal for at gennemføre i Folketinget i dag.
Der er flertal for noget andet, og Kristeligt
Folkeparti er resultatsøgende, og derfor foretrækker vi at være med til at gennemføre en
pakke, som løser en lang række økonomiske
problemer. Vi har haft indflydelse på denne
pakke, vi har ikke fået alle vore ønsker opfyldt
- det ved fru Mariann Fischer Boel udmærket,
sådan er vilkårene - men vi har fået tilstrækkelig mange til, at vi synes, det er en god løsning.
Vi opfordrer Venstre til at tage medansvar og
få indflydelse.
(Kort bemærkning).";Glønborg
34147;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Glønborg vedkender sig medansvar for nogle udtalelser, der er
faldet ved tidligere lejligheder her i folketingssalen. Jeg bliver også nødt til at sige til hr.
Glønborg, at på det tidspunkt indgik investeringsfondsovervéjelserne også i en. større pakke, altså i en større helhed. Det var nemlig i
forhandlingerne om frigivelse af investeringsfonds i forbindelse med tørkepakken til landbruget, hvor hr. Lysholm Christensen udtalte
(Folketingstidende 1992-93, forhandlingerne
sp. 480):
»Vi savner virkelig en langsigtet ordning, en
konjunkturudligningsordning på en eller anden måde. Jeg har ikke modellen for, hvordan
det skal gøres, men man kunne forvente, at
Skatteministeriet kunne strikke en ordning
sammen til os.«";Mariann Fischer Boel
34921;title_name;":
Jeg skal kun, for at debatten ikke efterlader
et forkert indtryk, gøre opmærksom på, at vi
faktisk har et meget, meget velegnet konjunkturudligningsinstrument til de selvstændige erhvervsdrivendes fuldstændig frie brug, nemlig
virksomhedsskatteordningens opsparingsdel.
Diskussionen står ikke om, hvorvidt vi skal
indføre konjunkturudligningsmuligheder i vores skattesystem, diskussionen må alene dreje
sig om, hvor mange vi skal have af dem. Og det
eneste, der har kunnet påpeges af de selvstændige erhvervsdrivende, og som kunne lægge en
lille begrænsning på mulighederne for konjunkturudligning for de selvstændige erhvervsdrivende, er den måde, man har indrettet ordningen på, nemlig med at beregnet kapitalafkast skal tages ud af ordningen. Derfor blev
der af landbrugsministeren indgået en aftale
med både landbruget og fiskeriet om, at vi skal
undersøge muligheden for at få også den lille
begrænsning ud af virksomhedsskatteordningen.
Som det fremgår af de lovforslag, regeringen
har fremsat, vil regeringen over sommeren prøve at få løst det problem. Vores mål er, at det,
vi når frem til, ikke alene skal kunne omfatte
landbrug og fiskeri, men skal indebære en generel forbedring af virksomhedsskatteordningens konjunkturudlignings- eller opsparingsdel, sådan at enhver selvstændig erhvervsdrivende får fuldstændig frie hænder til at spare
op med den lave 34 pct.-beskatning i virksomhedsskatteordningen. Alt, hvad man kan undvære til at investere i virksomheden, kan man
få ind under den lave beskatning, og dermed
får de selvstændige erhvervsdrivende, der driver virksomhed uden for selskabsordningen,
ligestilling med dem, der driver virksomhed i
selskabsordningen.
Derfor mener jeg, at vi i fællesskab skulle
samles om at få sikret en god, effektiv virksomhedsskatteordning, som rummer et godt og fornuftigt tilbud til virksomhederne om både at
kunne spare op, konsolidere sig i virksomheden til en lav beskatning og foretage nødvendig konjunkturudligning imellem gode og mindre gode år. Muligheden er der, og hvis der er
andre problemer, der kan påpeges under udvalgsarbejdet, i regeringens forslag med hensyn til konjunkturudligning, med hensyn til
opsparingsmuligheder i virksomhederne efter

10501

4/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af, investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning)";Stavad
37250;title_name;"virksomhedsskatteordningen, så lytter vi meget, meget gerne til de synspunkter og tager
dem med ind i de forhandlinger, der pågår i
øjeblikket med andre partier herunder også
partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
37485;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ikke alle selvstændige
erhvervsdrivende fører deres regnskab under
virksomhedsordningen. Det er selvfølgelig også derfor, Håndværksrådet med deres henvendelse fra i går om problemer i den nye skattepakke peger på nogle løsninger, der ligner
dem, Venstre har peget på i sit lovforslag.
Vi er selvfølgelig meget taknemlige for, at
skatteministeren nu kommer med nogle løfter
om at kigge på virksomhedsordningen. Men vi
bliver nødt til at forholde os til lovgivningen,
som den fungerer i dag, og vi kan selvfølgelig
ikke tage stilling til nogle løfter, som ministeren kommer med, og som vi ikke kender indholdet af.";Mariann Fischer Boel
38148;title_name;":
To bemærkninger til fru Mariann Fischer
Boel. Den ene er, at enhver selvstændig erhvervsdrivende kan vælge selv. Det er den enkelte, der selv afgør, om man ønsker at benytte
virksomhedsordningen. Den anden bemærkning er, at også det forslag, vi her har til behandling, først har virkning fra 1994.
Jeg håber såmænd, at den løsning, vi får lavet, hvad angår virksomhedsskatteordningen,
kan få virkning allerede fra 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.

10502

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 13/1 93. Første behandling 11/2
93. Betænkning 27/5 93).
Forhandling
Ernst B. Schmidt (FP):
I betænkningen står, at Fremskridtspartiet
vil redegøre for sin stilling til forslaget her ved
andenbehandlingen.
Efter nøje overvejelser er vi kommet til den
indstilling, at der er mere skidt end godt i forslaget, og derfor vil vi ved tredje behandling
sige nej til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
39351;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
39697;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 330:
Forslag til lov om ændring a f lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 26/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
40191;name_party;":

«

10503

4/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Tove Lindbo Larsen
40304;title_name;"I 1989 vedtog Folketingets flertal den gældende lov om hovedstadsområdets kollektive
persontrafik. Den medførte, at HT's eneret til
personbefordring ophørte, idet det besluttedes, at fra 1. april 1994 skulle 45 pct. af kørslen
udbydes i licitation.
Siden lovens vedtagelse er der foretaget en
del rationaliseringer inden for HT's organisation, således at virksomheden har opdelt sin
administration i en administrationsdivision og
en busdivision, der varetager HT's egen buskørsel. Busdivisionen er ligeledes blevet fysisk
adskilt fra administrationen. Busdivisionen
koncentrerer sig herefter alene om busdrift og
drives som en privat virksomhed efter forretningsmæssige principper i overensstemmelse
med aktieselskabs- og årsregnskabslovens bestemmelser. Efter 1990 er der gennemført yderligere rationaliseringer, der bevirker, at HT nu
er konkurrencedygtig i forhold til private firmaer.
Det er Socialdemokratiets holdning, at offentlige virksomheder skal have adgang til at
deltage i de udbudte licitationer. Det kan de
ikke efter gældende lov om buskørsel i hovedstadsområdet. Derfor er vi selvfølgelig enige i
ministerens forslag om, at såvel HT og DSB
som andre offentlige virksomheder og privatbanerne kan byde på de udbudte licitationer.
Lovforslaget indebærer, at HT løbende skal
udbyde den almindelige rutekørsel med bus i
hovedstadsområdet, således at 100 pct. af kørslen skal være udbudt senest 1. juli 1997.
Finansministeriets cirkulære fra 1992 om
regler for udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver vil kunne danne mønster for de
regler, trafikministeren skal udarbejde for buskørsel i hovedstadsområdet. Dertil kommer, at
der forventes vedtaget et EF-direktiv om fremgangsmåden ved offentlige licitationer, som
forventes at træde i kraft 1. juli 1994.
I henhold til Finansministeriets cirkulære
nedsættes et udviklingsråd. Det er tanken at
udvide dette råds kompetence til også at omfatte HT's udlicitering, da HT's eget bud skal
behandles i lighed med andres tilbud.
Det er i ord et lille forslag, men dets betydning er væsentlig mere omfattende. Socialdemokratiet støtter naturligvis forslaget, idet vi
gerne vil give den offentlige sektor lige vilkår
med private, og vi håber på en hurtig og velvillig udvalgsbehandling fra de øvrige partier.

10504";Tove Lindbo Larsen
42593;name_party;":
Da den nye regering trådte til, var en af hovedteserne moral. I hele denne nye start blev
der talt om moral.
Jeg mener, at det er en dårlig moral, at man
griber ind i en lov, som er vedtaget af et flertal
- selv om dette flertal nu er skiftet - når der i
loven står datoen 1. april 1994. Derfor betragter jeg det som aftalebrud, hvis de partier, der
dengang stemte for den lov, ikke fortsat støtter
den. Og derfor er det mig ganske uforståeligt,
at regeringen kommer med dette lovforslag på
nuværende tidspunkt.
Den socialdemokratiske ordfører sagde, at
der har været ændringer i HT. Javel, men der
er jo ingen sikre skotter. I DSB er der ingen
forandring sket. Bussituationen er den samme,
som den altid har været. Den er ikke kommet
under et aktieselskab eller har undergået andre
ændringer. Der er altså reelt ingen ændringer
sket. Derfor er der ingen grund til at ændre
den gældende lov, og jeg betragter det rent ud
sagt som en antiprivatisering - ja, nærmest en
socialisering, der åbnes for her, og jeg vil være
meget betænkelig, hvis de partier, der stod bag
ved loven, springer fra den.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han har
givet tilladelse til, allerede inden lovforslaget
er fremsat, at DSB og HT deltager i den licitation, der løber i øjeblikket, og som udløb for 11
dage siden.
Jeg vil gerne have at vide, om ministeren er
bekendt med, at de har indgivet tilbud i licitationen, og om ministeren har givet dem lov til
det.
(Kort bemærkning).";Ikast
44075;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ikast, at jeg som støtter af det oprindelige lovforslag om HT's udliciteringsvirksomhed helt kan afvise, at der
skulle være tale om forligsbrud eller aftalebrud
eller noget i den stil.
Der sker det enkle, at vi på et område har en
helt naturlig udvikling - i øvrigt en udvikling,
som jeg troede hr. Ikast var tilhænger af - i
retning af, at flere opgaver bliver udliciteret.
Det, man så efterfølgende gør her, er, at man
paralleliserer med det udliciteringscirkulære,
som gælder inden for det offentlige område,
der i øvrigt er formuleret af hr. Ikasts partifælle, tidligere minister Henning Dyremose, og nu

10505

4/6 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Bilgrav-Nielsen
44817;title_name;"indretter lovgivningen om HT helt parallelt
med reglerne i dette cirkulære. Det synes vi er
ganske fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Niels@n
44957;name_party;":
Jamen det synes jeg også, vil jeg, gerne sige
til hr. Bilgrav-Nielsen. Efter 1. april næste år er
det et 100 pct.s udbud, men man kan ikke bryde ind i en lov, fordi man nu lige pludselig i
den nye regering finder ud af, at det nok er
bedre at gøre det.
Der er jo ingen reel grund til at ødelægge
den lov, der gælder i øjeblikket. Man kunne
udmærket have ventet til 1. april 1994. Der er
intet, der tilsiger, at det skal fremskyndes, hvis
det ikke er således, at man ønsker et helt andet
styringssystem og går imod privatisering.
(Kort bemærkning).";Ikast
45527;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ikast hermed giver udtryk for, at det kun er et spørgsmål om tiden
for overgangen til det nye system. Det må altså
betyde, at vi er enige om hovedprincipperne i
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
45761;name_party;":
Det er sandelig et væsentligt spørgsmål. Når
man har haft et forlig med hinanden om, at det
gælder til 1. april 1994, så er det forligsbrud,
hvis man hopper fra det. Det kan hr. BilgravNielsen ikke ændre min mening om.
Noget andet er, at vi kan diskutere den nye
lov, når vi nærmer os det tidspunkt, for til den
tid er der ingen bindinger på nogen af os mere.
Men indtil dette tidspunkt er der efter min mening en binding af forligspartierne.";Ikast
46226;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig det, som hr.
Ikast har sagt, nemlig at hvis man gennemfører
dette lovforslag, vil der være tale om forligsbrud, og jeg står helt uforstående over for, at
man fremsætter lovforslaget med anbefaling af
de partier, som var med til at gennemføre den
gældende lov i 1989. Men det kan vi jo komme
tilbage til under den videre udvalgsbehandling.

10506

Det kommer nok ikke som nogen overraskelse for trafikministeren, at Venstre ikke kan
støtte lovforslaget og slet ikke, som det foreligger. Men det kan jo være, at vi kan forhandle
os frem til en aftale. I Venstre vil vi gerne være
med til en 100, pct.s udlicitering, og vi har heller ikke noget imod, at andre kan gå ind i konkurrencen, men vi vil gerne have en ægte liberalisering, og det ligger der altså ikke i dette
lovforslag.
Vi ønsker ikke, at der skal konkurreres med
offentlige midler mod de private. Vi mener, det
er en forudsætning for en gennemførelse af
lovforslaget, at der findes en konstruktion,
hvor vi har sikkerhed for, at der ikke sker en
sammenblanding af offentlig og privat virksomhed.
Derfor må vi altså sige, at vi er imod lovforslaget, som det foreligger, og hvis vi skal viderebehandle det, vil vi forsøge at få ændret det,
sådan at det harmonerer med den indstilling,
vi har om, at der ikke skal ske en sammenblanding af tingene.";Svend Heiselberg
47582;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er udmærket, og
det bliver i hvert fald ikke dårligere af at blive
kaldt socialistisk, så det vil få vores fulde støtte. Det er der ikke noget at sige til, for det er jo
ikke hver dag, vi behandler socialistiske forslag her - i hvert fald på trafikområdet.
Men den debat, der foregår, minder mig lidt
om situationen, da SF stillede forslag om, at
DSB skulle have samme muligheder som deres
konkurrenter. Da forbavsede det mig, at de
borgerlige, der ellers talte meget om privatisering, konkurrence osv., sagde nej, når man stillede et forslag om at give DSB de samme muligheder.
Det, der reelt ligger i dette forslag, er jo
nemlig også, at DSB, HT og andre nu får mulighed for at gå ud og konkurrere med de private, og det synes vi er en god idé: det er ærlig
talt oven i købet fornuftigt.
Når vi i sin tid stemte imod forslaget, tror
. jeg, det bl.a. skyldes, at fagbevægelsen var
stærke modstandere af det, der forelå. Jeg kan
se, at vi har fået tilsendt fire udtalelser fra Trafikfunktionærernes Fagforening og Chaufførernes Fagforening, og i et af afsnittene står
der bl.a. med baggrund i det, der er sket, siden
forslaget blev vedtaget i sin tid:

10507

4/6 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Tommy Dinesen
48867;title_name;"»Effekten er heller ikke udeblevet. I HT's
egen busdrift er der opnået effektivitetsforøgelse på over 25 pet., ligesom kontrakterne
med private entreprenører er blevet billigere
siden lovens vedtagelse.
I dag kører HT's egne busser for gennemsnittet af de private entreprenørers pris. Desuden er HT's busdrift udskilt i egen division
med et forretningsregnskab, der sikrer fuld
sammenlignelighed med entreprenørerne.«
Det synes jeg ærlig talt er fornuftigt, og jeg
er da ked af, at vi stemte imod det i sin tid.
Men det er jo godt, at tingene er kommet herover, således at de i hvert fald er blevet bedre.
Derfor har dette socialistiske forslag selvfølgelig vores fulde støtte.
Ernst B. Schmidt (FP):
Det var godt, at den forrige taler indrømmede, at dette forslag er et socialistisk forslag,
som intet har at gøre med det forslag, som blev
fremsat af den tidligere regering i 1988, førstebehandlet den 25. november, da hr. H. P. Clausen var trafikminister, hvorefter det lå og rumlede i udvalg og andre steder, fordi der var visse besværligheder, kom til andenbehandling
den 18. april i 1989, hvor trafikministeren hed
Knud Østergaard, gik tilbage til udvalget, hvor
det blev underkastet en fornyet behandling
den 20. april, for endelig at komme til tredjebehandling den 27. april 1989.
Jeg erindrer, at der var en lang debat. Jeg
har også læst ordførertalerne og konstateret, at
Socialdemokratiet dengang i hvert fald var meget lidt interesseret i licitation, som jo stod i
lovforslaget. For licitationer gik ud på, at de
private skulle arbejde om ikke på lige fod, som
Fremskridtspartiet ønskede med et forslag om,
at der skulle være 50 pet. private, så med de 45
pet., det altså nu blev til.
Der blev også aftalt en dato, det skulle gælde til, og når man her i Folketinget indgår aftale om en dato, må jeg gå ud fra, at den bliver
overholdt Derfor kan jeg kun tilslutte mig,
hvad der er blevet sagt af ordførerne for De
Konservative og Venstre.
I den tillægsbetænkning, som er afgivet af
Udvalget om offentlige arbejder den 20. april
1989, stod der:
»Ændringsforslagene indebærer i forhold til
lovforslaget en øget privatisering, men sikrer
samtidig en gradvis overgang af buskørsel fra
HT til private vognmænd.

10508

HT får således den fornødne tid til at nedbringe sin andel af kørselen og de private
vognmænd til at udvide den.«
Det var det, aftalen gjaldt, og jeg håber virkelig, at det holder indtil den dato, der er aftalt.
Det foreliggende lovforslag er jeg glad ved
at blive mindet om er et socialistisk lovforslag,
og det stemmer vi selvfølgelig imod.";Tommy Dinesen
51452;name_party;":
I CD vil vi gerne vedkende os, at vi i 1989
her i salen var med til at vedtage loven om hovedstadsområdets kollektive persontrafik den, som vi til daglig kalder HT-loven.
Hensigten med denne lov er som bekendt
bl.a. gennem øget konkurrence mellem forskellige busselskaber at få et billigere og bedre
busprodukt, som er til gavn for både passagerne og sandelig også for hovedstadsområdet.
Opdelingen af kørselen dengang mener vi
uden tvivl var rigtig.
Loven skulle netop være med til at lægge
pres på HT's egen kørsel, for konkurrencen
med de private vognmænd skulle gerne smitte
af på HT's egen kørsel, så HT's udgifter også
blev reduceret.
Vi kan i dag konstatere, at loven faktisk har
virket helt efter hensigten. I CD ser vi ingen
grund til at nøjes med, at udbudet af de 45 pet.
af buskørslen bliver opretholdt. Vi kan støtte
det konkurrenceelement i HT-loven, som bliver foreslået af trafikministeren, og som nu bør
udstrækkes til at gælde alle 100 pet.
I CD ser vi heller ingen grund til ikke at gøre
opmærksom på, at konkurrencen er så optimal
som niuligt ved at lade også offentlige selskaber byde, men det skal selvfølgelig ske på lige
vilkår, herunder at HT's egen busdivisions tilbud vurderes ud fra objektive kriterier.
HT-loven blev som nævnt vedtaget i 1989,
og i 1992 kom det såkaldte udliciteringscirkulære. Det bærende princip i dette cirkulære er,
at offentlige opgaver skal løses dér, hvor det
gøres bedst og billigst, uanset om det foregår i
offentligt eller privat regi.
Det er disse principper, trafikministeren
ifølge lovforslaget skal anvende, når ministeren skal fastlægge de klare retningslinier for
behandlingen af HT's busdivisions tilbud. Det
skal sikre, at der bliver tale om en vurdering af
tilbud fra busdivisionen ud fra objektive krite-

10509

4/6 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Sonja Albrink
53328;title_name;"rier, der skal sikre ensartede konkurrencevilkår.
Jeg har således fuld tiltro til, at ministeren
kan udmønte disse oplysninger og spilleregler
klart og tydeligt. Jeg har også noteret mig de
instanser, de private vognmænd kan klage til,
hvis de mener, at de opstillede spilleregler og
vurderinger af tilbud ikke overholdes.
Jeg skal slutte med at sige, at vi i CD har
fuld tillid til HT's bestyrelse. Vi håber, at de
lever op til det ansvar, de har, og så vil jeg endnu en gang opfordre til, at vi kommer videre det er det, sagen drejer sig om - og lad os få en
hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
53944;name_party;":
Jeg vil gerne stille CD det spørgsmål: Går
CD ind for lovgivning med tilbagevirkende
kraft?
(Kort bemærkning).";Ikast
54075;name_party;":
Til hr. Ikast må jeg sige, at det foreliggende
lovforslag ikke er lovgivning med tilbagevirkende kraft. Vi har fået en ny regering. Det ved
jeg ikke om hr. Ikast er opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
54285;name_party;":
Hvis det er rigtigt, at der er indgivet tilbud
fra DSB og HT på den licitation, som sluttede
for 11 dage siden, og det er med i fjerde runde
af udbudet, så er der tale om lovgivning med
tilbagevirkende kraft.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Må jeg indledningsvis sige tak for den støtte,
der er til forslaget, og det gælder ud over regeringspartierne i hvert fald også SF. Jeg synes i
øvrigt, at hr. Svend Heiselbergs indlæg på en
række områder var imødekommende, i hvert
fald set i det perspektiv, at hr. Svend Heiselberg - og det skal jeg komme tilbage til - ville
have nogle forsikringer for det offentliges medvirken, men godt kunne se det fornuftige i, at
der kommer en egentlig liberalisering på området.
Hr. Ikast, synes jeg, svinger sig lidt højt op
på moralbegrebet. Nu er det jo sådan, at en

10510

mindretalsregering har behov for at skaffe sig
flertal for at få gennemført sine lovforslag
igennem forhandlinger i Folketinget, og det er
også sket med denne lovgivning. Det er jo en
naturlig proces. Men dette med at fremsætte et
lovforslag i Folketinget og derefter søge at få et
flertal og opnå et sådant flertal er ikke en proces, man kan sammenligne med en aftale eller
et forlig.
Det står - og det kvitterer jeg for - ganske
rigtigt i tillægsbetænkningen, der kom mellem
anden og tredje behandling. Dér opstillede
Fremskridtspartiet sine betingelser over for
den daværende regering for at stemme for, og
en af betingelserne var, at privatiseringskvoten
blev forhøjet med 15 pet., for - korrekt citeret at der ikke skulle komme et udbud på én gang.
Men betyder det så i et historisk forløb, at de
sidste udbud kommer i 1994? Man kunne have
valgt en anden strategi for at få udbudene klaret: altså modsat dette kontinuerlige udbud
kunne man have udbudt det hele på én gang.
Det anså man for at være uklogt, og det gør jeg
også. Men datoen 1994 har intet at gøre med
noget forlig eller længden af et indgået forlig.
Det er to forskellige ting. Det første er, at man
åbent parlamentarisk forhandler sig frem til at
få trykket på tilstrækkelig mange grønne knapper. Det andet er, at udbudet derefter skal sættes i søen, og det følger sin egen kalender. Det
er i forbindelse med det, hr. Ikast mente der
var en aftale.
Hvis alle parlamentariske forhandlinger, der
ender med, at et andet parti end dem, der var
meddelt ved førstebehandlingen, kommer til at
stemme for et forslag, kaldes forlig, så kan der
ikke røres ret meget ved ret mange ting i denne
sal. Og jeg vil advare hr. Ikast imod at binde
sig alt for stærkt op på udlægning af et forlig
på dette område.
Lad mig så sige noget andet, som jeg synes
burde mane til eftertanke hos hr. Svend Heiselberg og navnlig hos hr. Ikast. Det er at forsøge at se denne beslutning om privatisering af
45 pet. af HT's ruter som et første ideologisk
felttog mod liberaliseringen. Jeg må gøre opmærksom på, at den model, man forsøgte at
tage i anvendelse, jo var en model, som man
havde set f.eks. i England. Der er siden 1989
på en række områder - også med Socialdemokratiets accept - sket en helt anden udvikling
inden for liberaliseringen. Den er stærkest

10511

4/6 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Ikast
57508;title_name;"kommet til udtryk i tidligere finansminister
Henning Dyremoses udliciteringscirkulære.
Her mener jeg at vi finder en generel måde at
imødekomme ønsket om konkurrence og liberalisering på, idet man her siger, at den offentlige sektor på lige vilkår skal kunne byde på
sin egen opgave. Det er fint, og det bliver også
brugt i andre sammenhænge, f.eks. opgaver,
som hr. Ikast på vejområdet har lavet aftaler
om. Jeg vil erindre om, at det også i regeringens program »En ny start« bekræftes, at det
offentlige skal have lov til på lige vilkår at byde på konkurrenceområderne. Og det er det, vi
gør.
Så hvis vi kunne se bort fra de politiske indvendinger imod, at der er tale om et forlig eller
en aftale, eller hvad det er, så mener jeg, at netop hr. Ikast og hr. Svend Heiselberg måtte have en interesse i, at vi fik liberaliseret hele dette
område, og at vi får en mulighed for at ligestille HT-området med de øvrige trafikselskaber
landet over, som også kommer til at udbyde
deres ruter i konkurrence 100 pet. og ikke kun
45 pet. Og regeringens forslag indebærer, at
dette vil ske frem til 1997.
Jeg ved ikke, om det er et særlig socialistisk
synspunkt - det er muligt - men jeg mener nu
også, det må kunne passes ind i en liberalistisk
ideologi og tankegang, at man ikke bare deler
op og siger: Det er de private, og det er de offentlige, men at man siger, at det er dem i hele
området, der i konkurrence med hinanden byder på bedste og billigste vilkår, der også får
arbejdet.
Selv om Socialdemokratiet stemte imod i sin
I tid, vil jeg gerne anerkende det, som flere ordførere har været inde på, nemlig at den liberalisering, som begyndte med vedtagelsen i 1989,
har haft en positiv indflydelse på HT og på service og pris. Det er den positive indflydelse, vi
faktisk gerne vil fastholde ved, at det kommer
til at gælde alle ruterne, og at det bliver et princip, der videreføres - ikke til en bestemt dato,
men ud i fremtiden, afsluttende med de første
udbud i 1997.
Hr. Svend Heiselberg stillede som en betingelse for, at det offentlige - det gælder HT, det
gælder DSB og formentlig også privatbaner kan byde her, at man ikke bruger offentlige
penge til at konkurrere med private vognmænd. Det synspunkt er jeg helt og fuldt enig
, i.

10512

I udliciteringscirkulæret, som altså er udstedt under en tidligere regering, er der taget
højde for lige præcis det samme problem. Men
hvis hr. Svend Heiselberg mener, at det ikke er
tilstrækkeligt, er jeg fuldt parat til under udvalgsarbejdet at tage drøftelser med Folketingets partier for at sikre, at hr. Svend Heiselbergs synspunkt også sker fyldest. Mit udgangspunkt er bare, at hvis det giver problemer
i udliciteringscirkulæret, vil det også gøre det
på en række andre områder. Men lad os se på
det, jeg inviterer til, at vi får en drøftelse af dette spørgsmål, for jeg er enig i synspunktet.
Hr. Ikast spurgte, om jeg har givet tilladelse
til, at HT og DSB kunne byde. Jeg må sige, jeg
er orienteret om, at man ville byde, under forudsætning af at der kommer en lovændring på
området. Hvis der ikke kommer en lovændring
på området, er disse tilbud altså ude af billedet.
Jeg må ærligt indrømme, at jeg ikke er klar
over, hvorvidt og i hvilket omfang der er budt
fra offentlig side. Men jeg er orienteret om, at
man vil gøre det, og jeg har ingenting at indvende imod det. Alternativet ville være, at vi
lavede en ny udbudsrunde, og det mener jeg
ikke der er en rimelig baggrund for, blot der
bliver taget de fornødne forbehold i de tilbud,
der bliver givet, sådan at de automatisk ryger
ud af tilbudsbunken, hvis loven ikke bliver ændret, inden der tages endelig stilling.
Jeg håber, at jeg med invitationen til at drøfte med Folketingets partier, om udliciteringen
finder sted på lige vilkår, vil få så stor tilslutning i Folketinget som overhovedet muligt til
denne sag, og jeg noterer mig, at i hvert fald
regeringen står på en liberalisering, der er 100
pet., hvorimod der ved tidligere beslutninger
kun er en privatisering på 45 pet. Den udvikling vil jeg gerne hilse velkommen, og jeg mener også, at lovændringen med de tilkendegivelser, der er kommet her i salen i dag, kan
gennemføres.
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Vi kunne jo få en lang diskussion nu her, og
vi får det i hvert fald nok i samråd i Trafikudvalget.
Det, der bringer mig herop, er spørgsmålet
om de lige vilkår og den frie konkurrence. Jeg
mener, det gang på gang har vist sig, at det pri-

10513
4/6 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik
10514";Trafikministeren
62048;title_name;"vate initiativ sagtens kan klare sig i forhold til med helt sikre skotter af økonomisk karakter
det offentlige. Men det er en anden diskussion. mellem HT's forskellige afdelinger, mellem
Der er kommet et brev til Trafikministeriet DSB's indkøb og drift, mellem privatbanernes
fra Landsforeningen Danmarks Bilruter - jeg drift og indkøb og aflønning.
ved ikke, hvor mange der har fået en kopi af
Derimod er jeg meget nervøs i anledning af
det - hvori landsforeningen siger følgende: ministerens udtalelse om - for det var jo det,
»Som udgangspunkt har Landsforeningen han egentlig sagde - at han godkender loven
Danmarks Bilruter ingen indvendinger mod, med tilbagevirkende kraft. For ministeren ville
at offentligt ejede busselskaber fremover delta- ikke gøre noget ved, at i hvert fald to selskaber
ger i konkurrencen om udbudte buskontrakter, har indgivet tilbud i en licitation, som er udblot konkurrencen foregår på lige vilkår.«
skrevet, før lovforslaget er fremsat, og hvor afNetop begrebet »fri konkurrence« er det leveringsfristen er før lovforslaget er fremsat,
væsentlige, også for Fremskridtspartiet. Så be- men vil alligevel køre den igennem. Det havde
klager vi selvfølgelig meget, hvis det skulle gå været fair, hvis ministeren havde sagt: Jamen
sådan, at det var det offentlige, der klarede sig, hvis denne lovgivning bliver vedtaget, må vi
men det er vi nu ikke så nervøse for.
udskrive en ny licitation efter den lov, der så er
Senere i skrivelsen hedder det:
gældende.
»Imidlertid er Landsforeningen betænkelig
Men den gamle lov gælder stadig, hr. minived lovforslagets formulering i § 3, 2. punk- ster, og ifølge den kan HT og DSB ikke byde.
tum:
»Trafikministeren fastsætter retningslinier
vedrørende selskabets egen tilbudsgivning på Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til det sidste, som hr. Ikast var inde på, vil
den udbudte kørsel m.v.««
Hvis Danmarks Bilruter og de vognmænd, jeg sige, at det måske er hr. Ikast bekendt, at
som der er kommet henvendelser fra, mener, at der også ved tidligere udbudsrunder er givet
der er lige vilkår og fri konkurrence, så bliver tilbud på HT-ruter fra f.eks. privatbanerne,
vores indstilling til forslaget selvfølgelig en men de er blevet afvist, fordi man sagde, at der
ganske anden, for jeg vil med det samme fast- ikke er lovhjemmel for privatbanerne til at byslå, at vi altid er gået ind for den frie konkur- de. Det er altså sket før, og det er sket ud fra
den forudsætning, at loven ville blive lavet om,
rence.
og det mener jeg ikke at der er nogle problemer i.
(Kort bemærkning).
Jeg mener også, at dette med tilbagevirkenIkast (KF):
de kraft er noget, som hr. Ikast forsøger at maMinisterens belæring om moral ønsker jeg ne frem i lyset af, at loven ikke kan laves om:
overhovedet ikke at deltage i: det var for lavt. de to påstande hænger jo sammen. Selvfølgelig
Når der er angivet en nøjagtig forhandling, kan loven laves om, hvis der er flertal for det
som jeg i øvrigt selv deltog i som ordfører på her i folketingssalen - og det mener jeg at der
daværende tidspunkt, mellem dè partier, der er - og når loven er ændret, er der adgang for
var enige om datoerne for udbudene, og det DSB, HT selv og privatbanerne til at deltage i
var med i aftalen, så er det en lov, der har et licitationen.
begrænset tidsinterval. Og loven bliver brudt,
Jeg noterede mig, at hr. Ikast mener, at jeg
hvis man ikke kører dette tidsinterval igennem. belærer om moral, men det var nu ikke min
Jeg forstår godt Socialdemokratiet, for de hensigt. Jeg mener, jeg reagerede ved at anskuvar imod, også dengang. Nu ser vi, at moralen eliggøre det parlamentariske system ved en
er, at bare man får en stemmes flertal, så æn- lovs tilblivelse og klargøre hr. Ikasts forveksdrer man simpelt hen de gældende love, uanset ling af dette system med forlig og bindende afom de indeholder tidsbegrænsninger eller ej. taler som dem, vi kender i andre sammenhænDet har jeg forstået.
ge: det var den forskel, jeg forsøgte at gøre hr.
Så siger ministeren - og det glæder mig me- Ikast opmærksom på.
get - at ministeren vil gå ind for liberaliserinSå vil jeg godt give udtryk for taknemmeliggen af DSB, HT og privatbanerne. Det vil med hed over for Fremskridtspartiet og hr. Ernst B.
andre ord sige, at vi kan forvente en lovgivning Schmidt. Som jeg forstod det, sagde hr. Ernst

10515

4/6 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Ernst B. Schmidt
66467;title_name;"B. Schmidt, at med de samme forbehold, som
hr. Svend Heiselberg tog, ville han vise interesse for lovforslagets gennemførelse. Jeg tror også, det er klogt at tage det standpunkt, for jeg
tror nemlig, at drømmen om, at det ville være
muligt for enhver vognmandsvirksomhed at
gøre sig gældende i udbudsrunden, er gjort lidt
til skamme. De rene kendsgerninger er jo, at
der faktisk er nogle store udenlandske virksomheder, som byder på danske ruter, og som
har en grundlæggende stordriftfordel i deres
organisation, så de kunne udkonkurrere i hvert
fald nogle grupper af danske vognmænd alene
i kraft af deres størrelse.
De eneste, der egentlig kan konkurrere på
området, er faktisk virksomhederne selv. DSB,
HT og en række bybusselskaber landet over
har faktisk en meget stor viden og kunnen og
har også ressourcer til at kunne tage konkurrencen op, også med meget store udenlandske
virksomheder. Det er det, vi i al beskedenhed
forsøger, og derfor er jeg glad for, at hr. Ernst
B. Schmidt kan se, at vi skal have en fair og
lige konkurrence, så vi ikke starter en udvikling i retning af nye monopoler.
Med disse bemærkninger vil jeg endnu en
gang understrege, at mine kommende drøftelser med udvalget om en lige og en fair konkurrence naturligvis også vil omfatte de synspunkter, som hr. Ernst B. Schmidt er fremkommet
med.

10516

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Trafikministeren
67942;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var :
10) Første behandling af lovforslag nr. L 331:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsreglerne).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 26/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
68412;name_party;":
I forbindelse med vedtagelsen af finansloven for 1993 blev medicintilskudsreglerne ændret til et fast kronetilskud, og dette lovforslag
(Kort bemærkning).
betragter vi som en teknisk korrektion af beErnst B. Schmidt (FP):
stemmelserne, men en vigtig korrektion. Det er
Jeg kan selvfølgelig kun være glad, når tra- nemlig vigtigt, at patienterne ikke bare i teorifikministeren mener at være enig med mig, en, men også reelt, kan få optimalt tilskud til
men vi skal bare lige have afklaret, hvad det er, den billigste medicin, hvad enten vi snakker
om et tilskud på 50 pet. eller 75 pet. Fastkronevi er enige om.
Den frie konkurrence på lige vilkår har altid tilskuddet betyder jo, at det er priserne på de
været mottoet for Fremskridtspartiet, så hvis to billigste synonyme præparater i en bestemt
man mener, at det er det, vi skal tilstræbe i gruppe lægemidler, der er grundlaget for tilfremtiden, kan jeg da tilsige, at så bliver vi helt skuddet for alle præparater i hele gruppen.
Vi er enige om, at den begrænsning, der liganderledes enige: men som jeg sagde før, vi
skal have defineret helt nøjagtigt, hvad de vil- ger i bestemmelsen om at fastsætte nye fastkrokår går ud på. Jeg trot, vi har lidt forskellige netilskud én gang i kvartalet, bør ændres, hvis
meninger om det en gang imellem, og så kan prisen på de billigste præparater i en gruppe
lægemidler ændres. Når de anmeldte priser på
enigheden jo ligge på et lille sted.
Og når jeg så var positiv over for det, der I lægemidler kan ændres hver 14. dag, kan man
står i lovforslaget om lige vilkår, er det ikke nemlig nemt komme i den situation, at det eller
ensbetydende med, at jeg er parat til at begå de præparater, der har dannet grundlag for
aftalebrud om en dato. Det har jeg aldrig no- fastsættelsen af tilskuddet, udgår af markedet:
gen sinde givet tilslutning til, og det vil jeg hel- det kan de for så vidt gøre dagen efter, at man
har fastsat prisen.
ler ikke her.

10517
4/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af medicintilskudsreglerne
10518";Hanne Andersen
70451;title_name;"Vi tilslutter os derfor ministerens forslag om Mariann Fischer Boel (V):
at ophæve bestemmelsen om, at nye tilskud på
Lige inden jul vedtog vi et forslag om omgrund af prisændringer skal fastsættes én gang lægning af medieiritilskud fra procenttilskud
i kvartalet, og at det fremover bliver en pligt at til fastkronetilskud.
fastsætte nye tilskud, hvis en ny medicinpris
Jeg er meget enig med Socialdemokratiets
bliver højere end den, der dannede grundlag ordfører i, at dette lovforslag blev vedtaget i
for fastsættelsen af det gældende tilskud. Det forbindelse med et forlig, og derfor er jeg ligebetyder, at vi fortsat kan leve op til den mål- som Det Konservative Folkepartis ordfører
sætning, alle partier havde, da vi vedtog fast- lidt forundret over, at vi overhovedet ikke er
kronetilskuddet i forbindelse med finansloven, blevet informeret fra ministerens side om, at
nemlig at der altid skulle være mindst ét præ- det foreliggende ændringsforslag til loven var
parat, som patienterne reelt kunne få fuldt til- under opsejling.
skud til.
Efter vedtagelsen af et ændringsforslag var
Vi tilslutter os lovforslaget og vil medvirke beregningsgrundlaget på daværende tidspunkt
til en hurtig udvalgsbehandling.
de to billigste præparater inden for en synonym gruppe lægemidler, og reguleringen af refusionsprisen skulle finde sted, hvis der skete
en afvigelse på mere end 5 pct.: denne reguleKaren Højte Jensen (KF):
Det var jo dejligt at høre den soèialdemo- ring måtte maksimalt ske én gang i kvartalet. I
kratiske ordfører, fru Hanne Andersen, henvi- forslaget, som vi har til behandling i dag, blise til, at det er et led i finanslovaftalen: men på ver det beskrevet, at hvis et af de præparater,
der er lagt til grund for beregningen, stiger i
den baggrund må Det Konservative Folkeparti
pris, kan man komme i den situation, at en
i høj grad undre sig over, at sundhedsministebruger ikke kan få fuldt tilskud, selv om recepren nu fremsætter et lovforslag uden at have
ten er skrevet ud på den billigste medicin. For
forhandlet det. Det finder vi er en højst ejenat råde bod på dette har Sundhedsstyrelsen nu
dommelig metode, ja, vi finder det faktisk uac- bedyret over for ministeren, at en løbende receptabelt.
gulering af priserne kan finde sted uden større
Så vil jeg også sige, at det var jo heller ingen administrative og økonomiske vanskeligheder:
hemmelighed, at da den nuværende sundheds- men fra Venstres side vil vi gerne have fastslåminister var sundhedspolitisk ordfører for So- et, hvad begrebet »større« egentlig dækker i
cialdemokratiet, var han imod dette forslag. denne sammenhæng.
Jeg vi gerne henvise til, at i forligskredsen imøMen at forslaget kun skal gælde, når priserdekom vi den daværende socialdemokratiske ne stiger, men ikke når de falder, står vi overorordfører og blev enige om et ændringsforslag, dentlig uforstående over for i Venstre, især i
som lempede reglerne noget. Nu ser vi til gen- betragtning af, at det som nævnt hverken er
gæld et ændringsforslag til loven, som alene forbundet med administrative vanskeligheder
går ud på, at når priserne forhøjes, skal til- eller med ekstra omkostninger at regulere priskuddene korrigeres: men vi mener, at hvis vi serne. Hvis vi overhovedet skal være med i de
skal kunne gå ind for dette forslag, må ændrin- videre drøftelser, må der selvfølgelig være pagen være parallel, så tilskuddene ændres, både rallelitet mellem en prisstigning og et prisfald:
når priserne stiger og falder. Det må være det men måske har ministeren en god forklaring
mest rimelige, og vi vil også gerne kende de på, hvorfor man har valgt kun at justere, når
økonomiske konsekvenser af forslaget.
priserne stiger.
I forligskredsen var vi også enige om, da vi
I forbindelse med udvalgsforhandlingerne
behandlede loven, at vi skulle evaluere efter vil vi stille nogle spørgsmål, som vi håber at vi
det første år og se, hvordan det var gået, om kan få nogle gode svar på.
loven havde haft den ønskede effekt: og derfor
synes vi, at det havde været rimeligt at få den- Tommy Dinesen (SF):
ne evaluering, så vi havde fået et mere konkret
Da mit partis ordfører, fru Birgitte Huskendskab til virkningen af denne lov.
mark, ikke kan være til stede, skal jeg her fremMen vi vil naturligvis kigge på sagen i udval- komme med SF's holdning til det lovforslag,
get.
der er til debat i dag.

10519

4/6 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. ændring af medicintilskudsreglerne";Hanne Andersen
74885;title_name;"Efter SF's mening er dette forslag en typisk
lap på lap-ændring af en dårlig borgerlig lov,
præcis som den seneste ændring af levnedsmiddelgebyrloven. Når man har gennemført
en ordning, hvor lægerne på det kraftigste opfordres til at ordinere det billigste af en gruppe
terapeutisk ensvirkende præparater ,og kan gøre det ved at skrive et G på recepten, er der
ikke meget at hente rent økonomisk ved at bevæge sig ud i et regnecirkus af rang, hvor tilskuddet ikke mere er en fast procentdel af prisen, men en fast procentdel af gennemsnittet af
de to til enhver tid billigste relevante præparater..
Denne måde at fastsætte et tilskud på bliver
netop ikke et fast kronetilskud, men et flydende tilskud, som vil være uigennemskueligt for
alle, der ikke som apotekerne og Sundhedsstyrelsen har adgang til den løbende regulerede
prisliste. Resultatet vil blive total uigennemsigtighed, og retssikkerheden vil ikke kunne kontrolleres, selv om forslagets intention snævert
betragtet egentlig er meget pæn.
SF mener altså, at man skal indskærpe
G-ordningen, droppe alt andet end et fast kronetilskud og fra Sundhedsstyrelsens eller måske fra Amgros' side se at få banket medicinpriserne ned.
Vi er hverken for eller imod det foreliggende
lovforslag.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da mit partis ordfører, hr. Jan Køpke Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg kort
meddele Fremskridtspartiets synspunkter. Vi
ser positivt på lovforslaget, men da det er et
noget teknisk betonet forslag, vil vi gerne have
visse elementer belyst, inden vi tager endelig
stilling.";Tommy Dinesen
76456;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne kan jeg
meddele, at vi støtter lovforslaget, og at vi vil
medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
76621;title_name;":
Jeg vil gerne først takke for de positive bemærkninger, der er kommet fra flere ordførere,
og så vil jeg gerne tage spørgsmålet om finanslovaftalen op.
Der er her tale om en rent teknisk justering
af en lovgivning, som flere partier vedtog før

10520

jul, altså et lovforslag, som var udarbejdet af
den daværende regering, og som vi stemte for i
forbindelse med udmøntningen af finanslovaftalen. Når der er brug for at lave denne tekniske justering, skyldes det, at sådan som loven
oprindelig er udformet, kan man komme i en
situation, hvor fru Jensen ikke kan få 50 pct.s
eller 75 pct.s tilskud til noget præparat på markedet. Det er selvfølgelig en uhensigtsmæssig
situation, som er i strid med den målsætning,
vi var enige om angående lovgivningen om
fastkronetilskuddet: men med den foreslåede
justering kan denne målsætning efterleves, så
der altid vil være et præparat på markedet,
som forbrugeren kan få fuldt tilskud til.
Med hensyn til spørgsmålet om en 5
pct.-afvigelse i tilfælde af prisændringer blev
de 5 pet. fastsat af administrative grunde, fordi
man på daværende tidspunkt vurderede, at det
var det nemmeste. Det er nu undersøgt nærmere i Sundhedsstyrelsen, og der er ingen som
helst administrative problemer med at foretage
justeringer, uanset om det er over eller under 5
pet. Det administrative arbejde er det samme,
og derfor er der ikke længere nogen begrundelse for at opretholde 5 pct.-grænsen: derfor
foreslår vi også, at den helt fjernes.
Men jeg vil endnu en gang takke for de positive bemærkninger fra en række af partierne,
og jeg håber på en hurtig gennemførelse af lovforslaget, da udmøntningen af hele fastkronetilskudsordningen skal træde i kraft den 21. juni.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
78360;name_party;":
Hvis sundhedsministeren mener, at der alene er tale om en teknisk justering, mener jeg til
gengæld, at der er grund til at få et svar på,
hvorfor der ikke skal ske en justering, når priserne falder. Det vil jo faktisk være sådan, at
når priserne falder, får patienterne større tilskud end tilsigtet: men det er måske også alene
teknik?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
78741;name_party;":
Jeg mente, at jeg i min ordførertale spurgte
sundhedsministeren, hvorfor man ikke kunne
justere ned, når man kunne justere op, når det
nu rent administrativt ikke er noget problem.

.

10521

4/6 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. ændring af medicintilskudsreglerne";Mariann Fischer Boel
79029;title_name;"Og jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er
der sket i Sundhedstyrelsen, efter at man behandlede forslaget lige før jul, siden man nu
har fundet en begrundelse for, at det hverken
er administrativt besværligt eller forbundet
med omkostninger at lave en flydende eller løbende justering? Efter Venstres mening må der
da skulle tilgå apotekerne væsentlig flere meddelelser om prisændringer end efter det gamle
system med kvartalsvise reguleringer.";Marlann Fischer Boel
79506;title_name;":
Jeg kan besvare det sidste spørgsmål vedrørende de administrative omkostninger først.
Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at når
man nu via edb kan betjene apotekerne direkte
fra Sundhedsstyrelsen, vil der ikke være noget
som helst administrativt besvær forbundet
med ordningen og heller ingen administrativ
begrundelse for at opretholde en 5 pct.s-grænse.
Med hensyn til spørgsmålet, om man ikke
også bør justere ned, vil jeg sige, at det ligger jo
ikke i den lovgivning, der blev vedtaget før jul.
Målsætningen her er at undgå den situation, at
vi ikke kan justere referenceprisen, hvis det
billigste præparat bliver dyrere, så der ikke er
noget præparat på markedet overhovedet, som
man kan få fuldt tilskud til. Det er det eneste,
vi ønsker at opnå med ordningen, der foreslås
ikke andre justeringer.
Hvis man opretholder systemet, som det er i
dag, og som jeg forstår at Venstre og De Konservative måske er interesserede i, bidrager
Venstre og De Konservative altså til, at borgerne ikke kan få 50 pet. eller 75 pet. i tilskud,
sådan som vi lovede i den daværende regerings lovforslag.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
80643;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor mange
tilfælde har der været siden lovens ikrafttræden og til i dag, hvor en kunde ikke har fået
fuld dækning for den medicin, man har købt?
Jeg er meget enig med ministeren i, at det er
en teknisk justering, men så må der altså også
være parallelitet, hvis priserne falder. Vi er jo
vidne til i øjeblikket, at der kommer nye produkter på markedet, som er billigere end dem,
man har kendt i forvejen, og hvad bliver resultatet, når de to præparater, som danner basis

10522

for prisberegningen, er billigere end dem, vi
tog udgangspunkt i? Det vil jeg gerne spørge
ministeren om.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
81306;name_party;":
Det er da rigtigt, som sundhedsministeren
nu siger, at det ikke lå i den lovgivning, vi vedtog før jul, at der skulle ske en justering i tilfælde af prisfald: men jeg tror da, at ministeren
kan være enig med mig i, at der heller ikke lå
det, som ministeren stiller forslag om nu. Jeg
vil gerne bede ministeren bekræfte, at når der
sker et prisfald, får patienterne faktisk større
tilskud end tilsigtet.";Karen Højte Jensen
81743;title_name;":
Til det sidste kan jeg svare klart nej. Det var
forudsat i den lov, vi vedtog før jul, og som
altså var fremsat af den daværende KV-regering, at hvis der skete prisfald, ændrede man
ikke referenceprisen.
Det eneste, der opnås med denne justering og det er derfor, det ikke er fornuftigt at tale
om parallelitet i denne forbindelse - er, at vi
ikke kommer i en situation, hvor der ikke er et
præparat på markedet, som forbrugeren kan få
fuldt tilskud til. Og derfor kan jeg kun sige, at
hvis vi skal opnå det, vi også tilsigtede før jul,
er vi nødt til at foretage denne tekniske korrektion, for ellers bringer vi borgerne i situationer,
hvor der ikke er et præparat på markedet, man
kan få 50 pet. eller 75 pet. tilskud til.
Men jeg vil foreslå, at der bliver stillet nogle
spørgsmål om tingene i udvalget. Det er et meget teknisk lovforslag, og jeg skal gerne i udvalget prøve at forklare, hvorfor der ikke er nogen som helst mening i at tale om parallelitet.
Som sagt er det kun i den situation, hvor det
billigste præparat stiger i pris, at der er brug
for at foretage en justering for at efterleve den
målsætning, vi var fælles om i lovgivningen fra
før jul, og det skyldes simpelt hen, at det lovforslag, som det blev vedtaget dengang, ikke
var godt nok.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
83048;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det hele er
meget teknisk, og derfor er det måske også
bedre, at vi får besvaret spørgsmålene i udval-

10523

4/6 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af medicintilskudsreglerne";Mariann Fischer Boel
83288;title_name;"get. Men jeg ved ikke, om det er muligt at få at
vide, i hvor mange tilfælde vi har været ude
for, at priserne er steget på de præparater, der
har ligget til grund for beregningen.";Mariann Fischer Boel
83501;title_name;":
Jeg skal beklage, at jeg i min iver ikke fik
svaret på det spørgsmål. Der foreligger ingen
sådanne tilfælde: den lov, der blev vedtaget før
jul, skulle jo udmøntes den 1. juli 1993, og udmøntningen vil nu ske samlet for alle lægemiddelgrupper pr. 21. juni. Det vil sige, at den nye
ordning med fastkronetilskud først får virkning i praksis fra den 21. juni, så derfor er der
ingen praksis at henvise til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
84052;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
84278;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

10524

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (3/6 93):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Jes Lunde (SF)
Markedsudvalget (3/6 93):
Udtræder: Mejdahl (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Udenrigsudvalget (3/6 93):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Retsudvalget (3/6 93):
Udtræder: Else Marie Mortensen (S)
Ny stedf.: Helen Jørgensen (S)
Udvalget vedr. Grønlandslove (3/6 93):
Udtræder: Søren Hansen (S)
Ny stedf.: Jørn Pedersen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 8. juni 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.56";Ivar Hansen
