split;reason;text;value
0;;"10445

4/5 94: Dagsorden

10446

Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Forvoldelse af fare for smitte med livstruende
og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
84. møde";
228;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om visse arbejdsforhold i
landbruget m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Genoptagelse af arbejdet under barselorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse af særskilte bestemmelser om klubtilbud
m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
85:
Forslag til folketingsbeslutning om socialt
udviklingsarbejde m.v.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
92:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud
til børnepasning.
Af Else Winther Andersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF) m.fl.
7) Første behandling af lovforslag nr. L 255:

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1383;title_name;":
Medlem af Folketinget Ninn-Hansen (KF),
der har orlov, har meddelt mig, at han fra og
med den 7. maj 1994 atter kan give møde i Tinget. Stedfortræderens, Merete Aarups, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpenge på grundlag af perioder med voksenuddannelsesstøtte).
(Lovforslag nr. L 257).
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han sammen med landbrugsministeren
og udenrigsministeren ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om en samlet dansk skovpolitik i
lyset af Rio- og Helsinkikonferencerne.
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (FP)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forespørgsel tilbage:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
konsekvenser regeringen vil drage over for
DSB i anledning af Bernstein-redegørelsen].
(Forespørgsel nr. F 40).
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

10447

4/5 94: Skriftlig fremsættelse";Ivar Hansen
2754;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpenge på grundlag af perioder med voksenuddannelsesstøtte).
(Lovforslag nr. L 257).
Lovforslaget tager sigte på at løse et akut
problem.
Kursister, der modtager voksenuddannelsesstøtte (VUS) er ikke omfattet af den nu gældende feriedagpengeordning. Dette skyldes, at
godtgørelse til VUS-kursister ikke udbetales af
arbejdsløshedskasser, og at der ikke i VUSordningen under Undervisningsministeriet er
indbygget en ferieordning.
Det forekommer ikke rimeligt, og det er ikke
forståeligt for de berørte lønmodtagere og deres organisationer, at de økonomiske forhold
under afholdelse af ferie er ringere for VUSkursister end for personer, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser eller er på uddannelsesorlov. En sådan forskelsbehandling vil
kunne komme på tale i forbindelse med påbegyndelse af det nye ferieår fra den 2. maj 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige og hurtige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse a f 4/5 94 om en samlet dansk
skovpolitik i lyset a f Rio- og Helsinkikonferencerne.
(Redegørelse nr. R 18).
Miljøministeren (Svend Auken):
Indledning
I forbindelse med debatten den 3. december
1992 om den danske opfølgning af FN's konference om miljø og udvikling i Rio de Janeiro i
1992 (Riokonferencen) vedtog Folketinget
med et bredt flertal at øge den danske miljøog katastrofebistand med det mål, at den i år
2002 udgør 0,5 pet. af BNI. Regeringen har
endvidere forpligtet sig til at udarbejde en redegørelse for, hvordan Danmark kan bidrage
til gennemførelse af skoverklæringens principper for forvaltning, bevarelse og bæredygtig
udvikling af skovene - såvel nationalt som internationalt.
I juni 1993 deltog Danmark sammen med
stort set alle de øvrige europæiske lande, herunder de fleste lande i Øst- og Centraleuropa, i

10448

en ministerkonference i Helsinki om beskyttelse af skovene i Europa (Helsinkikonferencen).
Ved konferencen blev undertegnet en generel
erklæring samt 4 resolutioner om skove, omhandlende bæredygtig skovdrift, biologisk
mangfoldighed, samarbejde på skovbrugsområdet med lande under økonomisk omstilling
og forskning i klimaudviklingens virkninger på
skovene.
Økonomien i skovbruget har gennem de senere år været præget af meget vanskelige konjunkturer. Dette har gjort det vanskeligt for
private skovejere at imødekomme samfundets
ønsker om øgede hensyn til natur-, miljø- og
kulturværdier samt friluftsliv i skovene.
I EU har bl.a. landbrugsreformen og den
forventede udvidelse af fællesskabet med en
række store skovlande skabt øget behov for en
dansk stillingtagen til en fremtidig skovpolitik.
Det centrale budskab i Brundtlandrapporten fra 1987 og temaet for Rio- og Helsinkikonferencerne var, at vi må tilpasse forbrug og
produktionsmetoder, så vi ikke skader miljøet,
og vi må sikre, at der også er natur og naturressourcer til vore efterkommere.
Den bæredygtige udvikling, hvor benyttelse
af vore ressourcer går hånd i hånd med beskyttelse af naturen og miljøet, er central for regeringens miljø- og erhvervspolitik. Samtidig er
det vigtigt at sikre beskæftigelse og gode økonomiske rammer for dansk erhvervsliv.
I marts 1993 nedsatte miljøministeren et
tværministerielt udvalg, som fik til opgave at
udarbejde grundlaget for en samlet dansk
skovpolitik i lyset af Rio- og Helsinkikonferencerne. Resultatet af dette arbejde er en betænkning med titlen »Strategi for bæredygtig skovdrift« (betænkning nr. 1267, april 1994), som
netop er offentliggjort.
På denne baggrund fremlægger regeringen
hermed en redegørelse om en samlet dansk
skovpolitik i lyset af Rio- og Helsinkikonferencerne.
Skovenes betydning og udvikling
Spørgsmålet om skovenes - og ikke mindst
de tropiske skoves - udvikling har i flere år
vakt stor bekymring over hele verden.
Skovene er hjemsted for en meget væsentlig
del af den biologiske mangfoldighed, og skovene har indflydelse på kuldioxidbalancen og
andre vigtige økologiske kredsløb. Samtidig er

10449

4/5 94: Skriftlig redegørelse";Arbejdsministeren
6889;title_name;"skovene en vigtig ressource, som, når den udnyttes rigtigt, er i stand til at regenerere og levere træ til os og vore efterkommere, som de
har gjort det til vore forfædre igennem årtusinder.
Skovene er vigtige for produktion af energi
og føde til befolkningen i store dele af verden,
og de danner udgangspunkt for mange af vore
lægemidler. For det moderne menneske er
skovene også et fristed, hvor vi stadig kan opleve stilheden og komme lidt væk fra den stressende hverdag.
Med andre ord: Skovene har afgørende betydning for livet på Jorden.
Ikke desto mindre ryddes der hvert år ca. 15
mio. ha skov i troperne. Det svarer til ca. 35
gange det samlede skovareal i Danmark. I Afrika, Asien og Sydamerika har skovrydningerne medført erosion og ørkenspredning i katastrofalt omfang.
Udviklingen i de tempererede og boreale
(nordlige) skove giver heller ikke entydigt anledning til optimisme. Der er de senere år sket
en svag stigning i skovarealet i Europa, men
dette opvejes af et tilsvarende fald i Nordamerika. Udviklingen i skovene i Sibirien og Østeuropa kendes ikke eksakt, men der synes at
være grund til bekymring.
Vedmassen i Europa er voksende, men mange af de oprindelige, artsrige skove er erstattet
af ensartede plantager, og skovene trues mange steder af skovdød som følge af forurening
samt af skovbrande. Hvert år brænder ca.
600.000 ha skov i Europa - svarende til ca. 1,3
gange Danmarks samlede skovareal.
I Danmark havde vi allerede for 200 år siden
overudnyttet skovene i en sådan grad, at der
kun var ca. 3 pet. af landet, som var dækket
med skov. Konsekvenserne heraf var bl.a., at
sandflugt blev en alvorlig trussel, og skønt det
lykkedes at vende udviklingen, så det bevoksede skovareal i dag er mere end 10 pet., har det
medført varig forringelse af dyrkningsjorden i
store områder, især i Jylland.
I dette historiske forløb har det været nødvendigt at etablere en udviklet lovgivning, administration, forskning, undervisning og rådgivningstjeneste for at sikre skovenes udvikling i Danmark. Disse ressourcer mangler i
mange andre lande, hvilket er en vigtig medvirkende årsag til svigtende bæredygtighed i
disse landes skovbrug. Danmark kan derfor

10450

som en væsentlig del af udviklingsbistanden
bidrage med eksport af knowhow.
Vi må i dag erkende, at tidligere tiders skovrejsning i Danmark er sket i en anden tidsånd,
hvor etablering af læ og produktion af træ var
de primære formål, mens der i mindre grad
blev tænkt på at give plads til naturen og de
menneskelige udfoldelsesmuligheder. Værdinormerne har siden ændret sig - det samme
har de økonomiske forudsætninger. Derfor er
nogle af de nuværende skove ikke optimale efter nutidens målestok. Den økologiske tilpasning svigter, og der er stabilitets- og sundhedsmæssige problemer, især i det vestlige Danmark.
Umiddelbart kan det virke paradoksalt at
opstille øgede krav om hensyn til natur og miljø i skovdriften i en tid, hvor hele Europas
skovbrug taler om krise. De skovbrugsproblemer og den økonomiske krise, vi taler om i Europa, kan dog langt fra sammenlignes med de
problemer, vi står over for i mange af de tropiske lande.
På konferencen i Rio blev det klart, at den
rige del af verden må bære en stor del af ansvaret for den miljøforurening og naturødelæggelse, vi ser i dag. Vi er ikke i en situation, hvor vi
uden modydelser kan forlange af de fattige
lande, at de ikke udnytter deres naturresourcer
for at overleve og skabe udvikling. Vi er også
nødt til at »feje for egen dør« og sikre, at vore
egne skove drives bæredygtigt.
På Helsinkikonferencen blev bl.a. resultatet
af Riokonferencen drøftet. Det blev her klart,
at der også er problemer med bæredygtigheden i de europæiske lande. Med den udviklingsgrad, der er i lovgivning, administration,
forskning og uddannelse på skovområdet, har
en række af disse lande mulighed for selv at
fremme skovbrugets bæredygtighed. Men der
er muligheder for at fremme systemeksport på
skovområdet til lande med en mindre udviklingsgrad, herunder gruppen af lande i Europa
med økonomier under omstilling til markedsøkonomi.
Strategien for bæredygtig skovdrift
Med strategien for bæredygtig skovdrift har
Danmark som et af de første lande i verden
opfyldt forpligtelsen til at offentliggøre planer
for, hvordan vi vil leve op til skoverklæringen
fra Riokonferencen. Strategien er det første

10451

4/5 94: Skriftlig redegørelse";Miljøministeren
11272;title_name;"eksempel på, hvordan princippet om bæredygtighed i relation til skove kan omsættes til
praktisk handling.
Der opstilles 18 delemner (kriterier), hvor
der er beskrevet, hvordan Danmark fortolker
de internationale aftaler vedrørende skovene.
Fortolkningen af hvert kriterium er søgt formuleret som generelle anbefalinger, der vil
kunne indgå i det videre internationale arbejde.
F.eks. lyder kriterium 1: »Skovareal og ejendomsret« således:
- Skovarealer skal så vidt muligt bevares som
skovarealer. Særligt naturskovsarealer og
andre arealer, der har været skovbevoksede i
lang tid, bør så vidt muligt beskyttes mod
konvertering til anden anvendelse.
- Industrialiserede lande med små skovressourcer har en særlig forpligtelse til at bevare de eksisterende skove, særligt de gamle
skove, samt til at rejse nye skove.
- Der bør skabes entydige, stabile ejendomsretlige forhold for skovene. Ejendomsretten
til arealet og skovenes flersidige produkter
bør ikke adskilles.
- Opdeling af skove og skovejendomme i for
små enheder bør undgås.
- Regler om bæredygtig drift bør omfatte alle
skove uanset oprindelse og ejerform.
De 18 kriterier er som udgangspunkt ligeværdige og inddeles overordnet i fem grupper:
»benyttelse af skove«, »beskyttelse af skove«,
»udvikling af skove«, »institutionelle rammer
og kapacitet« samt »internationalt samarbejde«. De to første grupper vedrører skovenes
tilstand og drift samt balancen mellem beskyttelse og benyttelse. De tre sidste omhandler de
socioøkonomiske aspekter af skovene og skal
bl.a. danne baggrund for en vurdering af, om
det enkelte land er i besiddelse af den nødvendige administrative kapacitet til løbende at tilpasse målsætninger og virkemidler.
Strategien lægger vægt på, at udviklingen i
landets skove som helhed skal være bæredygtig. Det overordnede ansvar ligger hos de nationale myndigheder, som bør opstille lovgivning og incitamenter til at sikre og fremme bæredygtig skovdrift i overensstemmelse med kriterierne.
Alle skove skal drives flersidigt, som det
fremgår af skovloven. Det vil sige, at der både
skal produceres træ og andre produkter, som

10452

samfundet kan udnytte, samtidig med at der på
de samme arealer tages hensyn til natur, miljø,
kulturminder og friluftsliv. Det forhindrer
ikke, at enkelte arealer drives meget intensivt f.eks. med juletræer - eller meget ekstensivt f.eks. som urørt naturskov eller lystskov.
For at sikre at der opnås den rette balance i
udviklingen, skal de skovpolitiske målsætninger og virkemidler samt de resultater, der opnås, løbende vurderes i dialog med erhvervet
og interesseorganisationerne. Der bliver tale
om en rullende proces, som vil udgøre en strategisk miljøplanlægning for skovbruget.
For at sikre at alle lande er i overensstemmelse med målsætningen om bæredygtig skovdrift, er det nødvendigt at lade et uafhængigt
internationalt organ overvåge landenes indsats
efter fælles retningslinjer. Dette bør ske inden
for rammerne af en international konvention
om skove med et sekretariat tilknyttet en af de
eksisterende internationale organisationer.
FN's kommission for bæredygtig udvikling
(CSD) skal i 1995 behandle opfølgningen af
Riokonferencen på skovområdet. Regeringen
ser dette som en vigtig mulighed for at komme
videre i bestræbelserne mod målet: en egentlig
konvention om skove. Den danske model viser, hvordan det kan gøres, og den kan danne
grundlag for arbejdet i andre lande.
Et andet vigtigt perspektiv er, at EU netop
har vedtaget retningslinjer for øko-mærkning
af papir, som i første omgang kun omfatter
køkkenruller m.v. Der stilles i disse retningslinjer krav om, at råvarerne - herunder friske
træfibre - er bæredygtigt fremstillet, og der
skal inden tre år foreligge operationelle kriterier for at sikre dette.
Den danske model for bæredygtig skovdrift
er en relativt enkel metode til at løse et meget
kompliceret problem, og den har i den forløbne høringsproces fået generel opbakning fra
interesseorganisationerne. Regeringen vil arbejde for, at den danske model også kommer
til at præge det videre arbejde i EU.
Det danske skovbrugs situation
Skovbruget har gennem de senere år oplevet
den værste økonomiske lavkonjunktur i mange
år med meget lave træpriser og meget vanskelige afsætningsvilkår.
Krisen har bragt mange skovejendomme i
en økonomisk vanskelig situation, og skovenes

10453

4/5 94: Skriftlig redegørelse";Miljøministeren
15649;title_name;"ressourcer er mange steder blevet udhulet.
Skovenes evne til at fungere som økonomisk
stabilisator på større kombinerede land- og
skovbrugsejendomme i vekselvirkning med
indkomsten fra landbruget reduceres hermed
væsentligt. Samtidig er der fare for, at den
fremtidige produktion i skovene forringes, og
at natur- og kulturværdier lider skade.
Et andet alvorligt problem er den svigtende
sundhedstilstand, som især har ramt mange
hede- og klitplantager. Skovbruget står her
over for en stor og vigtig opgave med at konvertere disse plantager til mere varierede og
stabile skove.
Regeringen finder, at en sund driftsøkonomi
er en forudsætning for, at de private skovejere
er i stand til at fastholde og fremme det bæredygtige skovbrug.
På det skovpolitiske område vil regeringen
gøre en indsats for at fremme løvtræsdyrkningen, naturbeskyttelsen og det naturnære skovbrug gennem incitamenter og gennem produktudviklingsordninger fremme afsætningen
og konkurrenceevnen for dansk skovbrug og
træindustri.
Skattereformen har fastholdt og udvidet adgangen til skattemæssig succession ved generationsskifte. Det medfører, at overdrageren
ikke skal beskattes af kapitalgevinster ved
overdragelsen. Til gengæld indtræder erhververen i overdragerens skattemæssige status.
Skatteministeren har nedsat en arbejdsgruppe, der arbejder på en provenuneutral omlægning af gave- og arveafgifterne. En sådan omlægning vil også kunne blive til fordel for generationsskiftet i skovbruget.
En arbejdsgruppe nedsat af landbrugsministeren i juli 1993 har udarbejdet en betænkning om produktudvikling i skovbruget og træindustrien (betænkning nr. 1261, januar 1994).
Betænkningen anbefaler, at der iværksættes
en produktudviklingsordning for træ og træbaserede produkter, som kan nyttiggøre væsentlige uudnyttede potentialer i skovsektoren.
Det vurderes således:
- At der er et uudnyttet potentiale i størrelsesordenen 50.000 m3 savet nåletræ.
- At der er mulighed for en øget produktion af
spån- og andre træbaserede plader.
- At der bør udvikles teknologier med henblik
på at begrænse tabet ved den industrielle bearbejdning.

10454

- At det er muligt at udvikle produktsortimentet af råvarer fra savværkerne.
- At nye teknologier muliggør nye anvendelser af råvaren.
En udvikling på disse områder vil alt andet
lige styrke skovbrugets indtjeningsgrundlag og
afhjælpe dets konjunkturfølsomhed på lang
sigt.
Samtidig må der ses på den horisontale og
vertikale strukturudvikling i industrien. Der er
mange forholdsvis små og specialiserede træindustrier. Der må etableres bedre samarbejde
i netværk, og måske kan nogle af de små industrier samles i større og mere slagkraftige enheder.
Folketinget har på baggrund af betænkningen i april 1994 vedtaget en ændring af loven
om produktudvikling for landbrugs- og fiskeriprodukter, så den nu også omfatter skovbrugsprodukter.
Den økonomiske situation for skovbruget
har i 1993 vist begyndende tegn på bedring, og
træpriserne er nu steget. Det er dog endnu
uvist, om dette vil fortsætte.
De meget høje handelspriser på skove, som
gennem en årrække har betydet meget høje
ejendomsvurderinger, synes nu at være på vej
til at finde et mere naturligt leje. Dette vil sammen med de generelle skattelettelser, som regeringen gennemfører, være med til at mindske skovbrugets beskatningsproblemer. Faldet
i det danske renteniveau har bl.a. gennem konverteringer af lån muliggjort en reduktion af
skovbrugets faste omkostninger.
En 12-punktsplan til sikring af bæredygtig udvikling af skovene nationalt og internationalt
Strategien for bæredygtig skovdrift opstiller
en række målsætninger og virkemidler, som
skal sikre, at de danske skove drives bæredygtigt. Der lægges ikke op til at stille nye lovmæssige krav til dansk skovbrug, men til at
fortsætte og udvikle de forskellige incitamenter, som skal fremme bæredygtig skovdrift.
Der skal være balance mellem den nationale
og internationale indsats, hvor indsatsen for at
fremme global bæredygtig skovdrift må tillægges betydelig vægt.
I erkendelse af at økonomisk og økologisk
bæredygtighed må følges ad, fokuserer den nationale indsats på at forbedre økonomien i
skovbruget gennem øget afsætning for skov-

10455

4/5 94: Skriftlig redegørelse";Miljøministeren
19880;title_name;"produkter, samtidig med at kvaliteten af de eksisterende skove og en fortsat udvidelse af
skovarealet fremmes.
Der skal særligt gøres en indsats på følgende
12 områder:

Nationale indsatsområder
1. Skovrejsningen
Regeringens målsætning om en fordobling
af skovarealet over en trægeneration (80-100
år) fastholdes, og indsatsen vil blive fremmet
gennem midler til såvel privat som statslig
skovrejsning.
Af midlerne, som er afsat til naturforvaltning i 1994, vil blive anvendt ca. 50 mio. kr. til
statslig skovrejsning. Dette forventes suppleret
med ca. 9 mio. kr. som refusioner fra EU. Der
er for 1994 afsat en tilsagnsramme på 18 mio.
kr. til privat skovrejsning.
Ved amtskommunernes udpegning af særligt følsomme landbrugsområder, der i første
omgang som en forsøgsordning kun omfatter
følsomme grundvandsområder i Nordjylland,
Viborg og Århus Amtskommuner, vil der blive
mulighed for at kombinere tilskud til skovrejsning med tilskud til udtagning i 20 år efter ordningen om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (Landbrugsministeriets bekendtgørelse
nr. 250 af 11. april 1994). Dette vil give et øget
incitament til skovrejsning, som kan bidrage til
beskyttelse af grundvandsressourcerne i disse
områder.
Der er fra flere sider peget på, at naturlig
tilgroning vil være en billig og naturvenlig metode til at udvide skovarealet. Regeringen er
enig i dette og vil fremme mulighederne for, at
naturlig tilgroning indgår i skovrejsningen.
Det vil i den forbindelse blive overvejet, hvorledes den 20-årige udtagningsordning under
ordningen om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan anvendes til at fremme naturlig
tilgroning af private landbrugspligtige arealer.
For at sikre, at de nye skove bliver anlagt, så
sundhedsproblemer i fremtiden undgås, vil der
i første omgang blive gennemført forstlig lokalitetskortlægning i forbindelse med al statslig
skovrejsning. Erfaringer herfra skal bl.a. vise,
om det er muligt og hensigtsmæssigt at gennemføre en lignende ordning for private skove.

10456

2. Udnyttelse af skovenes evne til at binde CO2
Regeringen vil nedsætte en arbejdsgruppe,
som på baggrund af de internationale rammer
skal afklare muligheden for at indregne skovenes C02-binding i det nationale CO2-regnskab.
Arbejdsgruppen skal bl.a. fremkomme med
forslag til, hvordan dette kan give øget incitament til skovrejsning.
3. Skovbrugets produktudviklingsordning
Folketinget har netop vedtaget en lov om
produktudvikling af træ og træbaserede produkter. Ordningen har til formål at støtte øget
produktudvikling for træ og træbranchen for
herigennem at sikre en øget og bedre udnyttelse af træressourcen og fremme afsætning af træ
og træprodukter. Ordningen vil få øget aktualitet, hvis bestræbelserne på at øge genbrug af
bl.a. papir begrænser afsætningsmulighederne
for f.eks. træ fra tyndinger. Ordningen vil være
med til at styrke erhvervets indtjening og afhjælpe konjunkturfølsomheden på lang sigt.
Der er afsat en tilsagnsramme på 10 mio. kr. i
1994 og 20 mio. kr. pr. år de følgende år.
4. Biomasseaftalen
I 1993 blev indgået en aftale om øget anvendelse af biomasse i de centrale kraftværker. Aftalen lægger op til en successiv forøgelse, således at der senest i år 2000 indfyres 1,2 mio. t
halm og 0,2 mio. t træflis. Regeringen lægger
vægt på, at forøgelsen af biomasseanvendelsen
bliver iværksat hurtigst muligt.
5. Projekt »Grøn skovdrift« i statsskovene
Statsskovene har ifølge skovloven en særlig
forpligtelse til at tage landskabelige, naturhistoriske, kulturhistoriske og miljøbeskyttende
hensyn samt hensyn til friluftslivet. Statsskovene spiller herved en central rolle som instrument i strategien for bæredygtig skovdrift, og
de kan på en effektiv måde være med til at sikre den balance, befolkningen ønsker, mellem
hensyn til produktion, natur og friluftliv. Samtidig er der god og meningsfuld beskæftigelse i
skovene.
I 1994 ér iværksat et projekt og afsat øgede
midler, som skal fremme naturpleje og mere
naturnær drift i statsskovene. Projektet skal
bl.a. indlede konvertering af hede- og klitplantagerne til mere varierede, stabile og naturnæ-

10457

4/5 94: Skriftlig redegørelse";Miljøministeren
24021;title_name;"re skove samt sikre fortsat beskæftigelse i statsskovene. Der er behov for en vedvarende og
langsigtet indsats.
6. Fremme af flersidig skovdrift på private arealer
Parallelt med indsatsen i statsskovene er der
behov for at fremme den flersidige og naturnære drift i de private skove, samtidig med at
den langtsigtede stabilitet og det fremtidige
driftsgrundlag forbedres.
Løvskovstilskudsordningen under skovloven er blevet en stor succes, og regeringen ønsker fortsat at fremme løvtræsdyrkning. Tilskudsrammen vil ved omprioritering inden for
Miljøministeriets rammer i forbindelse med
forslaget til finanslov for 1995 blive forhøjet
med 4 mio. kr. til i alt 19 mio. kr.
Strukturudviklingsloven giver i forbindelse
med de skovforbedrende foranstaltninger mulighed for at støtte flersidig skovdrift på private arealer. Landbrugsministeriet vil i det rådgivende udvalg for skovbrugsforanstaltningerne
lægge op til, at denne del af ordningen anvendes til at understøtte en varieret og stabil skovopbygning i private skove.
7. Naturskovsstrategien
Naturskovsarealer, som skal ligge urørt eller
drives med særlige driftsformer, er nu udpeget
i statsskovene. Den statslige udpegning har betydet, at vi nu er meget langt med hensyn til at
nå de målsætninger, naturskovsstrategien har
opstillet for år 2000.
Der er imidlertid også behov for en indsats
på de private arealer. Regeringen vil gennem
øgede midler til ordningen om naturpleje i
skove fremme beskyttelsen af naturskovene på
private arealer. Bevillingen til plejeordningen
vil ved omprioritering inden for Miljøministeriets rammer blive søgt forhøjet fra 2 til 4 mio.
kr. i 1994 og til 10 mio. kr. i 1995. Midlerne
skal sikre, at værdifulde eksisterende naturskovsarealer i privat eje bevares og får lov at
ligge urørte eller bliver plejet med naturvenlige
driftsformer.
I forbindelse med Landbrugsministeriets
ordning om miljøforanstaltninger i jordbruget
og skovbrugsforanstaltningerne, vil der efter
nærmere regler blive mulighed for at øge naturskovsarealerne ved naturlig tilgroning.

10458

8. Skovforskning
Regeringen vil styrke indsatsen for forskning vedrørende skove m.v. Man vil i denne
forbindelse være opmærksom på, at dette forholdsvis beskedne forskningsområde er bedst
tjent med at være samlet under én sektorforskningsinstitution: Forskningscentret for Skov &
Landskab.
Regeringen vil fastholde den overvågning,
der sker af skovenes sundhedstilstand. Set i lyset af Helsinkikonferencens resolutioner vil
der desuden ved sektorforskningsinstitutionen
ske en forøgelse af indsatsen. Denne indsats vil
vedrøre forskning og forbedring af skovenes
bæredygtighed.
9. Efteruddannelse og informationskampagne
Der vil blive iværksat en informationskampagne, som skal udbrede kendskabet til bæredygtig skovdrift og til forståelse for brugen af
træprodukter.
Der skal iværksættes initiativer, der fremmer
dialogen om driften af skovene, især de statslige skove.
Der skal også iværksættes et efteruddannelsesprogram for skovbrugets funktionærer og
praktikere, som skal fremme forståelsen for og
kendskabet til bæredygtig skovdrift i praksis.
Programmet vil blive udformet i samarbejde
mellem Skovskolen og Skov- og Naturstyrelsen.
Skovskolen har i 1992 knap fordoblet uddannelseskapaciteten for skovteknikere. Regeringen har endvidere iværksat en væsentlig
forbedring af skolen.
Internationale indsatsområder
10. Arbejde frem mod en global skovkonvention
Regeringen vil op til mødet i FN's kommission for bæredygtig udvikling (CSD) i 1995 arbejde for, at der indledes forhandlinger om en
global skovkonvention.
11. Miljø- og udviklingsbistand
I overensstemmelse med regeringens handlingsplan for den internationale miljøbistand
indgår skovområdet og biologisk mangfoldighed både i programmet for særlige miljøindsatser i udviklingslandene over den bilaterale
projektbistandsgrænse samt i programmet for
miljøindsater for Øst- og Centraleuropa. Mil-

10459

4/5 94: Skriftlig redegørelse";Miljøministeren
27986;title_name;"jø- og katastrofebistand vil inden for disse to
hovedområder bl.a. blive anvendt til at fremme
bæredygtig skovdrift og sikre biologisk mangfoldighed i en række udviklingslande samt i
Øst- og Centraleuropa.
Disse emner indgår ligeledes i den danske
bilaterale og multilaterale udviklingsbistand
gennem Danida. En særlig skov- og agerskovsstrategi er under udarbejdelse og vil udstikke
retningslinjer for Danidas bilaterale bistand på
skovområdet.
I Landbrugsministeriet vil der blive iværksat
aktiviteter, således at de forskellige institutioner, herunder Skovskolen, Forskningscentret
for Skov & Landskab, Jordbrugsdirektoratet
og Plantedirektoratet understøtter udviklingsarbejdet i større omfang end hidtil.
12. Samarbejdet i EU
Skovene udgør en vigtig ressource i EU. EU
har en væsentlig nettoimport af træ og træprodukter, og udgiften til import udgør ca. 15 mia.
ecu årligt, hvilket kun overgås af udgiften til
import af olieprodukter. Den forventede udvidelse af EU kan betyde, at skovarealet inden
for EU fordobles, og at der næsten bliver balance mellem import og eksport af træ og træprodukter.
EU har desuden gennemført en koordination mellem medlemslandene i forbindelse
med afholdelse af Rio- og Helsinkikonferencerne, og der sker løbende en EU-koordinering i forbindelse med opfølgningen af disse.
EU har ikke nogen selvstændig, sammenhængende politik på skovområdet. Regeringen
vil i lyset af Rio- og Helsinkikonferencerne og
den forventede udvidelse af EU arbejde for en
styrkelse af skovområdet, således at hensynet
til skovene og skovbruget indgår i EU's politikker på en sammenhængende måde. Der bør
sikres en bedre integration af beskyttelse og
benyttelse.
Etablering a f overvågning af indikatorer og periodisk revurdering
Strategien for bæredygtig skovdrift skal følges op af overvågning af relevante indikatorer,
herunder også økonomiske faktorer, og der
skal etableres en periodisk revurderingsproces
med inddragelse af erhvervet og interesseorganisationerne. Regeringen vil sikre, at denne
proces indledes og indgår som et led i den rul-

10460

lende miljøplanlægning, som skal foretages
med op til fire års mellemrum.
Med strategien for bæredygtig skovdrift og
indsatsen på ovenstående punkter vil Danmark yde et væsentligt bidrag til en bæredygtig
udvikling for skovene såvel nationalt som internationalt.
Strategien er et godt eksempel på det, der
blev lagt vægt på, da regeringen blev dannet i
januar sidste år: at sikre bedre integration mellem erhverv og miljø - særligt i relation til forvaltningen af det åbne land.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 1135
1) Til statsministeren af:";Miljøministeren
30660;name_party;":
»Er statsministeren enig med hjertespecialisten professor Torsten Toftegaard Nielsen,
Skejby Sygehus, når denne udtaler, at det rigtige tal for dødsfald på hjerte venteliste i 1993
ikke var 70, men snarere 130-140?«";Jørgen Winther
30911;title_name;":
Til den faste spørgeklub om dette emne hver
onsdag kan jeg nu oplyse følgende:
Sundhedsministeren besvarede den 11. april
1994 spørgsinål nr. 61 fra Sundhedsudvalget,
der drejede sig om, hvor mange der i 1993 er
døde, mens de stod på venteliste. Sundhedsministeren oplyste, støttet af et notat fra Sundhedsstyrelsen, at det antal dødsfald, der var
kendt for sundhedsmyndighederne på det tidspunkt, var 58 for en 10-måneders-periode af
1993. På årsbasis ville dette ifølge Sundhedsministeriet svare til ca. 70 dødsfald.
Ifølge Sundhedsstyrelsens oplysninger har
hjertecentrene altså indberettet 58 dødsfald,
som hjertecentrene havde kendskab til.
Som sundhedsministeren understregede i
besvarelsen af det nævnte spørgsmål, nr. 61,
kan der på grund af indberetningernes ufuldkommenhed være tale om flere tilfælde. Sundhedsministeren har oplyst, at han den 2. maj i
år fra Sundhedsstyrelsen har modtaget styrelsens vurdering, som er, at antallet på årsbasis
formentlig kan være i størrelsesordenen
80-100.

10461

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
31977;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg bemærker også,
at statsministeren siger, at der kan være tale
om flere tilfælde. Sagen er jo, at f.eks. Københavns Amts Sygehus i Gentofte ikke har oplyst
om nogen som helst form for dødsfald. Så er
spørgsmålet, om der ikke er nogen, der er døde, eller om man bare ikke har besvaret
spørgsmålene.
Årsagen til, at spørgsmålet nu rejses igen, er,
at professor Torsten Toftegaard Nielsen fra
Skejby Sygehus har deltaget i en radioudsendelse i midten af april måned i år og dér har
udtalt, at det er hans opfattelse og professionelle vurdering, at det er omkring 130-140
hjertepatienter, der er afgået ved døden, mens
de ventede på ventelisten. Det tal er jo en betragtelig afvigelse i forhold til det tal, vi har
hørt tidligere.
Jeg tror faktisk, at professor Toftegaard
Nielsen taler sandt og ud fra, hvad han regner
med er rigtigt, når han siger, at det er omkring
130-140, der er døde.
Yderligere nævner professor Toftegaard
Nielsen, at dødstallet i Danmark er omkring
fem gange højere end i andre lande, som vi
normalt sammenligner os med. Det synes jeg
er meget.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren, om
statsministeren efter disse oplysninger formoder, at det er rigtigt, at dødstallet nok nærmere
er 130-140, som denne professor mener.";Jørgen Winther
33286;title_name;":
Jeg kan henholde mig til det svar, jeg allerede har givet på hr. Jørgen Winthers spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
33398;name_party;":
Og jeg må jo så konstatere, at jeg ikke har
fået ret meget svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1136
2) Til statsministeren af:";Jørgen Winther
33555;name_party;":
»Er statsministeren enig med Sundhedsstyrelsen, der i 1993 skriver følgende: »Det er den
generelle lægelige opfattelse, at risikoen for
hjertedødsfald er ca. l pet. pr. måned, patienten står på venteliste til operation.«?«

10462";Jørgen Winther
33821;title_name;":
Lad mig først korrigere spørgeren på et enkelt, men ikke helt uvæsentligt punkt, ja, jeg
tør endog sige et meget væsentligt punkt.
Det pågældende citat fra Sundhedsstyrelsen
er ikke skrevet i 1993, men i et for hr. Jørgen
Winthers parti langt mere ansvarsfuldt år,
nemlig i det tidlige forår 1992, hvor det som
bekendt var den daværende KV-regering, der
havde ansvaret også for landets sundhedspolitik på regeringsniveau. Det indgår i en redegørelse fra en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen, der, som Ugebrevet Mandag Morgen så
rigtigt har påpeget, var kendt for den tidligere
regering allerede i april 1992, og den tidligere
regering har altså kendt denne rapport i mere
end 11 måneder.
Redegørelsen blev sendt til høring, som var
afsluttet i august 1992. Derefter havde den daværende regering yderligere 5 måneder til at
overveje, hvad man ville. Men redegørelsen
gav ikke den tidligere regering anledning til
nogen reaktion, - mig bekendt heller ikke fra
hr. Jørgen Winthers side - indtil et beslutningsforslag fra den daværende socialdemokratiske opposition medførte, at man lavede en
plan om forøgelse af kapaciteten med blot 260
operationer.
Først efter den ny regerings tiltræden blev
den nævnte rapport offentliggjort, og den blev
lagt til grund for udarbejdelsen af den gældende hjerteplan, som indebærer en fordobling af
kapaciteten til over 5.000 operationer. Af redegørelsen fra Sundhedsstyrelsens arbejdsgruppe vedrørende den fremtidige tilrettelæggelse
af den hjertekirurgiske aktivitet i Danmark
fremgår det rigtigt nok:
»Det er den generelle lægelige opfattelse, at
risikoen for hjertedødsfald er ca. l pet. pr. måned, patienten står på venteliste til operation.«
Dette var den lægelige opfattelse i arbejdsgruppen på tidspunktet for afgivelsen af redegørelsen i april 1992, hvor den daværende regering havde endnu 11 måneder foran sig til at
gøre noget ved sagen. Der blev på daværende
tidspunkt ikke indhentet konkrete tal vedrørende dødsfald på ventelister. Det kunne der
være blevet, men det blev der ikke.
Jeg føler ikke behov for at erklære mig enig
eller uenig i, hvad en sundhedsfaglig arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen måtte fremføre i et rent fagligt spørgsmål.

10463

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
36080;title_name;Jeg kan i øvrigt henvise til sundhedsministerens besvarelse af Sundhedsudvalgets spørgsmål nr. 61 den 11. april 1994.;Statsministeren
36216;name_party;":
Mit første spørgsmål til statsministeren er:
Denne rapport, som altså blev skrevet i 1992,
hvornår blev den offentliggjort for Sundhedsudvalget af sundhedsministeren? På hvilken
dato?";Jørgen Winther
36424;name_party;":
Statsministeren sagde i sin besvarelse, at den
nævnte rapport ikke havde ført til nogen ting i
den forrige regerings tid. Er det nu helt korrekt? Er det ikke snarere korrekt, at den nævnte rapport netop var en del af det aftalegrundlag, som førte til en aftale mellem KL og regeringen den 3. december 1992, altså lige før regeringen gik af?
Og jeg vil gerne stille et andet spørgsmål til
det, statsministeren svarede. Statsministeren
svarede, at man vil op på 5.000 hjerteoperationer. Hvornår vil man det?";Charlotte Antonsen
36952;name_party;":
Da hr. Jørgen Winther og nu også fru Charlotte Antonsen, for så vidt angår sundhedsområdet, tilsyneladende er aldeles historieløse,
politisk set i hvert fald, skal jeg tillade mig at
spørge statsministeren, om statsministeren af
hensyn til hr. Jørgen Winther og af hensyn til
fru Charlotte Antonsen over for Folketinget
kan oplyse, hvilket partitilhørsforhold landets
sundhedsministre havde fra 1982 og frem til januar 1993.";Risgaard Knudsen
37412;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Jørgen Winther nu udviser interesse for denne rapport om hjertekirurgi i Danmark, som burde have haft den daværende regerings opmærksomhed på et langt,
langt tidligere tidspunkt. Den forelå i april måned 1992. Den daværende regering, som havde
en sundhedsminister, der tilhører hr. Jørgen
Winthers parti, foretog sig ingenting.
Jeg refererede før til det, fru Charlotte Antonsen spurgte om, nemlig: Hvad var det, der
blev aftalt den 3. december 1992? Jamen det
var jo det, som den socialdemokratiske opposition tog initiativ til. Det var de 260 pladser.
Og det var ikke et initiativ, der kom fra den

10464

daværende regering, men fra Socialdemokratiet.
Så er det mig en kærkommen lejlighed at
oplyse både hr. Risgaard Knudsen og hele den
danske befolkning om, hvem der var sundhedsministre og indenrigsministre i 1980'erne,
hvor der jo var rig lejlighed til at tage fat på
alle de problemer, der har fået lov at hobe sig
op.
1982-86 var det indenrigsminister Britta
Schall Holberg fra partiet Venstre. 1986-87 var
det indenrigsminister Knud Enggaard fra partiet Venstre. 1987-88 var det sundhedsminister
Agnete Laustsen fra Det Konservative Folkeparti. 1988-89 var det sundhedsminister Elsebeth Kock-Petersen fra partiet Venstre, og
1989-93 var det sundhedsminister Ester Larsen fra partiet Venstre.";Nyrup Rasmussen
38758;name_party;":
Det er jo en lidt underlig vane, statsministeren har med at undlade at besvare de spørgsmål, der er interessante, frem for at besvare
spørgsmål, der er aftalt med partikolleger.
Jeg spurgte, hvornår den nye sundhedsminister så havde offentliggjort denne rapport. Var
det 2 dage efter, at den nye sundhedsminister,
Torben Lund, tiltrådte, eller var det 2 uger, eller var det 4 uger, eller var det endnu længere
tid? Jeg kender godt svaret - jeg ved, der gik et
stykke tid - men jeg vil gerne have, at statsministeren fortæller, hvornår det var.
Så angående spørgsmål om, hvor stor risikoen er for at dø i ventetiden. Det glæder mig, at
statsministeren ikke har nogen kommentar til
Sundhedsstyrelsens vurdering af, at der er 1
pet. risiko for at dø pr. måned i ventetiden. I
dag er der altså nogle patienter, der først venter 9 måneder på en forundersøgelse og derefter venter 9 måneder på selve operationen, det
er i alt 18 måneder: det tror jeg er en ting, vi
kan blive enige om. Men disse 18 måneder vil
så bevirke, at risikoen for at afgå ved døden i
denne lange ventetid for den enkelte patient er
15-20 pet.
Det er dér, vi har den ideologiske kamp. Da
vi har ledig kapacitet på privathospitalerne, vil
Venstre gerne have, at man skal bruge den,
frem for at den enkelte patient skal have helt
op til 15-20 pct.s risiko for at dø i denne lange
periode.
Så jeg håber at få et svar. Det er derfor, jeg
står her onsdag efter onsdag.

10465

(655)
4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
40263;name_party;":
I forlængelse af ministerens svar vil jeg gerne stille et spørgsmål. I den benævnte periode
fra 1982 var det jo en mindretalsregering, der
sad. Hvilke initiativer tog statsministerens parti, hvilke initiativer tog den nuværende sundhedsminister f.eks. i de seneste år med henblik
på at ændre på dette område?";Charlotte Antonsen
40607;title_name;":
Hr. Jørgen Winther gav udtryk for, at årsagen til, at han er her i dag, er, at han gerne vil
have svar. Tillad mig at udtrykke stor tvivl om,
at det er formålet med, at hr. Jørgen Winther er
her i dag.
De spørgsmål, hr. Jørgen Winther har stillet,
har hr. Jørgen Winther stillet et utal af gange.
Hr. Jørgen Winther har fået de samme veldokumenterede svar. Nej, hr. Jørgen Winther, de
tjener et helt, helt andet, ubehageligt politisk
formål, som jeg finder, at man skulle sige rent
ud. Derfor må man også belave sig på at få
klare, entydige, skarpe svar, der samler sig om
den rapport, som jeg står med her, og som er
den bedste dokumentation af, at da partiet
Venstre havde regeringsansvaret for landets
sundhedspolitik, var overskriften i meget, meget lange perioder tavshed og passivitet.
Om den ideologiske kamp vil jeg gerne sige
til hr. Jørgen Winther, at det jo også er et
spørgsmål, vi har fået før - mange gange - og
hr. Jørgen Winther kender ganske udmærket
svaret. Der blev givet et svar fra Sundhedsstyrelsen til Folketingets Sundhedsudvalg den 11.
april 1994, hvori det bl.a. beskrives, hvor mange amter der bruger hvilke privathospitaler her
i landet og i udlandet, og jeg vil gerne citere fra
svaret for hr. Jørgen Winther, som utvivlsomt
kender det:
»Frederiksberg Kommune og Fyns Amt har
oplyst, at man sender patienter til hjertekirurgisk behandling på privathospital i Danmark
(Hamlet). Vejle Amt, Sønderjyllands Amt,
Ringkøbing Amt, Nordjyllands Amt og Ribe
Amt oplyser, at man også benytter udenlandske hospitaler. Frederiksborg Amt, Roskilde
Amt, Sønderjyllands Amt og Ribe Amt har oplyst, at man enten tidligere har haft et samarbejde med et privathospital, eller at man overvejer et samarbejde med et privathospital, eller
at man forgæves har forsøgt at etablere et samarbejde med et privathospital om behandling
af patienter.«

10466

Hr. Jørgen Winther, nu er min tålmodighed
slut. Den dér med den ideologiske kamp er der
ikke noget at hente i. Der er ikke noget kød på
det ben: det tror jeg enhver i dette land efterhånden forstår.";Nyrup Rasmussen
42700;title_name;":
Selv om taletiderne måske kan synes snærende, beder formanden om, at de bliver overholdt.";Ivar Hansen
42810;name_party;":
Hr. statsminister, jeg spurgte, hvornår denne
rapport så blev offentliggjort af den nye sundhedsminister, og det vil jeg gerne spørge om
igen. Hvis rapporten var så utrolig vigtig for, at
Folketinget skulle have noget at vide om den,
hvorfor tøvede den nye sundhedsminister så i
flere uger med at udlevere den til Folketinget?
Hvorfor?";Jørgen Winther
43181;title_name;":
Jeg er sikker på, at sundhedsministeren kan
svare på hr. Jørgen Winthers spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
43299;title_name;":
Ja, det kan jeg.
Jeg vil gerne sige, at det jo er interessant, at
hr. Jørgen Winther nu finder på, at det skal
bebrejdes den nuværende sundhedsminister,
at den daværende regering ikke offentliggjorde
en efter hr. Jørgen Winthers mening meget afgørende rapport, som man havde kendt til siden april 1992. Jeg forstår, at det odiøse nu
skal være, hvad den nye sundhedsminister har
gjort ved den rapport, der altså forelå trekvart
år før regeringsskiftet. Det er meget interessant. Det viser lidt om lødigheden af debatten
her i Folketinget, når hr. Jørgen Winther står
bag ved den.
Men jeg vil gerne sige, at den redegørelse
indgik i det ventetidsudvalgsarbejde og hjerteplansarbejde, som regeringen tog initiativ til
umiddelbart efter sin tiltræden, og som mundede ud i den såkaldte ventetidsplan og hjerteplan, aftalen med amterne om at gennemføre
en afkortning af ventetiden og en forøgelse af
hjertekapaciteten. Deri indgik denne rapport
som arbejdsgrundlag, som fagligt grundlag for
den aftale, vi rent faktisk lavede, og som indebærer en fordobling af kapaciteten på hjerteområdet. Og ventetidsplanen og også hjerte-

10467

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
44485;title_name;"planen er som sagt - og som bekendt for hr.
Jørgen Winther - oversendt til Folketingets
Sundhedsudvalg, lige så snart den var færdig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Sundhedsministeren
44663;name_party;":
Jeg trykkede på knappen.";Lone Møller
44722;title_name;":
Det er ikke blevet bemærket herfra, så
spørgsmålet er sluttet i denne omgang.";Ivar Hansen
44817;name_party;":
Det kan da ikke være rigtigt . . .
Spm. nr. S 1137
3) Til statsministeren af:";Lone Møller
44915;name_party;":
»Har statsministeren stadig følgende opfattelse: »Der er ingen danske patienter, der har
været i en dødstruende situation, der ikke har
kunnet blive opereret øjeblikkeligt i det danske hospitalsvæsen.«?«";Jørgen Winther
45154;title_name;":
I Folketingets spørgetid den 13. april 1994
har dette emne været til livlig drøftelse, og det
var den samme spørgegruppe som i dag, der
gav anledning dertil. Det skete i en ordveksling
med hr. Thor Pedersen og hr. Jørgen Winther.
Jeg føler ikke, at der på den baggrund egentlig er grund til at genoptage denne debat, også
fordi det - som jeg har sagt det - drejer sig om
en helt anden dagsorden.
Men hvis nu tålmodigheden skal strækkes til
det yderste, så lad mig alligevel fastslå endnu
en gang: Det er lægerne og kun lægerne, der
vurderer patienterne. Det er lægerne, der bedømmer, om den enkelte patient er i en særlig
risikogruppe, og det er lægerne, der derfor også vurderer, om den enkelte patient har behov
for akut behandling. Ingen andre kan gøre det:
ingen andre bør gøre det.
Jeg kan bekræfte, at jeg fortsat har den opfattelse, at patienter, der på grund af deres sygdoms sværhedsgrad af lægerne vurderes at have akut behov for behandling, skal behandles
og bliver behandlet med det samme.
Sundhedsstyrelsens chef, medicinaldirektør
Palle Juul-Jensen, har ligeledes indskærpet

10468

dette over for hjertecentrene og amtsrådene i
de relevante sygehuskommuner i november
1993, idet de patienter, som efter en forundersøgelse må betegnes som højrisikopatienter,
skal opereres inden for 1-2 uger. Det blev samtidig understreget, at akut syge patienter skal
behandles under én og samme indlæggelse og
ikke må hjemsendes.";Nyrup Rasmussen
46618;title_name;":
Jeg bør måske for en ordens skyld sige, at
det ikke slår til at trykke på knappen fra sin
plads. Man skal også direkte markere, så formanden har bemærket det. Til almindelig oplysning.";Ivar Hansen
46823;name_party;":
De to første spørgsmål, som statsministeren
har besvaret, var sådan set optakt til dette
spørgsmål. Det, vi er enige om nu, er, at mellem 70 og 130 hjertepatienter er afgået ved døden i ventetiden. De, der har forstand på det,
mener, at det er et sted mellem 130 og 140.
Så er det, at statsministeren har udtalt:
»Der er ingen danske patienter, der har været i en dødstruende situation, der ikke har
kunnet blive opereret øjeblikkeligt i det danske hospitalsvæsen.«
Det har jo på et tidspunkt været statsministerens mening, og det er spændende, om det
stadig væk er statsministerens holdning. Det,
statsministeren lige har erkendt, er, at hvis en
patient skal vente - hvad nogle gør - i 18 måneder på den samlede behandling, så er dødsrisikoen i denne ventetid 15-20 pet. Det kalder
man en dødstruet patient. Dermed må man også sige, at der er mange af disse dødstruede
patienter, der afgår ved døden i ventetiden,
fordi den nødvendige behandlingskapacitet
ikke er til stede.
Så vil jeg også gerne lige erindre statsministeren om, hvordan virkelighedens verden ser
ud. Igen professor Toftegaard Nielsen, som er
højt respekteret blandt sine kolleger. Han har
sagt: >>Vi bliver ofte presset til at udskrive patienter, som vi synes skulles behandles akut.«
Jamen dér er der jo en af dem, der behandler
patienterne, der direkte siger, at man bliver
nødt til at udskrive nogle, der ikke skulle udskrives. Og derved er der nogle, der afgår ved
døden. Samtidig er der i Danmark omkring
fem gange så mange, der dør, som der er i andre lande.

10469

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
48419;title_name;"Gør det ikke indtryk på statsministen, at der
er så mange, der dør? Eller holder statsministeren stadig fast ved det, som statsministeren
sagde i tv-duellen, nemlig: »Der er ingen danske patienter, der har været i en dødstruende
situation, der ikke har kunnet blive opereret
øjeblikkeligt i det danske hospitalsvæsen.«";Jørgen Winther
48753;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren,
om sundhedsministeren kan bekræfte, at der er
indgået den aftale, at livstruende sygdomme
skal behandles inden for en periode af 14 dage?";Lone Møller
48967;title_name;":
Normalt giver man jo ikke andre politiske
partier gode råd, især ikke partiet Venstre set
fra mit synspunkt. Men hvis jeg endelig skulle
gøre det, skulle det være, at jeg en gang imellem føler trang til at sige til hr. Jørgen Winther,
at i den politiske debat har man også et ansvar.
Specielt at vi nu i denne sag - hjertepatienter,
der er i en dybt ulykkelig, usikker og utryg situation - skal høre den slags polemiske udfald
om en tv-duel, som jeg til enhver tid naturligvis
vedstår mig.
Jeg er nødt til at sige, at hvis hr. Jørgen
Winther endelig vil have polemikken og endelig vil forsøge at trække en så alvorlig opgave
frem, som det er virkelig at få forbedret sundhedsvæsenet i de kommende år med de efterladenskaber, vi har fra hr. Jørgen Winthers ministre i 1980'erne, så kan han godt få det, men
det bliver på et betydelig mere sagligt grundlag
end det, hr. Jørgen Winther her lægger op til.
Det vil vise sig, når den politiske debat for
alvor spidser til i år, at hr. Jørgen Winthers polemik vil komme tilbage til hr. Jørgen Winther
som det, hr. Jørgen Winthers eget parti vist
plejer at kalde en boomerang. For jeg har en
rapport, der hedder »Hjertekirurgi i Danmark«. Den blev afleveret til den tidligere regering og var grundlaget for, at der skulle foretages noget. Det blev der ikke, før Socialdemokratiet på daværende tidspunkt tog initiativ
hertil.
Hvis vi havde oplevet en sundhedspolitik i
1980'erne, hvor den daværende regering havde
lyttet til signalerne fra lægelig side, havde
handlet, havde lagt op til at foregribe den situation, vi er i, så havde hr. Jørgen Winther ikke

10470

haft baggrund for at stille den type spørgsmål,
som han gør nu. Det synes jeg er værd at fremdrage i dag.";Nyrup Rasmussen
50713;title_name;":
Jeg kan ganske kort besvare spørgsmålet fra
fru Lone Møller. Det er korrekt, at medicinaldirektøren i efteråret 1993 indskærpede over
for hjertecentrene, at såkaldte højrisikopatienter skulle behandles inden for 8-14 dage, og
det har man også bekræftet på hjertecentrene
at man er i stand til at opfylde.";Torben Lund
51046;name_party;":
Som statsministeren og også andre har sagt
adskillige gange, er det en dybt alvorlig situation, disse mennesker står i, og undertiden afgår de også ved døden.
Jeg mener heller ikke, vi skal køre det op på
et niveau, hvor det ikke hører hjemme. Nu har
vi jo gang på gang i medierne hørt om, at det er
uhyggelige tendenser, der viser sig med et
VKZ-flertal efter kommende valg. Hånden på
hjertet, hr. statsminister: Er det dog ikke betryggende, at dette flertal også indbefatter
Fremskridtspartiet, der ikke har haft ansvar for
den nuværende udvikling på sundhedsområdet?";Jan Køpke Christensen
51635;name_party;":
Statsministeren berører det alvorlige i selve
sagen. Det sættes i relief af, at der i statsministerens parti er et medlem, hr. Risgaard Knudsen, der er ude af stand til at forklare, hvem der
har været ministre i den tid, som hr. Risgaard
Knudsen har siddet i Folketinget, og som skal
bruge Folketingets spørgetid for at få det at vide. Det kunne nok være holdt inden for gruppemødets rammer.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Er problemet her ikke, at vi skal forholde os til noget,
som statsministeren har sagt? Har det ikke sit
udspring i, at statsministeren til det ganske
land om udnyttelse af kapaciteten på offentlige
sygehuse og private sygehuse sagde, at det ikke
var nødvendigt at inddrage private sygehuse,
fordi ingen, der stod på en venteliste og var
dødstruet, ikke blev behandlet?
Er det ikke det udsagn, der har givet anledning til efterfølgende spørgsmål her i Folketinget? Og er det ikke et udsagn, som statsministeren i dag må erkende ikke var sandt, under-

10471

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
52676;title_name;"forstået at det første spørgsmål i dag jo tilkendegiver, at der i hvert fald er 70, der er døde?
De, der er døde på ventelisten, har vel været
dødstruede.";Thor Pedersen
52864;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen spurgte mig, om
det ikke er betryggende, at V og K og Z nu har
fundet sammen. Svaret er nej.
Hr. Thor Pedersen genopfriskede sin vante
stil, fyldt med polemik og referater til tv-dueller og andet.
For det første var referatet forkert. For det
andet må jeg sige til hr. Thor Pedersen, at det
ville være opbyggeligt for hr. Thor Pedersen
selv og for partiet Venstre, den dag hr. Thor
Pedersen begyndte at studere denne rapport
om hjertekirurgi i Danmark og læste lidt om,
hvad partiet Venstre i sin regeringsperiode i
1980'erne gjorde for at rette op på de problemer, vi står med nu. Det bliver en meget kort
læsning, for det er meget lidt, der blev gjort.
Og det er hovedproblemet.
Det ville være glædeligt, hvis hr. Thor Pedersen ville vedstå det.";Nyrup Rasmussen
53655;name_party;":
Hvad angår de såkaldt dødstruede, som hr.
Thor Pedersen nu omtaler, vil jeg gerne spørge
sundhedsministeren, om definitionen af, hvilke patienter der kræver øjeblikkelig behandling, ikke ligger hos lægerne - og ikke hos politikerne. Og betyder det ikke også, at når lægerne vurderer, at det er livstruende sygdomme,
så bliver patienterne behandlet inden for 8-14
dage?";Lone Møller
54043;name_party;":
Jeg vil gerne stille det helt konkrete spørgsmål til statsministeren: Indgik det i de tidligere
regeringers drøftelser, deres økonomiforhandlinger med Amtsrådsforeningen, at de skulle
nedbringe ventelisterne? Gik Amtsrådsforeningen med til det? Det må statsministeren jo
vide noget om, når statsministeren siger, at det
overhovedet ikke har været drøftet, at regeringerne ikke har gjort noget.
Det er et helt konkret spørgsmål: Hvad omfattede aftalerne mellem regeringerne i hvert
fald i perioden fra 1987 til og med den 24. januar 1993, for så vidt angår ventelister?

10472";Thor Pedersen
54648;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren næste gang,
han svarer på det spørgsmål, jeg stiller, virkelig
vil lægge hånden på hjertet og besvare det, jeg
spurgte om. Og jeg mener det faktisk alvorligt,
at det er ganske rigtigt, som statsministeren har
sagt, at det både er den tidligere regering og
den nuværende regering, der har ansvaret, og
ikke kun den nuværende regering. Jeg er ganske enig med statsministeren i, at også den tidligere regering har ansvaret for den situation,
vi er i i dag, med netop den rapport, som statsministeren henviser til.
Men det, jeg så spurgte om, var, om det ikke
var betryggende, at Z'et også skal med i et
VKZ-flertal, for at der er et flertal, for som vi
har set under den tidligere regering, er Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet ofte gået
hånd i hånd netop på sundhedsområdet for at
få afviklet ventelisterne. Er det ikke betryggende, at det ikke kun er V og K, der har flertal i
sådan en konstellation, men at også Fremskridtspartiet er med? Hånden på hjertet,";Jan Køpke Christensen
55659;title_name;"jeg tror, det er vigtigt, at man
som politiker også en gang imellem har dét.
Derfor håber jeg på et reelt svar.";statsminister
55804;title_name;":
Hr. Thor Pedersen må formulere sig skriftligt om detaljer, og så skal hr. Thor Pedersen få
skriftlige svar.
Med hensyn til aftalen i december 1992 var
det en aftale, der drejede sig om de 260 pladser, jeg nævnte i et af mine første svar. I øvrigt
ved hr. Thor Pedersen formentlig godt, at omfanget fra dengang udgør i størrelsesordenen
en tiendedel af den forøgelse af hjerteoperationskapaciteten, som den nuværende regering
har aftalt.
Til hr. Jan Køpke Christensen: Det var et
klogt stillet spørgsmål, velformuleret. Min
hånd er på mit hjerte nu: Det, jeg er bekymret
for, er ikke alene V og K, men det er også V, K
og Z og især, hvad V, K og Z kan blive enige
om. Derfor synes jeg slet ikke, stadig væk ikke,
at det er nogen god idé at se et VKZ-alternativ
for sig. Jeg er bange for, hr. Jan Køpke Christensen, efter de erfaringer, vi har fra 1980'erne, at det bliver en meget, meget svær opgave,
også for hr. Jan Køpke Christensens parti at nå
til en form for enighed på disse felter. Dette
blot som en yderligere udbygning af mit første
svar.

10473

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
56929;title_name;":
Jeg vil gerne over for fru Lone Møller bekræfte, at det naturligvis er lægerne, der tager
stilling til patientens tilstand og til, hvilken behandling der er behov for, og jeg kan bekræfte,
at hvis det drejer sig om et akut tilfælde, også
når det drejer sig om en hjertesygdom, så bliver der naturligvis iværksat en behandling med
det samme.
Og så kan jeg ikke dy mig for lige at sige til
hr. Thor Pedersen - der jo er inde på dette med
aftaler mellem regeringen og den tidligere regering og amterne - at det, der prægede det,
var jo så til gengæld også - og det var det også
i slutningen af 1992 - at man nok skulle lave
øget aktivitet, men der fulgte absolut ingen
midler med til det.";Torben Lund
57635;name_party;":
Først til sundhedsministeren, som siger, at
de akutte patienter bliver behandlet med det
samme: Jamen det er jo i modstrid med, hvad
de læger, der behandler i dag, siger. Professor
Toftegaard, som jeg faktisk tror at sundhedsministeren besøgte forleden dag på Skejby Sygehus, siger: »Vi bliver ofte presset til at udskrive patienter, som jeg synes skulle behandles akut.« Professoren mener altså, at disse patienter skulle behandles, men på grund af kapacitetsmangel bliver professoren nødt til at
udskrive dem. Så det er jo ikke rigtigt, hvad
sundhedsministeren dér siger.
Så vil jeg sige til statsministeren med hensyn
til hjerterapporten: Det er sådan, at denne rapport dannede grundlag for en analyse og en
høring inden for Amtsrådsforeningen, hvor
man så skulle have svarene tilbage. Da disse
svar forelå, indledtes forhandlinger, som resulterede i et ventelisteprojekt. Det var, hvad sygehusejerne på det tidspunkt mente at de kunne klare. Det nye, der er kommet siden da, er,
at der nu er kommet to privathospitaler, som
samtidig har en ledig kapacitet: det havde man
ikke på det tidspunkt.
Men den barske konklusion er: Ét er historie - ingen har gjort det godt nok, og den
nye regering gør det heller ikke godt nok - men
det, der er den aktuelle situation for mange af
de hjertesyge mennesker i dag, er, at et sted
mellem 130 og 140 - ja, måske endda flere - i
1994 efter professor Toftegaards vurdering vil
afgå ved døden, fordi ventetiden i Danmark er

10474

for lang. Gør det ikke noget indtryk på de to
ministre, at en professor med speciale inden
for dette område mener, at der i Danmark dør
100 mennesker for meget i indeværende år,
fordi man ikke bruger den kapacitet, man har?";Jørgen Winther
59365;title_name;":
Det er en trist dag for hr. Jørgen Winther,
meget trist. Hr. Jørgen Winther burde have rustet sig lidt bedre til at være mere bevidst om
hr. Jørgen Winthers partis passivitet og triste
historie i 1980'erne på sundhedsområdet.
Jeg har mærket mig, at hr. Jørgen Winther jo
også har været medlem af Århus Amtsråd og
vist er det stadig væk. Jeg havde savnet en ivrig
Venstrepolitiker, der virkelig havde påpeget
alle problemerne i sundhedsvæsenet i 1980'erne og med den ildhu, jeg nu på det taktiske
plan kan se i hr. Jørgen Winthers øjne, havde
kæmpet for sundhedsvæsenets fremtid. Det
gjorde man ikke dengang - jeg kunne i hvert
fald ikke få øje på det - men nu passer det sig.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Winthers triste dag, at denne regering er ekstremt optaget
af sundhedsvæsenets fremtid, og at denne regering har sat en aftale i gang på hjertekirurgiog operationsområdet, der er mere end ti gange så stor som dét, den daværende regering
sluttede med. Men vi skal ikke diskutere nu,
det er jeg enig med hr. Jørgen Winther i, og det
kan jeg godt forstå hr. Jørgen Winther ikke interesserer sig så meget for længere. Hr. Jørgen
Winther sagde, at én ting er historie - ja, det er
en meget, meget sort samvittighedshistorie, der
står i denne rapport, hr. Jørgen Winther - men
en anden ting er naturligvis fremtiden.
Naturligvis gør det indtryk på mig hver eneste dag, hver eneste dag, når jeg hører om hjertepatienter, der er i vanskeligheder. Hver eneste dag, når jeg ser den statistik, jeg har foran
mig, gør det dybt, dybt indtryk, som det gør på
sundhedsministeren og på hele regeringen.
Derfor går regeringen også i gang med forhandlinger med kommunerne om ganske kort
tid om økonomien for 1995. Derfor har regeringen også fremlagt et oplæg, der hedder:
»Patienten i centrum«. Og derfor har jeg også
sidste år i min åbningsredegørelse nævnt, at
vores udgangspunkt er en ny 4-årig økonomiaftale på dette område, så vi kan få den stabilitet og fremdrift, vi har savnet i så mange år.

10475

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
61420;name_party;":
Ja, der blev nævnt det dér med ventelisterne.
Sagen er jo, at Amtsrådsforeningen lige for nylig har opgjort, at inden for de sidste tre år er
der blevet betydelig flere patienter, der venter i
mere end tre måneder.
Det går den forkerte vej. Det er ikke sådan,
at man kan se, at ventetiderne er faldende for
patienterne, heller ikke inden for hjerteområdet, og især dem, der venter på forundersøgelsen, må vente i meget lang tid. Det er en undersøgelse, der kun koster omkring 10.000-12.000
kr., og den kunne udføres på ledig kapacitet,
men regeringen vil ikke.
Statsministeren mener, det er en trist dag.
Jeg mener, det især er en trist dag for de mange
hjertepatienter, der må opleve, at vi har to velfungerende privathospitaler, som kunne operere mange patienter, men som man af ideologiske grunde ikke vil give den enkelte patient
ret til at bruge.";Jørgen Winther
62306;title_name;":
Jeg skal oplyse, at det er således, at medspørgere vil kunne få ordet 2 gange a 1 minut.";Ivar Hansen
62430;title_name;":
For god ordens skyld den afsluttende kommentar: Jeg har lige erindret hr. Jørgen Winther om, at Folketingets Sundhedsudvalg har
fået meget nøje oplyst, hvilke amter der har
brugt privathospitalerne hvornår. Det har været helt op til amterne at gøre det, og det er sket
i en række tilfælde.
Hr. Jørgen Winther har også fået meget nøje
oplyst, at der ikke har været ideologiske blokeringer over for privathospitalerne alene af den
grund, hr. Jørgen Winther - og det ved hr. Jørgen Winther jo også godt - at det er op til amterne, og det er op til de lægelige vurderinger
at foretage en sådan aktivitet.
Jo, det er en trist dag for hr. Jørgen Winther,
for nu er det blevet klart, hvem der havde ansvaret, dengang der var tid til at undgå, at vi er
kommet i den pressede situation, vi er i.
Men det lader regeringen sig ikke ryste af,
hr. Jørgen Winther. Regeringen har nu for alvor taget fat på problemet. Vi ved godt, at det
tager tid, at det kræver ressourcer, og at det
kræver løsning af en række uddannelsesproblemer og en række nye holdninger også på
aftaleområdet mellem faggrupperne, inklusive

10476

lægegrupperne: det er vi gået i gang med, og
det arbejdes der intenst med.
Aftalen fra sidste år er velkendt, der er fuldt
tryk på på nuværende tidspunkt med forberedelserne til aftalen for i år, og vi insisterer på,
at vi må prøve at nå den 4-årige aftale, jeg har
lagt op til, således at vi kan sende - også med
rette - et signal til de mange mennesker, der er
bekymrede i Danmark, om, at denne regering
virkelig tager fat om det store og afgørende
menneskelige problem, som det naturligvis er
at være hjertepatient i Danmark.";Nyrup Rasmussen
64089;name_party;":
Statsministeren gentog i sit svar, at amterne
har mulighed for at benytte privathospitalerne.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om
statsministeren ikke er klar over, at det ikke er
amterne, der er syge, om statsministeren ikke
er klar over, at det ikke er amterne, der står på
ventelisterne og dør, mens de står på ventelisterne, det er de enkelte patienter, og derfor er
der meget stor forskel på, at amterne kan benytte, og at den enkelte patient kan benytte. Er
det ikke korrekt, hr. statsminister?";Charlotte Antonsen
64630;title_name;":
Jeg har omhyggeligt redegjort, fru Charlotte
Antonsen, for, at amterne rent faktisk benytter
den aktivitet.
Når man en gang imellem møder et spørgsmål, der bliver stillet igen og igen, og der er
givet svar, så spørger man sig selv, hvad egentlig spørgerens baggrund er for det. Det skal jeg
ikke gå ind i, men henvise til de svar, der er
givet her i dag og til Sundhedsudvalget her i
Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1138
4) Til sundhedsministeren af:";Nyrup Rasmussen
65122;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor antallet af
hjerteventelistedødsfald er særlig højt på Skejby Sygehus?«";Jørgen Winther
65262;title_name;":
Som jeg har nævnt i min besvarelse af Sundhedsudvalgets spørgsmål nr. 61 af 11. april i år,
har hjertecentrene ikke gennemført nogen ens-

10477

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
65466;title_name;"artet eller systematisk registrering af dødsfald
blandt patienter på hjerteventeliste. Der er således forskelle mellem centrene i omfanget af
registrering. F.eks. medtager Skejby Sygehus
også dødsfald i forbindelse med venteliste til
anden hjertekirurgi end bypass.
Sundhedsstyrelsen har på den baggrund oplyst, at man ikke har grundlag for at antage, at
antallet af ventelistedødsfald i forbindelse med
forundersøgelse og bypassoperation ved Skejby Sygehus er markant højere end ved de øvrige hjertecentre.";Sundhedsministeren
65992;name_party;":
Jeg takker for svaret. I det ligger der jo faktisk en bekræftelse af de tal, som vi var inde på
før, for hvis dødeligheden har været den samme på de andre centre som på Skejby Sygehus,
er det jo sådan, at det igen bekræfter professor
Toftegaards beregning med henblik på, at der
så på landsbasis er 130-140 patienter, der må
være afgået ved døden.
Det er sådan, at på Skejby Sygehus er 35 patienter afgået ved døden på ventelisten i hvert
af de sidste tre år, og da Skejby Sygehus dækker omkring en fjerdedel af hele Danmark, må
det være klart, at det samlede dødstal er omkring 140. Det vil sige, at den problematik, vi
har rejst, faktisk er dobbelt så stor, som vi troede. Indtil nu har vi egentlig troet, at det kun
var omkring 70, men her i svaret fra sundhedsministeren har jeg nu fået en erkendelse af, at
det rigtige antal dødsfald er omkring 130-140.
Det synes jeg gør problemet endnu mere alvorligt.
Men det glæder mig også som medlem af
Århus Amtsråd, at Skejby Sygehus er fuldt ud
lige så godt som de andre centre.";Jørgen Winther
67038;name_party;":
Mit spørgsmål er, om sundhedsministeren
så kan bekræfte, at det er 130-140, der dør på
årsbasis, når dødstallet må være lige så stort på
de andre centre. Jeg kan godt selv regne det
ud, men jeg vil også gerne have det fra sundhedsministerens mund.";Jørgen Winther
67320;title_name;":
Ja, det er jo vigtigt, at der er formuleret et
spørgsmål. Det er hensigten med spørgetiden.";Ivar Hansen
67446;title_name;":
Jamen jeg er ikke i stand til at bekræfte hr.

10478

Jørgen Winthers spørgsmål og svare bekræftende på det. Jeg tror ikke, at der er nogen, der
kan svare bekræftende på det spørgsmål. Vi
har jo én gang, som vi har meddelt i det svar,
jeg også har givet her, i et svar, der er givet den
11. april, oplyst, at man havde konstateret, at
der var dødsfald på venteliste, og at det drejede sig om 58 på landsplan for 10 måneder, og
skulle man regne det om til et helt år, så var det
ca. 70, og jeg mener ikke, at vi kan komme det
nærmere.
Man har som sagt forskellig måde at registrere det på på de enkelte hjertecentre, og jeg
mener ikke, at det er muligt at nå frem til, hvad
skal vi sige, et endegyldigt tal for dette her.";Torben Lund
68187;name_party;":
Når 35 er afgået ved døden på Skejby Sygehus, og Skejby Sygehus har omkring en fjerdedel af landets samlede hjertepatienter i behandling, så må det nøjagtige tal jo også være
omkring 140, forudsat at man behandler på
den samme måde.
I øvrigt kan jeg oplyse til sundhedsministeren, at det kun er på Skejby Sygehus, at man
har haft en helt korrekt statistik, hvor man fortløbende har registreret, hvor mange patienter
der er døde, mens de ventede på at blive opereret. Det er derfor, at man har tallene ret nøjagtigt på Skejby Sygehus. Så må jeg altså acceptere, at ministeren ikke vil erkende, at 35 x 4 er
140 - men det bekræfter altså professor Toftegaards vurdering, at det er 130-140, der dør
hvert år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1139
5) Til sundhedsministeren af:";Jørgen Winther
68988;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange tyske
og hvor mange danske hjertepatienter der er
blevet opereret på privathospitalet Copenhagen Heart Center?«";Jørgen Winther
69169;title_name;":
Jeg har i anledning af spørgsmålet rettet
henvendelse til privathospitalet Copenhagen
Heart Center. Hospitalet oplyser, at man indtil
nu har opereret 409 udenlandske og 38 danske
patienter.

10479

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
69422;name_party;":
Det er jo lidt underligt, at vi har et privathospital i Danmark, som har opereret 409 udenlandske - hvoraf vistnok de fleste er tyske - og
38 danske patienter.
Hvad vil sundhedsministeren gøre for at
bringe det sådan i lidt mere harmoni med den
danske befolkning og de mange ventelister, vi
har, således at man vil kunne tilbyde behandling af flere danske patienter på privathospitalet?";Jørgen Winther
69826;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om sundhedsministeren
kan bekræfte, at samtlige amter, herunder Københavns og Frederiksberg Kommuner, kan
henvise danske patienter til private hospitaler,
hvis de ønsker det?";Lone Møller
70056;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lone Møller, at det kan jeg
fuldt ud bekræfte: sådan er reglerne, og sådan
har de været i mange år. Det har denne regering ikke lavet om, og vi har heller ingen planer om at lave om på det.
Og dermed har jeg også besvaret hr. Jørgen
Winthers spørgsmål. Det er jo et spørgsmål,
som der er svaret på nogle gange her igennem
de sidste 45 minutter, og som vi igennem de
seneste par måneder vel har svaret på - ja, jeg
er nødt til at sige talrige gange. Men svaret er
det samme, som det har været alle de andre
onsdage, hr. Jørgen Winther.";Torben Lund
70640;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis det, hr.
Jørgen Winther siger, virkelig skal føres ud i
livet, er det så ikke at tage en del af styret fra
amterne ved at pålægge amterne at henvise til
privathospitaler og klinikker? Er det ikke situationen, at man dermed pålægger amterne noget?
Jeg og mit parti er godt tilfreds med, hvis
man pålægger amterne at benytte privathospitaler, også udenlandske hospitaler, men kan
ministeren ikke bekræfte, at det kræver, at man
ligesom går ind måske ved lovgivning og pålægger amterne, at de nu skal bruges - og jeg
understreger »skal«.";Jan Køpke Christensen
71247;title_name;":
Jo, jeg kan i hvert fald svare sådan, at jeg er

10480

ganske sikker på, at amterne vil opleve det sådan, at det er noget, de bliver pålagt, og det er
jo også realiteten i det.";Torben Lund
71445;name_party;":
Jeg forstod, at sundhedsministeren ikke rigtig vil komme med et initiativ i relation til, at
der er så mange udlændinge, der opereres på
Copenhagen Heart Center, og så få danske patienter.
Det må da være en underlig fornemmelse at
være sundhedsminister og opleve, at der er
utrolig mange hjertepatienter i Danmark, der
venter i månedsvis, måned efter måned, og
samtidig vide, at den patient, der venter i 18
måneder, har en risiko for at dø på 15-20 pet.,
og så vide, at vi har et privathospital, hvor der
er ledig kapacitet, og hvor det er tyskere, der
bliver opereret. Selvfølgelig er det udmærket,
at tyskere bliver opereret, men danskerne burde da have samme ret.
Det, tyskerne oplever, er, at de med penge
fra den offentlige sygesikring i Tyskland kan
blive opereret på dette privathospital. Hvorfor
skal danske patienter ikke have den samme ret,
så patienten kan vælge at komme ind på sådan
et privathospital med tilskud fra det offentlige? Det er det, Venstre ønsker.
Samtidig er det også sådan, at en hel del
danske amtskommuner vælger at sende danske
patienter til Sverige. Det er dog noget underligt noget, at tyske patienter kommer til Danmark og danske patienter kommer til svenske
sygehuse: nu mangler det egentlig bare, at
svenskerne så skal sende til Tyskland for at
ringen er sluttet. Hvis jeg var sundhedsminister, ville jeg synes, at det var underligt.
Men synes sundhedsministeren, at det er
meget godt, som det foregår, at danske patienter venter i meget lang tid, og at tyske patienter
bliver behandlet ret hurtigt på sygehuse i Danmark? Har sundhedsministeren ikke en mening om det?";Jørgen Winther
73084;title_name;":
Det er jo fantastisk, at det er fra hr. Jørgen
Winther, man skal stilles det spørgsmål, om
man har en mening om det her, når man tænker på - som statsministeren har redegjort for
det meget præcist her i tidligere besvarelser den totale passivitet, hr. Jørgen Winther udviste, dengang Venstre sad med sundhedsministerposten.

10481

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
73474;title_name;"Jo, vi har en mening om ventetid for hjertepatienter. Vi har nemlig den mening, at vi skal
gøre noget ved det, hvad vi rent faktisk også
har gjort sammen med amterne, og vi er i fuld
gang med at udbygge hjertekapaciteten for at
rette op på det, vi overtog fra den tidligere regering.
Det er dog utroligt, at man skal høre det fra
hr. Jørgen Winther. Det er jo ved at være
skamløst, at man skal høre det her i folketingssalen onsdag efter onsdag. Er der slet ingen
samvittighed tilbage i hr. Jørgen Winther?
Og så vil jeg sige, at det er amterne, vi har
udlagt sygehusvæsenet til. Vi har et decentralt
sygehusvæsen her i landet, og det er amterne,
der tilrettelægger behandlingerne på de enkelte sygehuse, og det gælder også på hjertecentrene i overensstemmelse med den aftale, der
er lavet med staten. Og jeg er sikker på, at de
amtskommuner, der føler, at der er behov for,
at patienter henvises til behandling et andet
sted end i de offentlige hjertecentre - det kan
være i udlandet eller på andre hospitaler her i
landet - ja, de bliver også henvist til de pågældende steder. Jeg har ingen grund til at mistro
amtspolitikerne i retning af, at de ikke forsøger
at give patienterne den bedst mulige behandling.";Sundhedsministeren
74704;name_party;":
For et par år tid siden var der en oppositionsordfører, som hed hr. Torben Lund fra
Socialdemokratiet, og det er sådan, at man
som ordfører for oppositionen har mulighed
for at stille spørgsmål: det må sundhedsministeren også have erfaret nu. Men det, jeg erindrer fra den tid her i Folketinget, er, at det var
nogle utrolig passive ordførere fra Socialdemokratiet, der ikke på noget tidspunkt rejste et
spørgsmål om hjertepatienternes ventetider,
og hvor mange det var, der afgik ved døden, og
hvad der skulle gøres. Hvad gjorde egentlig
den ordfører, der hed hr. Torben Lund, i sin
ordførertid i oppositionen for at få bragt ventetiderne ned for hjertepatienter? Hvilke konkrete forslag kom denne ordfører med?";Jørgen Winther
75445;name_party;":
Jeg kan altså ikke dy mig for at sige til ministeren, at den store tillid, ministeren har til amterne, vel må tages med et meget, meget stort
gran salt.

10482

Altså jeg mener nok, at det, amterne jo klart
har bevist over for ministeren, er, at de ikke
kan leve op til det, ministeren og andre ministre i hvert fald har sagt udadtil. Det, man har
indgået aftaler om osv. igennem tiderne, er
ikke blevet løst. Ventelisterne er steget, som hr.
Jørgen Winther ganske rigtigt sagde.
Nu hørte vi til morgen fra Amtsrådsforeningen, at ventelisterne er stigende. Desværre er
situationen sådan, at det ikke er gået den vej,
som ministeren jo også har påpeget gang på
gang: at vi skal have ventelisterne ned. At patienter dør på ventelister, behøver jeg heller ikke
at sige, det har vi hørt her til hudløshed.
Desværre er det således, at amterne - jeg
ved ikke, om jeg skal sige det direkte - ikke vil
leve op til at hjælpe de stakkels patienter, der
dør på venteliste, der står med store smerter,
hofteoperationer osv., og dér må vi nok erkende, at vi er fremme ved målstregen og længe
har været det efter Fremskridtspartiets opfattelse, og at vi må gå ind og pålægge amterne, at
nu skal udenlandske hospitaler, privatklinikker osv. her i landet bruges.
Det gælder ikke kun på hjerteområdet, men
også andre områder, så f.eks. Mermaid kunne
have overlevet. Man burde i hvert fald ofre
nogle skatteyderkroner på at få disse ventelister fjernet, for - som Socialdemokratiet ganske rigtigt tidligere har været enige med Fremskridtspartiet om - så er det reelt en besparelse, og samtidig er det primære formål selvfølgelig at hjælpe de stakkels mennesker, der ligefrem dør på venteliste, og afbøde de tragiske
hændelser, det også er for familien i sådan en
situation.
Jeg vil til sidst spørge ministeren, hvor langt
man skal gå, inden man overvejer at pålægge
amterne at bruge udenlandske og private klinikker her i landet.";Jan Køpke Christensen
77374;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren,
om ikke sundhedsministeren kan bekræfte, at
Socialdemokratiet i opposition - altså under
den daværende regering og under den daværende sundhedsminister - fremsatte et forslag
her i Folketinget om, at ingen borgere måtte
vente mere end tre måneder på sygehusbehandling, og om ministeren også kan bekræfte,
at den daværende sundhedsminister dengang
klart afviste, at et sådant forslag overhovedet
kunne nyde fremme i dette Folketing.

10483

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Lone Møller
77909;name_party;":
Når nu sundhedsministeren alligevel skal
svare på spørgsmålet fra fru Lone Møller, så
vil jeg gerne spørge, om det da ikke er ejendommeligt for sundhedsministeren - når ministeren nu ikke ønsker at svare på spørgsmålet
fra hr. Jørgen Winther - at man har den holdning, at patienter dør unødvendigt, forstået på
den måde at man har en kapacitet i Danmark
til at behandle deres lidelse.
Når man i opposition kan komme med
ytringer om, hvad amterne burde gøre omkring
ventelister, kan ministeren så ikke også i en regering ytre sig, så meget mere som jeg mener,
at andre ministre har udtalt sig om, hvad kommunerne skal gøre omkring børnepasning og
ældrepleje, og har stillet krav til kommunerne,
så kunne man vel også stille krav til amterne
dér, hvor patienterne dør.
Dette her er altså ikke et spørgsmål om at
vente på, at man bygger en kapacitet op, det er
et spørgsmål om at bruge den kapacitet, man
allerede har, og her kunne ministeren godt give
en tilkendegivelse af, at han gerne så, at man
reddede hjertepatienter ved at gøre brug af den
kapacitet, vi har i Danmark, inklusive private
sygehuse. Den tilkendegivelse om, at man gerne skulle se dem anvendt, har vi ikke hørt fra
ministeren.";Thor Pedersen
79138;title_name;":
Jeg skal over for fru Lone Møller bekræfte,
at Socialdemokratiet i 1992 fremsatte forslag
her i Folketinget om at få nedbragt ventetiden
på sygdomsbehandling til maksimalt tre måneder, et forslag, som hr. Jørgen Winther og den
daværende sundhedsminister afviste.
Så vil jeg gerne sige til det med amterne det skal være svar til alle de øvrige spørgere at det er jo sådan, ligesom det var under den
tidligere regering, at det er amtskommunerne,
der beslutter, hvor deres borgere skal behandles. Sådan er det også under den nuværende
regering. Og sådan tror jeg også det skal blive
ved med at være.
Og så spørger hr. Thor Pedersen, om det
ikke - når jeg nu, dengang jeg var i opposition,
ytrede mig om de her spørgsmål - var en idé, at
jeg også gjorde noget, efter at vi er kommet i
regering.
Ærlig talt, hr. Thor Pedersen! Er det gået
hen over hr. Thor Pedersens hoved, at der er

10484

lavet både en aftale med amterne omkring generel ventetid, noget, den tidligere regering
ikke gjorde, og at der er lavet en aftale med
amterne om øget kapacitet på hjerteområdet,
noget, den tidligere regering heller ikke gjorde? Er det helt gået hen over hr. Thor Pedersens hoved?
Det er ikke et spørgsmål om, at vi ytrer os, at
vi laver ordskvalder, ligesom man gør her hver
onsdag i Folketingssalen fra hr. Thor Pedersens og hr. Jørgen Winthers side. Nej, vi handler rent faktisk, vi laver aftalerne, og vi sætter
også pengene af til at gennemføre planerne - i
øvrigt i modsætning til den måde, hr. Thor Pedersen behandlede amterne og kommunerne
på i sin tid, da han var indenrigsminister.
Jeg synes ærlig talt, at det er interessant og
ikke så lidt ubehageligt at høre hr. Thor Pedersen udlægge det på den måde. Sådan som hr.
Thor Pedersen spørger mig, siger hr. Thor Pedersen i virkeligheden indirekte, at amtskommunerne lader deres patienter dø. Det er i virkeligheden det, hr. Thor Pedersen siger. Jamen
hvad er det da for noget? Skal det opfattes som
en anklage fra hr. Thor Pedersen mod vores
amtspolitikere ude over landet, at de lader deres patienter dø?
Det er dog en fuldstændig uværdig debat.
Nu må det høre op!";Torben Lund
81269;name_party;":
Jamen jeg begynder at forstå, hvorfor det er
meget svært at få en debat, for nu forstår jeg på
sundhedsministeren, at patienterne ikke dør.
De dør rent faktisk. Vi forsøger ikke at placere ansvaret, hverken på regeringen eller på
Folketinget eller på amterne. Vi spørger, hvorfor man ikke udnytter den kapacitet, man har.
Ét er, at man ønsker at udbygge. Det er et
ædelt mål, men i den periode, hvor man mangler kapaciteten i det offentlige, kunne man da
drage nytte af den kapacitet, der er på private
sygehuse. Og her spørger jeg: Føler ministeren
ikke et ansvar for at give amterne det meget
klare råd, at mens de udbygger, så gør dog
brug af den kapacitet, vi har, så de patienter,
der venter, ikke dør unødvendigt? For det er jo
det, der er sagen i dag.";Thor Pedersen
82062;title_name;":
Nu tror jeg, hr. Thor Pedersen skal være forsigtig med at tage et ord som ansvar i sin
mund.

10485

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
82221;title_name;"Derudover vil jeg sige, at nu kom den så én
gang til fra hr. Thor Pedersen, endnu en gang
en anklage imod samtlige vores amtspolitikere
ude over landet for, at de skulle lade deres patienter dø unødvendigt.
Jeg synes, det er en grov, grov anklage imod
vores amtspolitikere, og jeg synes, debatten er
nået ned på et niveau, som er langt under lavmålet. Der er nogle amtskommuner, som bruger de private hospitaler, og der er nogle, der
bruger behandling i udlandet på dette område,
hvilket de har fri adgang til, nøjagtig ligesom
de havde det, mens hr. Thor Pedersen sad i regering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1127
6) Til sundhedsministeren af:";Sundhedsministeren
82894;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at drøfte
med amtskommunerne, hvordan afrusning af
alkoholikere for fremtiden kan ske på en forsvarlig måde?«
Skriftlig begrundelse
I en artikel i Fyens Stiftstidende den 24.
april 1994 beskrives alkoholikeres mangel på
behandlingsmuligheder i afrusningsfasen. På
grund af nedskæringer har den psykiatriske
skadestue på Odense Universitetshospital
f.eks. ikke længere døgnåbent, og dermed er
der ingen hjælp til alkoholikere efter klokken
15.00. Ingen andre institutioner vil eller kan tage sig af de mennesker, der er syge af druk.
Både politi og læger føler sig ifølge en artikel i Fyens Stiftstidende af 25. april 1994 som
gidsler i et uforsvarligt system, der ikke behandler alkoholikere som de syge mennesker,
de er, men blot sætter dem i detentionen.";Merete Aarup
83705;name_party;":
Vel vidende, at det er et emne, der har været
fremme flere gange, har jeg stillet spørgsmålet
om afrusning af alkoholikere eller berusede
personer til sundhedsministeren efter nogle
udtalelser i Fyens Stiftstidende den 25. april i
år, hvor både den juridiske konsulent i Den
alm. danske Lægeforening, Nils Michelsen, og
næstformanden i Dansk Politiforbund, Frede

10486

Weber Andresen, samstemmende siger, at vi
svigter alkoholikerne især i nattetimerne, hvor
afrusningen er henvist til detentionen.
Næstformanden i Dansk Politisamfund udtaler også: »Alkoholikere er syge mennesker,
der skal behandles af læger. Den hjælp, de har
brug for, er politibetjentene slet ikke uddannet
til at give.«";Merete Aarup
84433;title_name;":
Det amtskommunale sygehusvæsen bør være tilrettelagt sådan, at patienter, der af helbredsmæssige grunde får behov for en akut alkoholafrusning, kan blive afruset. Ydelse af
hjælp til borgere med behov for en sådan behandling forudsætter imidlertid ofte en fælles
indsats fra både social- og sundhedsvæsenet.
Jeg har derfor med de kommunale parters
tilslutning anbefalet, at både temaet alkohol og
temaet betjening af borgere med pludselig opstået behandlings- og plejebehov tages op til
behandling af amtskommunerne og kommunerne i den igangsatte sundhedsplanlægning
for perioden 1994-98.
Der er til brug for planlægningsarbejdet udarbejdet et særligt temamateriale om begge de
anbefalede temaemner. I temamaterialet angående alkohol understreges det udtrykkelig, at
det er vigtigt, at der skabes sammenhæng i det
samlede lokale behandlingstilbud.
Specielt om afrusningsproblemet anføres
det, at behandling ofte vil begynde i tilslutning
til en særlig voldsom forbrugsperiode, og at
behandling derfor må indledes med afrusning
og abstinensbehandling samt bistand til løsning af akutte sociale problemer.
Jeg har således allerede taget spørgsmålet
vedrørende forsvarlig afrusning op over for
amterne i forbindelse med de nye sundhedsplanlægningsbestemmelser, men jeg vil på foranledning af det stillede spørgsmål bede Sundhedsstyrelsen om ved henvendelse til amterne
at tilvejebringe et overblik over, hvorledes man
aktuelt håndterer disse situationer i det enkelte
amt.";Torben Lund
85922;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Det er jo netop sådan, at stærkt berusede personer, der har været
ude for uheld - og jeg har desværre kendskab
til nogle - der søger skadestuen, risikerer at
blive henvist til afrusning i detentionen.

10487

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Merete Aarup
86209;title_name;"Vi ved også, at de psykiatriske afdelinger i
dag er de steder, hvor afrusningen foregår,
men det er ikke altid, at det er det sted, som er
bedst egnet til personerne, for de er urolige og
støjende.
Derfor vil jeg da høre i forbindelse med den
temaplanlægning, man går ind i, om afrusningen kan ske i forbindelse med den almindelige
skadestue, hvor der selvfølgelig er lægebistand
hele døgnet, for der skal jo netop, som ministeren siger, kunne ordineres abstinensmedicin,
som ofte er nødvendig, inden antabus eventuelt kan ordineres.
Indgår det så i regeringens overvejelser også
om lovforslag nr. L 109, at der skal disse foranstaltninger til mod afrusningen, og hvad vil
man stille op, indtil temaplanlægningen er udført, og indtil kontaktudvalget måske kommer
med et eller andet udspil om disse personer?
Vi ved, at al planlægning tager tid, men hvad
gør vi i den mellemliggende tid?";Merete Aarup
87128;title_name;":
Det er rigtigt, at planlægning tager tid, men
vi har en forventning om, at kommunerne og
amterne meget hurtigt vil gå i gang med specielt de temaer, som er udmeldt som særlige temaer for samarbejdet og planlægningen på
sundhedsområdet i de kommende år.
Det er også sådan, at der i de bestemmelser
er lagt op til, at man skal prøve lokalt at finde
den rigtige model for tilrettelæggelsen også af
dette arbejde i et samarbejde imellem amtet og
kommunerne, og jeg tror, at vi i den kommende tid skal prøve at se, om ikke det lykkes at få
disse samarbejdsrelationer til at fungere godt.
Derudover vil jeg sige, at når jeg får det materiale, som Sundhedsstyrelsen indhenter fra
de enkelte amter, så får vi et overblik over,
hvad den aktuelle status er for denne behandlingssituation, som jeg er helt enig med spørgeren i er vigtig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1131
7) Til skatteministeren af:";Torben Lund
88045;name_party;":
»Hvorfor skal personer, der modtager pension eller en pensionslignende ydelse direkte
fra en tidligere privat arbejdsgiver, betale brut-

10488

toskat heraf, når regeringen netop har besluttet, at personer, der modtager en tilsvarende
ydelse fra en offentlig arbejdsgiver, skal friholdes for bruttoskat?«
Skriftlig begrundelse
Finansministeren har efter oplysninger i TV
2 Nyhederne den 26. april 1994 omgjort Toldog Skattestyrelsens afgørelse om, at der skal
opkræves bruttoskat af pensionslignende ydelser til tidligere statsansatte.";Kirkegaard
88609;title_name;":
Håndteringen af denne sag om arbejdsmarkedsbidrag af de særlige statsunderstøttelser
og supplerende ydelser til nogle tidligere statsansatte har bestemt ikke været tilfredsstillende. Det gælder både den for sene besked om,
at de pågældende ydelser er omfattet af bidragspligten, og ikke mindst den mildt sagt
uheldigt formulerede orienteringsskrivelse til
de berørte personer. Regeringen beklager sagsforløbet over for de berørte personer, som siden den 1. januar 1994 har haft forventning om
at være fritaget for arbejdsmarkedsbidrag.
At der fremover skal betales arbejdsmarkedsbidrag efter gældende lovgivning er der
ingen tvivl om, og det vil der ikke blive ændret
på. Derimod har regeringen besluttet at søge
Folketingets tilslutning til at forhøje statsunderstøttelserne og de supplerende ydelser med
virkning fra 1. maj 1994. Finansministeren har
ved brev af 28. april 1994 skrevet til samtlige
de berørte pensionister om det initiativ, regeringen har taget.
Som det fremgår, vil den foreslåede løsning
ikke - som det forudsættes i spørgsmålet medføre en forskellig behandling af private og
offentlige pensioner i relation til betaling af arbejdsmarkedsbidrag.";Stavad
89793;name_party;":
Det er jo en mageløs sagsbehandling, vi her
har været vidne til, og en besynderlig reaktion
fra regeringens side. Det er tydeligt, at vi er i et
valgår, og regeringens opførsel kan vel bedst
karakteriseres som vild panik før lukketid.
Sagsforløbet har altså været sådant: Først
får man at vide, at man ikke skal betale arbejdsmarkedsbidrag. Så får man at vide, at
man skal betale arbejdsmarkedsbidrag. Så træ-

10489

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Kirkegaard
90261;title_name;"der finansministeren frem i TV 2 og forkynder
for al folket, at det igen er annulleret. Så har
juristerne fundet ud af, at man efter loven skal
betale arbejdsmarkedsbidrag, og så gør regeringen det kunststykke med den ene hånd dybt
nede i skatteydernes lomme at skrive en gavecheck ud med den anden hånd. Hvis det ikke
er at føre valgkamp for skatteydernes penge, så
ved jeg ikke, hvad man kan betegne det som.
Det er korrekt, som skatteministeren siger,
at der er skrevet et brev til de pågældende personer underskrevet af finansministeren. I dette
brev er jeg bekendt med, at der er en besynderlig formulering:
»Regeringen finder det imidlertid urimeligt,
at modtagere af statsunderstøttelse og supplerende ydelser af den grund skal miste noget.«
De skal altså betale arbejdsmarkedsbidrag.
Jeg vil godt spørge, om skatteministeren er
enig i, at det er urimeligt, sådan som finansministeren har beskrevet det i sit brev?";Kirkegaard
91208;title_name;":
Jeg lytter mig til, at hr. Kirkegaard er uenig
i, at man holder de pågældende pensionister
skadesløse, og det er vel og mærke pensioner
af meget beskeden størrelse på typisk nogle få
tusinde kroner om året, vi taler om. Hr. Kirkegaard eller i hvert fald hr. Kirkegaards parti får
mulighed for at tage stilling til det i forbindelse
med det aktstykke, der er til behandling i Folketingets Finansudvalg.
Med hensyn til hr. Kirkegaards sidste
spørgsmål om det brev, som finansministeren
har udsendt til de pågældende pensionister,
fremgår det deraf, at de pågældende pensionister siden 1. januar i år, hvor arbejdsmarkedsbidraget trådte i kraft, har haft forventning om,
at de var bidragsfri, og det er denne forventning, som regeringen efter det forløb, der har
været, har ment at den bør indfri, og det sker
med det aktstykke, der er til behandling i Folketingets Finansudvalg, og som der bliver mulighed for dér at forholde sig konkret til.";Stavad
92166;name_party;":
Jeg forstod, at skatteministeren var enig i det
urimelige i at bruttobeskatte personer, som har
en rimelig, forventning om, at de skal være friholdt for et sådant bidrag. Der er ganske mange mennesker, der har haft en sådan forventning, men som alligevel skal betale bidrag, for

10490

det har jo været forkyndt højt og tydeligt fra
regeringens side, at pensioner skulle friholdes
for arbejdsmarkedsbidraget.
Jeg står her med tre konkrete sager fra personer, der har været ansat i den private sektor,
og som har fået en pension direkte fra deres
tidligere arbejdsgiver. De forventer naturligvis,
at de ikke skal betale bruttoskat, og navnlig
forventer de da, at de bliver holdt skadesløse
efter finansministerens optræden på tv.
Den ene er en tidligere ansat i et revisionsfirma, der er 76 år. Den anden er en tidligere
sparekassemand, som har været på pension siden 1984, og den tredje har været ansat i firmaet Siemens og har også i en årrække modtaget
pension. Nu skal de så pludselig bruttobeskattes og kan så iagttage, hvordan regeringen holder en anden fuldstændig parallel persongruppe skadesløs.
Det er lige så urimeligt, at disse tidligere privatansatte skal betale bidrag som den persongruppe, som skatteministeren omtalte for et
øjeblik siden. Så mit spørgsmål til skatteministeren er: Var det dog ikke meget mere enkelt i
stedet for regeringens Ebberød Bank-løsning,
nemlig først betale og så tage pengene igen, at
ændre loven, sådan at pensioner af den karakter, som der her er tale om, bliver friholdt for
bruttobeskatning. Så ville der være retfærdighed til og ske en ligelig behandling. Det er en
langt bedre løsning, og det vil Det Konservative Folkeparti meget gerne medvirke til.";Kirkegaard
93893;title_name;":
Nu vil jeg først anmode hr. Kirkegaard om,
at han holder sig til det, jeg har sagt, og ikke
udlægger teksten.
Som det andet vil jeg sige, at det, der er tilfældet her, er, at arbejdsgiveren, der i den situation, vi taler om, er staten, har begået en fejl,
som har betydet, at nogle mennesker, der i øvrigt får nogle meget små beløb, har haft nogle
forventninger, som arbejdsgiveren har taget
konsekvensen af og har imødekommet. Jeg ved
ikke, om man i de eksempler, hr. Kirkegaard
nævner, har haft grund til at have den samme
forventning, fordi arbejdsgiveren har begået
nogle fejl. Såfremt det måtte være tilfældet, må
arbejdsgiveren også tage den økonomiske konsekvens af det. Hvad enten det er en privat eller en offentlig arbejdsgiver, vi taler om, har
arbejdsgiveren selvfølgelig sin individuelle ret

10491

4/5 94: Spørgsmål til ministrene";Stavad
94762;title_name;"til at foretage en vurdering af, hvilke konsekvenser man skal drage af eventuelle fejl og i
øvrigt også af eventuelle ændringer af den gældende lovgivning.
Derfor sker der også fremover en fuldstændig ens behandling, uanset om der er tale om
offentlige eller private pensioner, når sagerne i
øvrigt er identiske. Det betyder, at de offentlige pensioner fortsat vil være bidragspligtige på
samme måde som de pensioner, hr. Kirkegaard nævner, under forudsætning af at eksemplerne er rigtige - og det er der ingen grund
til at tvivle på.
Når hr. Kirkegaard foreslår, at vi bare skal
fritage de pågældende, uanset at det i mange
situationer er meget, meget store beløb og at
de beløb, der kommer ind fra arbejdsmarkedsbidraget, krone for krone er brugt til at nedsætte skatteprocenterne, må vi jo sige, at vi i hvert
fald kommer væsentlig dybere ned i skatteyderens lommer med hr. Kirkegaards forslag, end
hr. Kirkegaard påstår vi gør.";Skatteministeren
95709;name_party;":
Skatteministerens begrundelse for denne
helt urimelige og groft krænkende forskelsbehandling af landets borgere er lige så tynd som
et par tangatrusser vævet af spindelvæv, og jeg
vil ikke anbefale skatteministeren at optræde
ret ofte i den påklædning - i hvert fald bliver
han til grin. Jeg vil igen spørge, om der ikke
nu, hvor lovforslaget i forvejen ligger i Skatteudvalget, var mulighed for at stille et ændringsforslag - det ville dog være en forholdsvis enkel foranstaltning - sådan at det kommer
fuldstændig på det rene, at der er lighed for
loven, og sådan, at embedsmændene ved, hvad
de skal holde sig til. Der er nu en oplagt mulighed.
Jeg bemærkede nogle udtalelser af finansministeren til dagbladet Politiken den 26. april i
år, hvor han udtalte sig om sagen. Han sagde,
at det er overdrevent bureaukratisk at opkræve
f.eks. 18 kr. om måneden i arbejdsmarkedsbidrag. Er skatteministeren enig i dette synspunkt, og medfører det, at man fremover undlader at opkræve beløb af den størrelsesorden?";Kirkegaard
96743;title_name;":
Jeg vil gerne understrege over for hr. Kirkegaard, at der er lighed for loven. Det fremgår
af det, jeg allerede har sagt, og i øvrigt også af

10492

den lovgivning, der i øjeblikket er til behandling i Folketingets Skatteudvalg. Som hr. Kirkegaard måske er opmærksom på, er der i lovgivningen, og også i den, vi har til behandling i
Skatteudvalget i øjeblikket, nogle minimumsbeløb for, hvornår man skal betale. Derfor har
jeg ikke grundlag for at føje nyt til, men vil
bare endnu en gang anmode hr. Kirkegaard
om, at hvis han udlægger teksten, at det så bliver hans egen, og at han lader være med at fortolke det, som jeg har svaret i dag, for mit svar
er klart og tydeligt: Der er lighed for loven,
hvad enten man er offentlig eller privat arbejdsgiver, og at der i dette konkrete tilfælde er
begået en fejl fra statens side. Den er beklaget
over for de pågældende pensionister: man har
taget konsekvensen af det, og derfor ligger der
et aktstykke i Folketingets Finansudvalg, som
kommer til en konkret behandling, hvor man
tage stilling til det.";Stavad
97810;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at embedsmændene har haft meget svært ved at administrere
den kropumulige lovgivning om bruttoskatten.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Skal
det virkelig forstås på den måde, at efter skatteministerens retfærdighedsopfattelse og helhedsopfattelse er det altså lighed for loven at
opkræve beløb efter samme lovgivning hos en
række personer, men holde én gruppe af disse
personer skadesløs ved at udskrive en gavecheck til dem? Er det virkelig ministerens opfattelse af lighed for loven og af retfærdighed?";Kirkegaard
98377;title_name;":
Jeg mener, hr. Kirkegaard har fået både klare og præcise svar, og jeg har svært ved at se, at
der kan tilføjes yderligere, hvis ikke hr. Kirkegaard allerede nu har opfattet, at der er lighed
for loven. Der er ens bestemmelser i arbejdsmarkedsbidragsloven om, hvorvidt der skal
gives kompensationer, og det er op til den enkelte arbejdsgiver, uanset om denne er statslig,
kommunal, amtslig eller privat.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

10493

4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Stavad
98960;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 1045
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 1040";Ivar Hansen
99160;name_party;": spm. nr. S 1037-1039
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 1041
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 1028
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 1033 og 1062
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 1055-1058
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1050
Lundholt, Anne Birgitte (KF): spm. nr. S 1060
Spm. nr. S 1045
Til fiskeriministeren (15/4 94) af:";Gade
99508;name_party;":
»Agter ministeren at uddele fangstkvoter til
de tyske skibe med lystfiskere, der nu igen i år
begynder at fiske de danske farvande tynde for
fisk, eller agter ministeren helt at stoppe den
form for organiseret lystfiskersejlads?«
Begrundelse
Spørgeren har stor forståelse for harmen
blandt de danske fiskere, der er tvunget ind
under et fangstkvotesystem, når store skibe på
200-300 t under tysk flag eller bekvemmelighedsflag uhindret kan fiske los i de danske farvande uden nogen som helst kvoteordning.
Fartøjerne med 10-20 lystfiskere om bord
har tilsyneladende udarbejdet den taktik, at de
lægger ind om natten i skiftende havne for ikke
at få ballade. Således har spørgeren inden for
en måned set det samme skib under bekvemmelighedsflag henholdsvis på Sejerø, i Kalundborg, i Svendborg og i Nyborg.
Fiskerne har endvidere ofte klaget over gener med pilke i deres garn, fordi fartøjerne ofte
lægger sig tæt ved fiskernes bøjer til bundgarnene.
Svar (26/4 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Fra 1993 er der indført fisketegn, der også
gælder for udenlandske lystfiskere, når fiskeriet foregår på dansk fiskeriterritorium.

10494

Der udføres et stort arbejde også på lokalt
plan for at gøre lystfiskeri til et grundlag for
turistaktiviteter.
Folketinget vedtog i 1993 en ændring af lov
om saltvandsfiskeri, hvori også lystfiskeriet
indgik. Lovgrundlaget gør det ikke muligt at
fastsætte kvoter for lystfiskeri. På denne baggrund er der ikke planer om at søge reglerne
ændret, så der kan gribes ind over for det lystfiskeri, der finder sted fra de såkaldte turbåde.
Spm. nr. S 1040
Til kulturministeren (14/4 94) af:";Tommy Dinesen
101153;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
forhindre salget af den tremastede skonnert
»Elinor« ?«
Begrundelse
Salget af skonnerten, som var berammet til
tvangsauktion i New York den 12. april 1994,
er blevet udskudt 30 dage for at undersøge de
aktuelle ejerkrav. Det er med andre ord endnu
muligt at forhindre salget af én af de i Danmark 4 tilbageværende tremastede skonnerter.
Spørgeren ønsker at høre, hvilke initiativer ministeren vil tage i den anledning.
Svar (26/4 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som tidligere tilkendegivet vil spørgsmålet
om fortsat støtte til arbejdet med bevaring af
ældre skibe af kulturhistorisk betydning blive
taget op til snarlig drøftelse mellem de berørte
ministre.
For så vidt angår den konkrete sag vedrørende salg på tvangsauktion i USA af skonnerten »Elinor«, er det oplyst, at Skibsbevaringsfonden med bistand fra generalkonsulatet i
New York har gjort opmærksom på sit økonomiske krav. Skibsbevaringsfonden agter ikke
at foretage sig videre i sagen.
På det foreliggende grundlag skal jeg udtale,
at den konkrete sag ikke giver anledning til initiativer fra statslig side.
Spm. nr. S 1037
Til statsministeren (14/4 94) af:";Pernille Frahm
102338;name_party;":
»Har statsministeren kendskab til, at der i

10495

4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
102440;title_name;"forbindelse med udstedelse af eksporttilladelser er indgået miljømæssige vurderinger i bedømmelsesgrundlaget, og om dette er sket i
den aktuelle sag om eksport af ØK's klorfabrik
til Pakistan?«
Svar (22/4 94):";Gade
102683;title_name;":
Industri- og Samordningsministeriets afgørelser om udførselstilladelser fra Danmark
bygger alene på de sikkerhedspolitiske hensyn,
som Danmark er forpligtet til at varetage under hensyn til vores deltagelse i internationalt
samarbejde. Dette gælder også den konkrete
sag. Det relevante regelsæt er Industriministeriets bekendtgørelse af 12. november 1993 om
udførsel af visse varer, som alene omhandler
varer med dobbelt anvendelse, våben samt affald og skrot af jern og stål.
Spm. nr. S 1038
Til statsministeren (14/4 94) af:";Nyrup Rasmussen
103221;name_party;":
»Hvilke betingelser mener statsministeren
skal være opfyldt, for at regeringen vil trække
eksporttilladelsen til ØK vedrørende eksport
af et kloranlæg til Pakistan tilbage?«
Svar (22/4 94):";Gade
103446;title_name;":
Når udførselstilladelser er udstedt, skal eksportørerne normalt være berettiget til at disponere i tillid hertil. Tilbagetrækning af udstedte
tilladelser vil dog kunne komme på tale, såfremt de har været baseret på eksportørernes
urigtige oplysninger, eller såfremt der fremkommer oplysninger om forøgelse af den sikkerhedspolitiske risiko.
Spm. nr. S 1039
Til statsministeren (14/4 94) af:";Nyrup Rasmussen
103848;name_party;":
»Er der i regeringen overvejelser om at ændre lovgivningen, således at eksport af miljømæssigt utidssvarende teknologi skal godkendes af miljøministeren?«

10496
Begrundelse

Spørgeren har kendskab til, at den svenske
regering overvejer at ændre den svenske lovgivning, så eksport af utidssvarende teknologi
til f.eks. den tredje verden kan forbydes.
Svar (22/4 94):";Gade
104250;title_name;":
Den problemstilling, der rejses, hænger naturligt sammen med handel med miljømæssigt
set uønskede produkter og handel med varer,
som er produceret på miljømæssigt set utidssvarende industrianlæg. Det er et kompliceret
problemkompleks, som bedst løses i international sammenhæng.
Som det fremgår af miljøministerens redegørelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 7. april 1994 vedrørende eksport af
Sojakagefabrikkens kviksølvbaserede kloranlæg, vil miljøministeren drøfte den samlede
problemstilling med sine nordiske kolleger på
næste nordiske miljøministermøde, ligesom
miljøministeren vil skrive til FN's miljøprogram (UNEP) og bede om, at disse spørgsmål
bliver sat højt på dagsordenen. Endvidere agter miljøministeren at tage spørgsmålet op på
mødet i FN's Bæredygtighedskommission
(CSD) i maj 1994. Jeg kan endvidere oplyse, at
forholdet mellem handel og miljø bliver drøftet i EU - senest på Rådsmødet (miljø) i marts
1994.
Parallelt hermed vil regeringen arbejde for,
at problemstillingen rejses inden for rammerne
af den komité om handel og miljø, som det på
ministerkonferencen i Marrakech i sidste uge
blev besluttet at nedsætte under den nye Verdenshandelsorganisation (WTO). Denne komité skal se på sammenhængen mellem handelsog miljøforanstaltninger med henblik på at
fremme en bæredygtig udvikling og vil derfor
blive en platform for drøftelser af, hvorledes
disse komplicerede sammenhænge løses.
Miljøministeren har over for mig givet udtryk for, at han ikke finder det hensigtsmæssigt
på nuværende tidspunkt ensidigt at indføre nationale regler om godkendelse af eksport af
miljømæssigt utidssvarende teknologi. Jeg er
enig i denne vurdering.

(657)
4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

10497

Spm. nr. S 1041
Til statsministeren (14/4 94) af:";Nyrup Rasmussen
106051;name_party;":
»Såfremt det er rigtigt, at Europa-Kommissionen har iværksat en analyse for at vurdere
behovet for en harmonisering af de lokale
skatter, som det fremgår af »Kommunen« den
14. april 1994, ønskes det oplyst, hvorvidt regeringen har givet tilslutning til denne analyse eller på nogen måde har forsøgt at modarbejde,
at en sådan analyse finder sted.«
Svar (22/4 94):";Eva Kjer Hansen
106450;title_name;":
Kommissionen har efter det oplyste ikke til
hensigt at fremlægge lovforslag om harmonisering af lokale skatter.
Baggrunden for, at spørgsmålet rejses nu,
kan være, at Kommissionen den 3. marts 1994
som led i et stort udredningsarbejde om beskatning i medlemsstaterne afholdt et seminar,
hvor spørgsmålet om lokale skatter blev drøftet, og hvor en række erfaringer blev udvekslet.
Fra dansk side deltog Indenrigsministeriet, Finansministeriet, Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening.
Kommissionens klare konklusion var, at
den ikke har nogen som helst intention om at
blande sig i de enkelte medlemsstaters skattepolitik og da slet ikke på lokalt og regionalt
niveau. Det blev endvidere understreget med
henvisning til subsidiaritetsprincippet, at harmonisering på dette område slet ikke er på
dagsordenen.
Spm. nr. S 1028
Til justitsministeren (13/4 94) af:";Nyrup Rasmussen
107343;name_party;":
»Vil ministeren nærmere redegøre for retstilstanden vedrørende servitutters bindende
virkning for domstolene og senere aftaleerhververe i tilfælde af, at en udlænding, der køber en ejendom og får tinglyst adkomsten til
denne ejendom, hvorpå der hviler en servitut/
deklaration, der forbyder, at udlændinge kan
købe fast ejendom til brug for privat bolig i en
grundejerforenings områder, bliver smidt ud,
såfremt grundejerforeningen, der har fået lyst
servitut/deklaration, indbringer sagen for

10498

domstolene, og hvilke retlige overvejelser ville
ministeren som advokat for en af parterne gøre
sig?«
Begrundelse
Dagbladenes forlydender om, at en grundejerforening nord for København agter at forsøge at få tinglyst servitut eller deklaration om,
at der ikke må bo udlændinge i området, synes
at få flere politikere til at fare ud med overvejelser om lovinitiativ.
Det findes mere hensigtsmæssigt først at få
afklaret den gældende retstilstand. Spørgsmålet synes ikke så meget at dreje sig om det mere
formelle om, hvorvidt en tinglysning kan foretages, men om, hvorvidt en servitut med det
pågældende indhold overhovedet vil blive lagt
til grund af domstolene ved et sagsanlæg fra
naboer med påstand om annullation af en handel og/eller udsættelse af en aftaleerhverver.
Sagen synes også at rejse spørgsmålet om,
hvor meget en servitut kan indskrænke den
grundlovssikrede ejendomsret og binde fremtidige aftaleerhververe eller en nuværende ejer,
der senere indgår ægteskab med en udlænding.
Svar (21/4 94):";Birthe Rønn Hornbech
108888;title_name;":
En tinglyst servitut har gyldighed over for
senere aftaleerhververe, jf. tinglysningslovens
§ 1.
Efter lov om forbud mod forskelsbehandling
på grund af race m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.
626 af 29. september 1987, er det imidlertid
bl.a. forbudt inden for erhvervsmæssig eller almennyttig virksomhed at forskelsbehandle en
person på grund af den pågældende persons
race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering.
Der findes to offentliggjorte domstolsafgørelser om den nævnte lovs anvendelse i forbindelse med servitutbestemmelser om forbud
mod salg og udlejning til udlændinge.
Den ene sag, refereret i Ugeskrift for Retsvæsen 1975, s. 438, drejede sig om et tilfælde,
hvor der på en sommerhusejendom var tinglyst
en servitut om, at ejendommen bl.a. kun måtte
udlejes eller sælges til personer eller institutioner, der »har dansk indfødsret eller hjemsted i
Danmark«. Ejeren af ejendommen udlejede

10499

4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
109897;title_name;"det pågældende og et andet sommerhus til udlændinge og boede aldrig selv i husene. Udlejningen blev anset for erhvervsmæssig, og på
den baggrund blev ejeren frifundet for den påtaleberettigedes krav om forbud mod udlejningen, idet retten fandt, at overholdelse af servitutten ville stride imod loven om forbud med
forskelsbehandling, og at loven måtte gælde
forud for eventuelle tidligere tinglyste rettigheder.
Den anden sag, refereret i Ugeskrift for
Retsvæsen 1976, s. 705, drejede sig om et tilsvarende tilfælde, men der var kun tale om udlejning af et enkelt sommerhus, som ejeren selv
havde opført og af og til selv benyttede. Udlejningen blev ikke anset for erhvervsmæssig, og
retten fandt på den baggrund, at overholdelse
af servitutten ikke ville stride mod den ovenfor
nævnte lov. Ejeren blev derfor tilpligtet at
anerkende, at han var uberettiget til at udleje
sommerhuset til personer, der ikke havde
dansk indfødsret eller hjemsted i Danmark.
I øvrigt kan oplyses, at et servitutdokument
skal opfylde visse betingelser for at kunne tinglyses, bl.a. at det efter sit indhold fastslår, stifter, forandrer eller ophæver en ret over en bestemt fast ejendom, og at det fremtræder som
udstedt af den, der ifølge tingbogen er beføjet
til at råde over den pågældende ret, eller som
udstedt med den pågældendes samtykke, jf.
tinglysningslovens § 10, stk. 1. En grundejerforening vil således f.eks. ikke kunne pålægge
en ejendom en servitut om, hvem ejendommen
må sælges til, uden ejerens samtykke. Endvidere skal en servituts indhold være endeligt
fastsat, jf. tinglysningslovens § 10, stk. 3. Det
betyder bl.a., at en servitut skal være formuleret tilstrækkelig klart, således at det på grundlag af dokumentet kan fastslås, hvad servitutretten går ud på, og under hvilke betingelser
den bliver aktuel.
Jeg må klart tage afstand fra, at bestemte befolkningsgrupper gennem servittuter forhindres i at købe eller leje ejendomme. Jeg har
derfor med tilfredshed konstateret, at det forslag til servitut, der er nævnt i begrundelsen for
spørgsmålet, og som har været omtalt i pressen, er trukket tilbage. Såfremt sådanne servitutter blev tinglyst og måtte respekteres, ville
jeg være indstillet på at søge dette forhindret
gennem lovgivning.

10500

Spm. nr. S 1033
Til justitsministeren (13/4 94) af:";Justitsministeren
112216;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at reglerne
omkring bøde- og konfiskationskrav i forbindelse med ulovligt fiskeri ændres og bringes
ned på et rimeligt, forståeligt og fair niveau?«
Begrundelse
Spørgeren har tidligere i spørgsmål nr. S
789, S 790 og S 791 af 2. marts 1994 spurgt
fiskeriministeren om problemet med de urimelige bøde- og konfiskationsstørrelser. Fiskeriministeren har besvaret disse spørgsmål den 9.
marts.
Imidlertid er det for spørgeren stadig uforståeligt, at den gældende praksis, der har baggrund i Højesterets dom fra 1982 (U 1982.1087
H), kan medføre, at bøde- og konfiskationskrav over for den enkelte fisker når størrelser i
millionklassen.
Det virker helt urimeligt, at fiskernes bøder
og konfiskationer opgøres efter bruttoværdien
af fangsten uden fradrag for de udgifter, der
har været forbundet med at realisere overtrædelsen, dvs. lønninger til mandskab, afregnet
moms, skibets omkostninger m.v.
Spørgeren er derfor interesseret i at få ministeren til at se nærmere på den gældende praksis samt overveje initiativer i retning af at ændre på lovgivningen, så en mere rimelig, forståelig og fair retstilstand kan etableres på området.
I betragtning af, at fiskerne ikke med forsæt
har foretaget ulovligt fiskeri, men alene ilandbragt de for mange fangede fisk frem for at
smide disse tilbage i havet, berettiger det efter
spørgerens opfattelse ikke til bøde- og konfiskationskrav i millionklassen.
Fiskerikontrollens skærpede indsats de seneste måneder har medført, at stort set alle fiskere vil opleve retsforfølgning i den kommende tid. Resultatet er givet på forhånd. Fiskerikontrollen vil knalde alle. Konkurser og store
personlige tragedier vil følge i kølvandet. Masser af lokalsamfund, der bygger deres eksistensgrundlag omkring fiskeriet, vil lukke. Tusinder vil melde sig i arbejdsløshedsrækkerne
og på bistandskontorerne. Hele samfund vil
bukke under alene som følge af et uretfærdigt
og uforståeligt retsprincip.

10501

4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
114238;title_name;"Af hensyn til de allerede igangværende sager og de kommende efterlyser spørgeren et
ministerinitiativ hurtigt.
Spørgeren henviser i øvrigt til den ledsagende begrundelse for spørgsmål nr. S 791 til fiskeriministeren.
Svar (25/4 94):";Niels Højland
114503;title_name;":
Bøde- og konfiskationskravene ved ulovligt
fiskeri fastsættes efter straffelovens almindelige bestemmelser.
Det fremgår af straffelovens § 75, stk. 1, at
udbytte ved en strafbar handling eller et hertil
svarende beløb helt eller delvis kan konfiskeres.
Den nærmere afgrænsning af, hvad der som
udbytte kan konfiskeres, er ikke fastlagt i selve
lovteksten. I motiverne anføres det som en hovedregel, at der kan ske konfiskation af udbyttet af den kriminelle handling med fradrag af
de udgifter, der er afholdt i forbindelse med
dets indvinding. Udgifter, der har en vis, nærmere forbindelse med et selvstændigt strafbart
forhold, kan dog ikke fradrages. Som eksempel herpå nævnes udgift til vederlag til en person, der har medvirket til lovovertrædelsen.
I overensstemmelse hermed har Højesteret i
den dom fra 1982, der nævnes i spørgsmålets
begrundelse, tilladt fradrag for en række udgifter, men ikke fradrag for den andel af indtægten ved salget, som blev udbetalt til en medhjælper.
Fastsættelse af en bødes størrelse beror efter
straffeloven på en skønsmæssig vurdering. Der
tages således ved forseelser, hvorved den pågældende har opnået eller tilsigtet at opnå en
betydelig økonomisk vinding, bl.a. hensyn til
størrelsen af den fortjeneste, der er eller kunne
være opnået ved forseelsen, jf. herved princippet i straffelovens § 51, stk. 2. Også andre
skønsmæssige momenter i sagen spiller imidlertid ind.
I overensstemmelse hermed udviser domstolenes praksis betydelige variationer. Som eksempel herpå kan nævnes en dom afsagt af Østre Landsret, som er gengivet i Ugeskrift for
Retsvæsen, side 355, hvor bøden under hensyn
til konfiskationernes størrelse, der var på mellem 3,6 og 12,7 mio. kr., sattes til 1/10 af udbyttet ved det ulovlige fiskeri. Omvendt fastsatte Højesteret i den i spørgsmålet nævnte

10502

dom bøden til ca. 67 pet. af det konfiskerede
udbytte.
Sammenfattende er det således domstolene,
der efter en konkret vurdering af de relevante
omstændigheder i sager om ulovligt fiskeri
fastsætter størrelsen af den forskyldte bødestraf og omfanget af eventuel konfiskation.
Ved afgørelsen heraf anvender retten straffelovens almindelige regler og principper. Jeg finder ikke grundlag for, at der, netop for så vidt
angår ulovligt fiskeri, fastsættes særlige bestemmelser, hvorved straffelovens almindelige
principper fraviges.
Spm. nr. S 1062
Til landbrugsministeren (19/4 94) af:";Erling Olsen
116925;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan betalte
mælkeafgifter i forbindelse med overskridelse
af den landmænd tildelte mælkekvote administreres, og hvem afgifterne tilgår, samt oplyse,
om der på noget tidspunkt sker tilbagebetaling
af afgifterne eller en del heraf, samt om disse
afgifter eventuelt forrentes i perioden?«
Svar (25/4 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
I henhold til Rådets forordning (EØF) nr.
3950/92 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter er der i EU med virkning fra 1. april
1993 for yderligere en periode på 7 afgiftsår
indført en afgift, som skal erlægges af de mælkeproducenter, som har leveret mælk til en opkøber eller har solgt mælk direkte til konsum,
for den mængde, som overskrider deres mælkekvote med tillæg af en eventuel frimængde
(ikke udnyttede dele af kvoter fra andre producenter). Afgiften udgør 115 pet. af indikativprisen for mælk svarende til 2,76 kr./kg.
I henhold til §§ 9 og 10 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 797 af 24. september
1993 om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter er opkøber ansvarlig for betaling af tillægsafgiften (i Danmark er i øjeblikket Danske
Mejeriers Mælkeudvalg eneste opkøber).
Mælkeudvalget foretager en fordeling af den
til rådighed værende frimængde til de producenter, der har overskredet deres kvote. Fordelingen sker som en procentdel af kvoten. Mælkeudvalget justerer desuden de enkelte producenters mælkeleverance under hensyn til fedt-

10503

4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
118430;title_name;"indhold i den leverede mælk. Endelig beregnes
de afgiftspligtige mængder som forskellen mellem de enkelte producenters justerede leverance og kvoten med tillæg af frimængde. Afgiften
opkræves hos de afgiftspligtige producenter
via mælkeafregningen og indbetales samlet af
opkøber til EF-direktoratet, som kontrollerer
Mælkeudvalgets opgørelser og indbetaler afgiftsbeløbet til EU.
Medlemsstaternes afgiftsbeløb for kvoteoverskridelser indgår i EU's budget, og der foretages ingen tilbagebetaling til producenterne. Afgiftsbeløb, som måtte bero hos Mælkeudvalget eller EF-direktoratet i perioden
mellem indbetaling og udbetaling, forrentes
ikke.
Spm. nr. S 1055
Til industri- og samordningsministeren (19/4
94) af:";Landbrugsministeren
119165;name_party;":
»Vil ministeren foretage en undersøgelse og
specifikation af omkostningerne forbundet
med handel af fast ejendom i de andre nordiske lande, som belyser de samlede omkostninger forbundet hermed?«
Begrundelse
Der henvises til artikler fra henholdsvis Penge og Privatøkonomi, »Aftalt spil hos ejendomsmæglerne« (4-1994), og Aalborg Stiftstidende, »Husejere tabere ved salg« den 17.
april 1994.
Svar (26/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Konkurrencesekretariatet har oplyst følgende, som jeg kan henvise til:
»Der er problemer forbundet med at sammenligne omkostninger i forbindelse med handel af fast ejendom i de andre nordiske lande
med omkostningerne i Danmark. Dette skyldes, at lovgrundlaget er forskelligt. Hertil kommer, at der har udviklet sig forskellige traditioner i forbindelse med salg af fast ejendom afhængig af de reguleringer, der har været tale
om på de pågældende markeder.
Konkurrencerådet har fra Konkurransetilsynet i Norge og Konkurrensverket i Sverige ind-

10504

hentet oplysninger om salærtaksterne ved
ejendomshandler i disse lande. Heraf fremgår
følgende:
I Norge fastsatte det Norske Finansdepartement indtil 1989 salærsatser. I dag er der fri
prisfastsættelse, og det er forbudt at udsende
vejledende salærtakster.
Der er efter det oplyste en vis spredning i
salærernes størrelse, men de ligger normalt
omkring 2,5 pet. af købesummen ved formidling af villaer.
Det er i øvrigt karakteristisk, at ved handel
med fast ejendom i Norge er det ejendomsformidlerne, der forestår alle arbejdsopgaverne.
Det er således ikke nødvendigt for køber at
modtage advokatbistand til f.eks. udarbejdelse
af skøde.
I Sverige er det efter ikrafttrædelse af den
nye konkurrencelov pr. 1. juli 1993 forbudt at
udsende vejledende salærsystemer. Indtil da
udsendte de to store brancheorganisationer
hver sit salærsystem, men med sammenfaldende takster.
Uagtet, at der i dag er fri prisdannelse, er det
Konkurrensverkets opfattelse, at det hidtidigt
benyttede salærsystem er blevet kutyme i branchen og som sådan stadig er udbredt. Dette betyder, at salæret beregnes som 4 pet. eller 6 pet.
af handelsprisen afhængig af ejendomstype.«
Spm. nr. S 1056
Til industri- og samordningsministeren (19/4
94) af:";Kirsten Jacobsen
121421;name_party;":
»Vil ministeren foranledige en undersøgelse, der belyser udviklingen i ejendomsmæglernes salærtakster fra 1989 og frem til dato fremskrevet med den årlige inflationsprocent?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1055.
Svar (26/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Konkurrencesekretariatet har oplyst følgende, som jeg kan henvise til:
»Det kan oplyses, at Dansk Ejendomsmæglerforening fra 1987 og til ultimo 1992 normalt

10505

4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
121978;title_name;"med halvårlige meddelelser udsendte vejledende salærtakster for formidling af køb og
salg af fast ejendom. Ejendomsmæglerforeningen ophørte med at udsende vejledende salærtakster, efter at Konkurrencerådet ved en konkurrenceretlig vurdering havde fundet, at de
medførte en normering af prisdannelsen, der
har de i konkurrencelovens § 11 nævnte skadelige virkninger på konkurrencen.
Parallelt med de landsdækkende vejledende
salærtakster fandtes en række lokale prisaftaler. Efter at foreningen ophørte med at udsen-

10506

de vejledende salærtakster, skete der en yderligere udbredelse af disse lokale prisaftaler. Rådet har fulgt området nøje, og en igangværende undersøgelse af virkningerne af de lokale
takstaftaler afsluttes ved, at Konkurrencerådet
ved et af de førstkommende møder vil foretage
en konkurrenceretlig vurdering med henblik
på eventuel ophævelse af lokalaftalerne.
Nedenfor er i tabelform angivet ejendomsmæglerforeningens vejledende salærer i henholdsvis 1989 og 1992.

Vejledende salærtakster for formidling af ejerboliger
j
.
Ejendomstype
Parcelhuse
Ejerlejligheder
Fritidshuse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Takst i procent af købesum
pr. 1. februar 1989
pr. 3. juli 1992
2,06
(min. kr. 7.900)
3,08
(min. kr. 9.300)
5,14*
(min. kr. 5.400)

2 39
(min. kr. 8.900)
3,58
(min. kr. 10.100)
5 97*
(min. kr. 6.700)

* Procentsatsen gælder for beløb indtil 100.000 kr. Herefter anvendes den gældende procentsats for parcelhuse.«
Spm. nr. S 1057
Til industri- og samordningsministeren (19/4
94) af:";Industrl- og samordningsministeren
123543;name_party;":
»Vil ministeren foretage samme undersøgelse som nævnt i spørgsmål nr. S 1056, for så vidt
angår advokatsalærtakster for ejendomshandler i samme periode?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 1055.

For berigtigelse af en handel med fast ejendom (enfamilieshuse, ejerlejligheder, grunde
og sommerhuse) kan en advokat efter disse
takster beregne sig 2.000 kr. i grundsalær og l
pet. af den stempelpligtige værdi op til 225.000
kr., og 0,8 pet. af de næste 175.000 kr., 0,6 pet.
af de næste 300.000 kr. og 0,4 pet. af resten.
Det kan i øvrigt oplyses, at Konkurrencerådet den 21. april 1993 besluttede, at der efter
konkurrencelovens § 11 skal forhandles med
henblik på en ophævelse af bl.a. disse salærtakster. Advokatsamfundet har indbragt rådets
afgørelse for Konkurrenceankenævnet.«

Svar (26/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Konkurrencesekretariatet har oplyst følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Det Danske Advokatsamfund har vedtaget
fælles salærtakster for bl.a. berigtigelse af frivillig ejendomsoverdragelse (skødeskrivning
m.v.), forretningsoverdragelse og lånesager
m.v. vedrørende fast ejendom.

Spm. nr. S 1058
Til industri- og samordningsministeren (19/4
94) af:";Kirsten Jacobsen
124798;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en undersøgelse af Commercial Leasings revisorers manglende oplysninger i regnskaberne i forbindelse
med ulovlige aktionærlån?«

10507

4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

10508";Kirsten Jacobsen
125039;title_name;"Svar (25/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Som spørgeren er jeg kun bekendt med sagen via dagspressen. Jeg kan forstå, at Advokattilsynet har foretaget undersøgelse af Commercial koncernens forhold, og at undersøgelsen har givet anledning til fremsættelse af kritik af blandt andet revisorerne.
Såfremt Advokattilsynet finder, at der er
grund til at foretage en undersøgelse af revisorernes rolle, må initiativet naturligt komme
derfra. Jeg finder derfor ikke, at der på det foreliggende grundlag er behov for initiativer fra
min side, men jeg vil være opmærksom på sagens udvikling.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at enhver, der har
retlig interesse i det forhold, klagen angår, kan
indbringe en klage over en statsautoriseret revisor for Disciplinærnævnet for Statsautoriserede Revisorer.

Svar (25/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Det er et krav til chefer i Erhvervsfremme
Styrelsen, at de har et godt kendskab til de vilkår, som private virksomheder virker under.
Herudover stilles der imidlertid en række
andre vigtige krav til en chef i Erhvervsfremme
Styrelsen. Der er tale om generelle krav som
lederevner, kendskab til det politiske systems
virkemåde, samarbejdsevner etc., men også
specifikke faglige krav, der knytter sig til den
enkelte chefstilling.
Opgaven i forbindelse med ansættelsen af
de seks nye chefer i Erhvervsfremme Styrelsen
var at finde de ansøgere, der bedst lever op til
summen af disse krav.
For at have det bedst mulige beslutningsgrundlag for udvælgelsen af de rette personer
til chefstillingerne er der gennemført en grundig ansættelsesprocedure, hvor PA Consulting
Group har bistået - blandt andet med test af de
mest egnede ansøgere.
På den baggrund er det min vurdering, at de
seks nye chefer i Erhvervsfremme Styrelsen ud
fra en samlet betragtning var de bedst egnede
til stillingerne blandt det samlede felt af ansøgere.

Spm. nr. S 1050

Spm. nr. S 1060

Begrundelse
Der henvises til artiklen fra Morgenavisen
Jyllands-Posten Erhverv & Økonomi af 14.
april 1994.

Til industri- og samordningsministeren (15/4
94) af:";Kirsten Jacobsen
127160;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at kun
én ud af seks nyansatte højt rangerede kontorchefer i Erhvervsfremme Styrelsen i en del af
deres arbejdskarriere har været ansat i en privat virksomhed, mens resten udelukkende har
været ansat i det offentlige eller i en interesseorganisation?«

Til finansministeren (19/4 94) af:";Pia Kjærsgaard
127513;name_party;":
»I hvilke(n) sektor(er) vil ministeren i løbet
af de næste fem år skabe de resterende 110.000
job, når ministeren siger, at det er nødvendigt,
at der skabes 90.000 nye job i det private erhvervsliv for at få ligevægt på statsbudgettet,
og ministeren samtidig siger, at der i løbet af
de næste fem år vil blive skabt tæt på 200.000
nye job?«
Begrundelse

Begrundelse
På baggrund af disse kendsgerninger er det
ikke mærkeligt, at de offentlige støttemidler i
stort omfang anvendes til, at offentlige organisationer og fagforeningsorganisationer kan tilbyde deres konsulentservice til en reduceret
pris i stedet for at gå direkte til de virksomheder, man vil støtte, og lade dem selv om at administrere midlerne.

Ministeren er i Ekstra Bladet den 17. april
1994 citeret for at sige, at der bliver skabt et
sted mellem 150.000 og 200.000 arbejdspladser
inden for de næste fem år. Det ser nu ud til at
blive meget tættere på de 200.000.
I samme artikel siger ministeren, at hvis der
skal skabes ligevægt på statsbudgettet, er det
nødvendigt at skabe 90.000 nye job i det private erhvervsliv.

10509

4/5 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (26/4 94):";Anne Birgitte Lundholt
128696;title_name;":
I kraft af regeringens økonomiske politik og
et godt udgangspunkt er det muligt at opnå en
vækst i den samlede beskæftigelse på
150.000-200.000 personer frem til år 2000.
Langt den største del af den samlede stigning i
beskæftigelsen forventes at finde sted i den private sektor, jf. også kapitel 2 i Finansredegørelse 93.
Med den nuværende finanspolitiske linje vil
der være ligevægt på de offentlige finanser,
hvis den private sektors beskæftigelse stiger
med ca. 150.000 personer. Hvis den finanspolitiske linje fastholdes, kan det derfor forventes,
at der vil være ligevægt på de offentlige finanser i slutningen af årtiet.
En stigning i den private sektors beskæftigelse på 150.000 personer vil imidlertid ikke
medføre et tilsvarende fald i ledigheden. Erfaringsmæssigt vil beskæftigelsesfremgangen
nemlig give anledning til en stigning i arbejdsstyrken.
Ledigheden kan forventes at falde med godt
90.000 personer, hvis den private sektors beskæftigelse stiger med 150.000 personer.

Bortfaldne spørgsmål:
Spm. nr. S 1133

10510

Spm. nr. S 1162";Lykketoft
129781;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1162,
der var stillet af fru Lilli Gyldenkilde (SF) til
indenrigsministeren, den 4. maj 1994 er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed
er bortfaldet, var sålydende:
Til indenrigsministeren (2/5 94) af:";Ivar Hansen
130059;name_party;":
»Vil ministeren svare på, hvad der er sket i
sagen om Muskelsvindforeningens ønske om
at hjælpe nogle mennesker fra Sarajevo med
muskelsvind på et midlertidigt ophold i Danmark, som Muskelsvindforeningen tager sig
af?«
Begrundelse
På tidligere henvendelser har Muskelsvindforeningen fået at vide, at sagen ligger i et visumkontor i det tidligere Jugoslavien. Brev fra
undertegnede herom er endnu ikke besvaret af
ministeren. Det forekommer højst ejendommeligt, at ministeren åbenbart ikke prioriterer det
frivillige hjælpearbejde så højt, så der svares
på henvendelser herpå. Det forekommer også
ejendommeligt, at hjælpearbejdet fra frivillige
organisationer som f.eks. Muskelsvindforeningen i Tyskland har været i gang med hjælpeoperationer længe. På baggrund af ovenstående ønskes det oplyst, hvor sagen nu befinder
sig.";Lilli Gyldenkilde
130917;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1133,
der var stillet af fru Birgitte Husmark (SF) til
sundhedsministeren, den 2. maj 1994 er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed
er bortfaldet, var sålydende:
Til sundhedsministeren (27/4 94) af:";Ivar Hansen
131192;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke vanskeligheder der er med at besvare Justitsministeriets
anmodning om en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 809 stillet den 7.
marts 1994, der bl.a. drejede sig om antallet af
retsmedicinsk obducerede tidligere Thulearbejdere?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birgitte Husmark
131742;name_party;":
Det forslag, vi her behandler, er et resultat af
et historisk forlig. Forliget er indgået mellem
på den ene side Dansk Landboungdom,

10511

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Ole Vagn Christensen
131980;title_name;"Dansk Familiebrug, landboforeningerne og
landbrugets arbejdsgiverforeninger og på den
anden side SiD og LO.
Jeg føler i den anledning grund til at takke
disse parter, men også Arbejdsministeriet for
den indsats, de har gjort for at opnå et forlig
om visse arbejdsforhold i landbruget. Efter 123
års uenighed er det nu lykkedes at finde en
fællesnævner, hvor parterne er enige om substansen. Det betyder, at beskyttelsesreglerne
om kost og logi, forsikring og afskedigelsesregler bliver ført op til vor tid. Men aftalen mellem parterne betyder også, at organisations- og
forhandlingsretten giver rettigheder for denne
sidste rest af lønmodtagere, som siden tyendelovens gennemførelse og før den tid ikke har
haft disse rettigheder.
Når parterne har kunnet nå til en forståelse,
bør det ikke være Folketinget, der ikke kan beslutte sig til at få gennemført forslaget, så
mindst 123 års stridigheder, som har været direkte konfliktskabende, nu kan afsluttes,
I Socialdemokratiet kipper vi gerne med flaget i den anledning ved at give tilslutning til
forslaget, og vi vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Ole Vagn Christensen
133104;name_party;":
Jeg er nu ikke sikker på, hr. Ole Vagn Christensen har ret i, at der foreligger et historisk
forlig mellem de forskellige organisationer.
Det indtryk, vi andre har fået, er, at en lang
række af landbrugets organisationer føler, at
de er blevet ført bag lyset i forhandlingerne om
modernisering af medhjælperloven. Det er jo
trist, hvis det er sådan, at de organisationer,
som er gået positivt ind i en forhandling, føler,
at det resultat, der forelægges Folketinget, ikke
er i overensstemmelse med de intentioner, man
har haft i forhandlingerne.
Vi kan se det allerede, når vi kigger på lovforslagets titel: Forslag til lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v. Der er ingen
tvivl om, at landbruget opfatter denne lov som
værende en medhjælperlov, og derfor burde
loven alene have heddet landbrugsmedhjælperlov, som den gamle hed.
Samtidig kan vi se, at der i lovforslaget ikke
er taget hensyn til de problemer, som er blevet
fremført, hvor man bl.a. har haft det ønske, at
loven skulle have hovedvægt og ikke gøres
overflødig. Den måde, som loven er skruet

10512

sammen på, vil betyde, at man ganske langsomt vil gøre loven overflødig. Et af de ønsker,
som man har fremført, og som vi støtter, er, at
man på lovens anvendelsesområde bl.a. skulle
sikre sig, at de medhjælpere ude på landet,
som ikke længere får fuld kost og logi, men
måske logi og delvis kost, også skulle være omfattet af loven, men det bliver de ikke på den
måde, som arbejdsministeren har valgt at
skrue loven sammen på.
Ligeledes er der et problem for de unge
medhjælpere, som er i gang med en landbrugsuddannelse: de føler heller ikke, at de bliver
dækket ordentligt ind. Hvis vi kigger på de afsnit, der er om ferie, har det været et ønske fra
bl.a. landboungdommen, at det skulle være sådan, at man kunne aftale, hvordan ferien skulle afvikles, altså at det skulle være princippet,
at man kunne aftale de gældende regler for ferie, og at de skulle kunne fastholdes. Kun i den
udstrækning parterne ønskede at komme ind
under ferieloven, skulle man det. Det er heller
ikke fulgt fra arbejdsministerens side.
Men det, der måske bekymrer mest, er den
mangel på forståelse, arbejdsministeren har
vist i lovens § 8 om arbejdstiderne. Det er nu
engang sådan ude på landet, at man ikke kan
fastlægge bestemte arbejdstider den næste dag
eller den næste uge. Arbejdet skifter, og det er
jo typisk, at de, der er omfattet af loven - altså
både arbejdsgiveren/landmanden og medhjælperen - er i en situation, hvor de har et
arbejdsfællesskab. Det er altså ikke nemt i et
sådant arbejdsfællesskab at sikre sig, at hvis
køerne nu skal malkes og det tager lidt længere
tid, end det normalt har gjort, skal man lige
pludselig stoppe det og den ene forlade arbejdet, fordi man nu har fastlagt mere eller mindre restriktive arbejdstidsregler.
Jeg kan godt se, at der ikke er fastlagt bestemte tider her, men man henviser jo til, at
det, der skal være gældende for lønmodtagere i
landbruget, altså er det, der er gældende inden
for de kollektive overenskomster.
Jeg synes, det er dybt bekymrende, at arbejdsministeren med dette lovforslag går så
langt, som arbejdsministeren gør. Jeg forudser,
at netop § 8 vil betyde, at vi vil få en masse
konflikter ude på landet, hvor SiD formentlig
vil involvere sig, og hvor vi vil komme til at se,
at man vil prøve på at tvinge overenskomster
ned over hovedet på den enkelte landmand.

10513

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Kent Kirk
136584;title_name;"Det synes jeg vi skulle have undgået. Vi var
fra konservativ side indstillet på at være med
til en modernisering af medhjælperloven. Vi
har et ønske om at blive inddraget i det. Hvis
det er sådan, at arbejdsministeren her fra talerstolen vil sige, at ministeren er parat til at kigge
på de punkter, som Det Konservative Folkeparti her har taget frem, og prøve at ændre loven på de områder, går vi også positivt ind i
udvalgsbehandlingen.
Men hvis arbejdsministeren viser, at der
ikke er nogen vej frem på disse områder, er det
klart, at vi i den sidste ende bliver tvunget til at
stemme imod, og det er vi meget, meget kede
af.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
137255;name_party;":
For at folketingsreferatet skal kunne læses,
vil jeg godt bede hr. Kent Kirk om at forklare,
hvad det er for nogle organisationer, der har
henvendt sig til Det Konservative Folkeparti
om, at de skulle være blevet ført bag lyset, og
at de ikke skulle bakke op bag den substans,
der er i det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
137596;name_party;":
Det er ikke så svært. Jeg kan konstatere, at
Dansk Landboungdom føler og over for os har
givet udtryk for, at der ikke har været ført reelle forhandlinger med dem eller de øvrige parter i landbruget. Det har man helt klart givet
udtryk for, og det er man meget, meget skuffet
over.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
137923;name_party;":
Det kommer som lidt af en overraskelse for
mig, at der ikke skulle være vist forståelse for
substansen inden for det område, det drejer sig
om, nemlig en modernisering af loven for den
gruppe af personer, som loven i dag omfatter.
Det, jeg forstår der er uenighed om, er, at man
tager nogle rettigheder fra andre lønmodtagergrupper og fører dem ind under denne bestemmelse.
Men det, der er lagt op til fra Folketingets
side, er, at man holder sig inden for den samme gruppe og laver en modernisering. Jeg vil
godt spørge hr. Kent Kirk, om hr. Kent Kirk er

10514

vidende om, at der - når det drejer sig om de
personer, som i dag har disse rettigheder skulle være uenighed mellem de nævnte organisationer om de substansændringer, der ligger
i dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
138719;name_party;":
Jeg er sikker på, hr. Ole Vagn Christensen
under lovforslagets videre behandling i Arbejdsmarkedsudvalget vil konstatere, at der
virkelig er en stor substansforskel på, hvordan
landboungdommen opfatter dette lovforslag,
og det vil vi også søge at få afdækket under
behandlingerne. Vi må bare konstatere, at man
ikke er tilfreds, og at man er bekymret over den
måde, som denne lov er skruet sammen på.
Det ønsker vi - hvis arbejdsministeren er indstillet på det - selvfølgelig at få rettet op på, og
derfor vil vi gå ind i en positiv forhandling. Vi
må konstatere, at der virkelig er substansforskelle i opfattelsen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
139376;name_party;":
Jeg forstod på hr. Kent Kirks første indlæg,
at hr. Kent Kirk er af den opfattelse, at De
Konservative bør medvirke til dette lovforslags
vedtagelse. Når jeg samtidig lader min fortid i
fagbevægelsen passere revy, kan jeg ikke tilbageholde en bemærkning om, at der jo altid tidligere har været en meget nær kontakt mellem
Det Konservative Folkeparti og landbrugets
arbejdsgiverforening, og med baggrund i denne nære kontakt vil jeg sætte pris på, om hr.
Kent Kirk vil orientere Tinget om, hvorvidt
landbrugets arbejdsgiverforening over for Det
Konservative Folkepartis øverste ledelse også
har ytret utilfredshed med det lovforslag, som
arbejdsministeren har fremsat her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
140097;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Risgaard Knudsen
ikke har forstået, hvad jeg har sagt fra Folketingets talerstol. Jeg har sagt, at vi afviser det
foreliggende lovforslag, medmindre arbejdsministeren er parat til at foretage væsentlige
ændringer i det.

10515

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Kent Kirk
140437;title_name;"Til hr. Risgaard Knudsens direkte forespørgsel kan jeg sige, at landbrugets arbejdsgiverforening også på enkelte områder har udtrykt utilfredshed med det foreliggende lovforslag. Indsigelserne er ganske vist ikke så udprægede som dem, der er kommet fra Dansk
Landboungdom, men det ændrer ikke på det
faktum, at Det Konservative Folkeparti så sandelig også lytter til landboungdommen. Vi lytter ikke kun til arbejdsgiverne.";Kent Kirk
140885;name_party;":
Dette lovforslag er fremsat som opfølgning
af et tidligere lovforslag, som blev fremsat af
SF, men indholdet er nu ikke det, Venstre vil
anbefale mest. Godt nok vil vi gerne være med
til at se på en revision og modernisering af
medhjælperloven, men ikke med det foreliggende indhold. De Danske Landboforeninger,
Dansk Familiebrug og Dansk Landboungdom
har allerede lavet et forslag til en revision af
medhjælperloven, og jeg kan konstatere, at
disse forslag på en lang række områder adskiller sig fra det foreliggende lovforslag.
Gennem de senere år er udviklingen gået i
retning af, at en større og større gruppe medhjælpere bliver ansat med logi og delvis kostforplejning og selv skal sørge for resten. Denne
udvikling har man slet ikke set på i forbindelse
med udarbejdelsen af lovforslaget, og det vil
sige, at vi stadig har en gruppe, der ikke er omfattet af loven.
Venstre finder også, at de landbrugselever,
der gennemgår uddannelser, som er omfattet
af loven om landbrugsuddannelser, heller ikke
vil være omfattet i alle situationer, og at disse
elevers retsstilling vil ændres, når de skifter
praktikpladser. Ligeledes er den del af forslaget, som vedrører forsikring, meget uklart formuleret, og den bør i hvert fald præciseres
nærmere. Og paragraffen om lønmodtageres
ret til at organisere sig er efter min mening
overflødig, så hvorfor skal vi lovgive om noget,
som er overflødigt?
Men noget af det, som i hvert fald er en
krumtap for Venstre, er, at man nu skal lovgive
om arbejdstiden. Her må jeg sige til arbejdsministeren, at det er ganske tydeligt, at arbejdsministeren ikke kender ret meget til arbejdsforholdene i landbruget, når man kan komme
med et forslag om at fastlåse arbejdstiden på
37 timer pr. uge, når det virkelig er nødvendigt

10516

med en vis fleksibilitet i et erhverv med så meget sæsonarbejde. Hvis forslaget bliver gennemført så firkantet, bliver følgerne let en øget
arbejdsløshed, fordi landmændene vil sælge
deres besætning, da de ikke kan få arbejdet udført.
Selvstændighedskulturen er noget meget
værdifuldt for Venstre, og det er noget, vi skal
værne om. Det er nemlig på landet, vi finder
arbejdspladserne, og skades selvstændighedskulturen, vil de unge heller ikke kunne få elevpladser, og det er jo trods alt dem, denne lov
skulle hjælpe.
Jeg kunne også nævne nogle andre områder,
f.eks. vedrørende ferien. I landbruget anvender man tit den metode, at man får ferie, samtidig med at man optjener den, altså det, man
kalder samtidighedsprincippet. Men det kunne da være, at arbejdsministeren ønsker at få
alle ført ind under Feriefonden. Er det den,
man ønsker at udvide?
Venstre vil stille nogle spørgsmål i udvalget,
men vi kan ikke tilslutte os lovforslaget, som
det foreligger her. Det tager hverken hensyn til
de unges behov eller til det erhverv, det berører.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
143742;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Else Winther Andersen, at som jeg forstod indlægget, handlede det
ikke om det, Folketinget har været enige om,
nemlig en modernisering af loven, men at man
ville tage nogle rettigheder fra nogle lønmodtagere, som i dag er underlagt andre lov- eller
aftalebestemmelser, og føre dem ind under
dette lovgrundlag. Men jeg må gøre opmærksom på, at der er ingen, der har taget noget fra
de lønmodtagere, som er omhandlet af medhjælperloven i dag: det er den samme gruppe,
vi taler om. Men der er heller ikke nogen, der
går ud og snupper nogle andre grupper og fører dem ind under loven og dermed tager rettighederne fra andre, og det mener jeg faktisk
er et godt princip.
Og så må jeg også sige, at med hensyn til
samtidighedsreglerne, når det drejer sig om feriebestemmelserne, er det indeholdt i lovforslaget, at den mulighed er til stede. Jeg må også sige, at det er helt rimeligt, at vi i dagens
Danmark med så mange arbejdsløse har den
samme længde for arbejdstiden i landbruget

10517

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Ole Vagn Christensen
144851;title_name;"som alle mulige andre steder i samfundet. Jeg
har svært ved at se, at den argumentation kan
holde. Jeg har også svært ved at se - men det
kan jeg vende tilbage til i anden omgang - at
Venstres selvstændighedskultur skulle blive
fremmet ved at behandle de ansatte i landbruget dårligere end alle mulige andre steder.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
145211;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere over for den socialdemokratiske ordfører, at jeg ikke på noget
tidspunkt har talt om, at ansatte i landbruget
skulle behandles dårligere end andre. Jeg har
præciseret, at landbruget er et erhverv, hvor
man ikke altid kan klare tingene mellem klokken 7 og 16. Jeg har heller ikke sagt, at man i
gennemsnit skal arbejde længere, men lad dog
parterne selv finde ud af det: det er de jo helt
fint tjent med.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
145684;name_party;":
Det drejer sig vel også om en 37-timers-arbejdsuge. Det er jo det, der er grundlaget, og
det er der vel ikke noget forkert i. Det griber
vel heller ikke ind i nogle rettigheder.";Ole Vagn Christensen
145882;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministeren, fordi ministeren levede op til det, der blev
sagt, da SF fremsatte et forslag til lov om ophævelse af medhjælperloven. Det har været
fremme under debatten, og jeg synes, det er
godt, at ministeren lever op til det, der blev lovet dengang. Når vi gjorde det i sin tid, var det
jo, fordi vi troede, det var en forglemmelse fra
Socialdemokraterne, der i en menneskealder
har fremsat dette forslag hvert år, men ikke
gjorde det dengang, så vi ville huske Socialdemokraterne lidt på det.
Jeg var ellers lidt kritisk over for lovforslaget, fordi jeg synes, der er mange ting i det,
man godt kunne tage væk. Men så hørte jeg hr.
Kent Kirk, og så kunne jeg rent billedligt se, at
køerne stod derude og ikke kunne blive malket, fordi den unge mand sagde, at nu er det tid
at gå hjem, og så brølede køerne, og det hele
var ved at bryde sammen. Og så hørte jeg fru
Else Winther Andersen true med, at man må
sælge besætningen, fordi man skal have over-

10518

enskomster til søs . . . (Munterhed). Ja, der er
også besætninger til søs, og det var det, jeg
tænkte på.
Men jeg kan godt se, at dette forslag er mere
vidtgående, end jeg troede. Når jeg f.eks. ser
på § 10 og § 13, hvor jeg synes, arbejdsgiverne
har en meget stor hånd- og halsret over de ansatte, synes jeg nok, at jeg gerne ville stramme
noget op. Vi havde selvfølgelig helst set, at hele
loven var blevet overflødiggjort, men vi håber,
det sker på et senere tidspunkt.
Vi vil stille nogle spørgsmål, for jeg har ikke
haft tid til at sammenligne dette lovforslag
med den gældende lov, og det vil jeg selvfølgelig gøre inden anden og tredje behandling. Vi
vil vende tilbage med nogle spørgsmål, men
jeg er betydelig mere positiv efter at have hørt
de borgerlige ordførere, end jeg var, da jeg læste lovforslaget for første gang.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
147749;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Tommy Dinesen, fordi hr. Tommy Dinesen har bekræftet vores
værste anelser, nemlig at det er lykkedes for
arbejdsministeren at narre Kristeligt Folkeparti og De Radikale til at støtte en ny lov, som
reelt betyder, at man fjerner medhjælperloven
på lang sigt. Tak for bekræftelsen! Men vi håber trods alt, at det vil lykkes for os i Arbejdsmarkedsudvalget at få stoppet det, som SF og
Socialdemokratiet altid har ønsket, og at det
kan ske ved, at de borgerlige partier kan finde
sammen i et fornuftigt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
148324;name_party;":
Man skulle jo tro, der var tale om et revolutionært forslag. Det, vi altid har ønsket, er, at
de arbejdsmarkedsforhold, der gælder for alle
andre her i landet, også kommer til at gælde
for landbruget og søfarten: det er såmænd sagen i al sin enkelhed.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
148611;name_party;":
Ja, det er jeg ikke i tvivl om, men jeg har
heller aldrig været i tvivl om, at SF ikke har
forstået, at der er særlige vilkår både til søs og
på landet.

10519

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Kent Kirk
148858;title_name;"Der er særlige forhold, man er nødt til at tage hensyn til. Man kan ikke fastsætte en arbejdstid på samme måde, som man kan på
landjorden. Hvis en enkelt landmand kun har
én medhjælper ansat, og der er en flok køer,
der skal malkes, er det altså ikke nemt at sige,
hvis man mangler at malke fem køer, at nu har
man arbejdet det, man må i dag.
Det er heller ikke nemt til søs, hvis det er
sådan, at der er en opgave, der skal løses. Hvis
en fisker f.eks. har et uheld og skal bjærge grejerne, kan han altså ikke bare kigge på uret og
sige: Nå ja, nu er vores arbejdstid ovre, så nu
går vi ind, og så er vi for resten ligeglade med
de værdier, der ligger på havets bund.
Man er altså nødt til at forstå, at det ikke
drejer sig om store virksomheder. Det er virksomheder, hvor ejeren - altså arbejdsgiveren selv deltager fysisk i arbejdet. Det er ikke en
arbejdsgiver, der sidder inde i stuen og sender
sin medhjælper ud og siger: O.k., nu må medhjælperen klare det hele, og så læser jeg ellers
avisen og drikker en ekstra kop kaffe. Han deltager selv på lige fod.
Og det er man altså nødt til at forstå. Det er
en anden kultur, og det er det, der er problemet, når hr. Tommy Dinesen, SF og Socialdemokratiet mener, at man bare kan overføre de
generelle forhold til landbrugsejendommene
og for den sags skyld også til søfarten.";Kent Kirk
150194;title_name;"Hr. Tommy Dinesen for en kort bemærkning, og så vil jeg tro, at vi kan vende tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
150336;name_party;":
Jeg synes, der kommer nogle gevaldige overdrivelser. Den stakkels ko ville jo nok blive
malket alligevel, for der er vel ingen unge mennesker, der ville tage et job i landbruget, hvis
de ikke holdt lidt af dyr.
Når man ser på forholdene til søs, har jeg da
aldrig hørt om nogen, der ville sige nej til at
gøre et stykke arbejde. Det er jo simpelt hen
force majeure, hvis noget er ved at gå galt - det
har alle været udsat for - og så gør man selvfølgelig det, man skal gøre. Det er noget, man
skal, og man kan ikke engang sige nej til det,
for så får man et spark bagi, som det hedder på
pænt dansk. Sådan er det, og sådan er loven.

10520";Tommy Dinesen
150997;name_party;":
Den medhjælperlov, vi har, stammer jo helt
tilbage fra 1961, og jeg vil bestemt ikke afvise,
at den på en lang række punkter trænger til en
revision.
Men i Fremskridtspartiet er vi altså noget
betænkelige ved, at regeringen vil haste dette
lovforslag igennem. Jeg synes, sagen er alt for
alvorlig til, at man sådan hu hej, vilde dyr, vil
gennemføre et lovforslag som det, vi behandler
her. Vi har lige fået det forelagt, og det skal
formentlig vedtages, inden Folketinget drager
på sommerferie den 27. maj.
Det gør mig også betænkelig, at jeg så sent
som i dag har modtaget et materiale fra Landbrugets Rådgivningstjeneste - jeg går ud fra, at
denne instans dækker store dele af landbrugets
organisationer på en lang række områder
som udtrykker kritik over for forslaget. Derfor
forstår vi heller ikke i Fremskridtspartiet,
hvordan regeringspartierne med hr. Ole Vagn
Christensen i spidsen kan stå frem og sige, at
dette forslag er fuldstændig færdigforhandlet.
Det lød egentlig meget godt, da det blev sagt,
men jeg kunne se med det samme, at det ikke
kunne passe, set i relation til det materiale, jeg
netop har fået i dag pr. telefax. Man må jo også tro på lidt af det, man får leveret.
Jeg kan lige så godt lade bomben springe
med det samme: Når vi læser dette lovforslag,
står der faktisk SiD hen over det meste, og så
forstår jeg godt, at Socialdemokratiet er meget
begejstret for det. Men i realiteternes verden
vil der ske det, når forslaget er vedtaget, at man
skal køre efter nogle regler, som jeg tror at især
store dele af landbruget ikke vil kunne leve
med. Det blev fremført fra både Venstres og
De Konservatives side, og jeg er helt enig i, at
livet på landet er lidt andet end det, nogle herinde i Folketinget tror. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge arbejdsministeren, om hun nogen sinde har tilbragt 8 eller 14 dage på en
travl gård, eller måske bare 2 dage. Realiteterne er jo, at arbejdet tit foregår i et hæsblæsende tempo, når der virkelig er de såkaldt pressede situationer, og så kan man ikke leve med
nogle regler om 37-timers-arbejdsuge, men finder selv ud af afspadsering og lignende. Det
kan da også godt være, at lovforslaget skal forstås anderledes, men lad os dog så få det skåret
fuldstændig ud i pap, så vi er sikre på, at det, vi
eventuelt vedtager, også er i orden.

10521

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Poul Nødgaard
153396;title_name;"Jeg vil give den ros til forslaget, at det har et
par paragraffer, som jeg synes er meget gode,
hvor der ligesom bliver sat skik på forskellige
ting vedrørende ferie, sygdom osv. At der så er
nogle paragraffer angående sygdom, der ligesom taler imod hinanden, kan jeg jo få afklaret
under udvalgsarbejdet.
Men min og dermed Fremskridtspartiets appel til regeringen er: Lad os dog prøve at se,
om ikke vi kan få strikket en lov sammen, hvor
regeringens 90 mandater måske også lyttede
lidt efter, hvad de øvrige 89 mandater mener.
Nu kan jeg godt se, at SF er begejstret for forslaget, men det er jo ikke sikkert, partiet er det,
når vi har fået tingene afklaret under udvalgsarbejdet. Jeg tror faktisk ikke, at denne lov vil
blive til glæde for dem, som man egentlig gerne vil gøre glade, og derfor synes jeg, at arbejdsministeren burde indkalde ordførerne eller andre til en forhandling, så vi kunne få rettet de værste skævheder i lovforslaget.
Jeg vil også gerne udbede mig en forklaring
på, hvordan forhandlingerne med organisationerne m.fl. egentlig foregår. Jeg troede, at når
man gik fra hinanden, havde man om ikke
nedfældet, så i hvert fald indgået nogle ret faste og bindende aftaler om, hvad man var enige om. For mig at se er der i hvert fald meget,
der tyder på, at den enighed ikke er så stor,
som det er kommet til udtryk i dag.
Vi kan altså ikke støtte lovforslaget, medmindre vi kan komme med i nogle realitetsforhandlinger om en medhjælperlov, som gerne
skulle tjene til virkelig glæde og gavn, specielt
for dansk landbrug og de mange, der er ansat
dér. Loven skulle meget gerne bevare og ikke
anfægte den frihed, som jeg synes er noget helt
centralt, og som vi har haft gennem generationer i dette land. Jeg mener ikke, at man med et
trylleslag skal lave tingene om her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155242;name_party;":
Efter at have lyttet til hr. Poul Nødgaard,
som vil prøve at bevise, at der står SiD på paragrafferne, vil jeg godt komme med den lille
oplysning til både hr. Poul Nødgaard og de øvrige medlemmer af Folketinget, at det efter 123
års uenighed nu er lykkedes at finde en fællesnævner, hvor parterne er enige om substansen,
og at jeg blot nævnte, hvilke organisationer det
handlede om.

10522

Når man bruger ordet fællesnævner, drejer
det sig om det, man har kunnet nå frem til, når
det drejer sig om at få skabt den fornødne forståelse for substansen mellem de implicerede
organisationer. Det betyder ikke, at alle parterne er særlig lykkelige, men det kan der jo heller ikke være tale om, når man skal have noget
til at gå op i en større enhed, for så må man jo
give og tage og nå frem til en konklusion. Min
bemærkning gik netop på, at det var her, den
store forståelse havde vist sig, og jeg synes, vi
bør vise den respekt fra Folketingets side, at vi
ikke prøver at trække noget ned over hverken
den ene eller den anden part. Når de har sat
sig sammen og er kommet med deres egne forslag, må vi også respektere den bedste fællesnævner.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
156420;name_party;":
Jeg har fattet oplysningen om de 123 år, og
jeg må vel tro, at det tal er rigtigt.
Men det, sagen drejer sig om, og som jeg
godt kunne tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører direkte om, er: Hvis man
nu forestiller sig, at en landmand indgår en såkaldt individuel aftale med en af sine ansatte,
hvad så med § 7, der siger, at lønmodtageren
har ret til at organisere sig til varetagelse af sine interesser og give oplysninger til sin organisation om sine egne løn- og arbejdsvilkår osv.,
osv., osv? Jeg fortolker det sådan, at en aftale,
der eventuelt er indgået, kan blive underkendt
af de faglige organisationer, og det synes jeg
ikke er rimeligt, hvis der er indgået en god fast
aftale, hvor man siger, at sådan og sådan arbejder vi sammen det kommende år. Jeg kan ikke
se andet, end at det er et indgreb i den personlige frihed. Der må være en ret for både den
ansatte og arbejdsgiveren til at indgå en sådan
aftale, og jeg forstår ikke den socialdemokratiske holdning i den sag.";Poul Nødgaard
157435;name_party;":
Som det fremgår af debatten, og som det også har været klart for nogle af os, der tidligere
har været ordførere i behandlingen af dette
spørgsmål, er det nødvendigt med en modernisering på dette område. Jeg tror også, landbruget selv erkender, at der er behov for en modernisering, og at det ikke er i landbrugets
egen interesse, at man har en ansættelseslov-

10523

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Jørgen Estrup
157893;title_name;"givning og regulering, som faktisk ikke er tidssvarende. Derfor synes jeg også, vi burde kunne være fælles om at sige, at vi i hvert fald har
taget nogle nødvendige skridt for at få en bedre sikring for medhjælperne i landbruget, bl.a.
nogle tidssvarende regler om afskedigelsesforhold og andre ting.
Desuden vil lovforslaget sikre en større fleksibilitet med hensyn til, hvilken type ansættelseslovgivning man ønsker at placere sine ansatte under, når den enkelte landbruger selv
skal tage stilling til det. Man kan i rimeligt omfang selv tale sig til rette, dog på en sådan måde, at det ikke er til skade for medarbejderne,
og jeg tror, det er en fornuftig måde at gøre det
på.
Det, vi støder imod, og som er det egentlige
problem i denne sag, er derimod grænsestridighederne af organisatorisk karakter inden
for landbruget. Der er ikke noget nyt i, at når
Folketinget prøver at fastlægge regler på dette
område, sker der meget ofte det, at man enten
slet ikke kan opnå enighed, eller hvis man tror,
der er opnået enighed, holder det alligevel
ikke, fordi alle organisationer er indblandet.
Og i denne sag gælder det jo faktisk, at en betydelig del af landbrugets organisationer har
været med hele vejen, nogle næsten hele vejen,
men andre slet ikke, og det er det problem, vi
står over for.
Jeg synes, at med den enighed, der er om
nødvendigheden af en modernisering, bør vi
selvfølgelig også tage den nødvendige tid til at
finde et fælles ståsted, når vi er kommet så
langt. Jeg tror, at udvalgsarbejdet i hvert fald
må kunne afdække, hvor de reelle problemer
måtte være - de problemer, som nogle af os
faktisk troede var løst, ikke blot fordi det var
ønsketænkning, men fordi det faktisk var den
melding, vi fik fra væsentlige parter inden for
landbruget. Udvalgsarbejdet må kunne hjælpe
os videre. Jeg synes i hvert fald ikke, vi skal
stoppe, før der er gjort et helt afgørende forsøg
på at få de interesser til at gå op, som helt
oplagt er nødvendige på lidt længere sigt, hvis
landbruget skal have en ansættelseslovgivning,
man kan bruge til noget fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
159994;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Jørgens Estrups
indlæg, for i Det Konservative Folkeparti er vi

10524

enige i, at en modernisering af medhjælperloven er nødvendig.
Jeg synes også, vi skal give os den nødvendige tid og se, om vi ikke kan enes om at få loven
skruet rigtigt sammen, så alle parter kan være
tilfredse med den. Derfor tager vi positivt mod
det indlæg, hr. Jørgen Estrup netop har givet
på vegne af Det Radikale Venstre, og vi håber,
at det under forhandlingerne vil lykkes for os
at nå frem til et positivt resultat.";Kent Kirk
160542;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup har stort set gjort rede for
vores holdning til sagen og hele dens forløb.
Kristeligt Folkeparti synes i høj grad, det er
rimeligt, at vi har en lov, som specielt omfatter
medarbejderforholdene i landbruget, som jo er
atypiske på mange måder, men som selvfølgelig ikke skal gøres mere atypiske end nødvendigt. Der kan selvfølgelig være brug for lidt
god vilje fra begge sider, men det er helt rimeligt at have en medhjælperlov, og det er helt
rimeligt og rigtigt, at den trænger til en modernisering.
Omvendt er vores udgangspunkt, at vi rent
faktisk ikke er interesserede i at have noget i
klemme i denne sag, for at sige det sådan. Vi er
ikke interesserede i at få skældud fra nogen sider, hvis ikke loven kan blive lavet på en ordentlig måde, og derfor er vi også glade for det
ganske prima arbejde, der kom ud af forhandlingerne mellem organisationerne, hvor man jo
nåede meget længere, end man for så vidt kunne forvente, når man kender historien bag hele
sagen.
Der var nogle få knaster tilbage, som vi tumlede lidt med, og på et tidspunkt troede vi faktisk, at organisationerne var så tilfredse, at det
var noget, vi kunne sige ja til: og det gjorde vi.
Så kom der et par tvivlspørgsmål om et par paragraffer, men her har vi en aftale med arbejdsministeren om, at vi må se at få klaret dem op
under udvalgsbehandlingen, og jeg håber meget på, at vi når frem til en fornuftig løsning,
som alle kan være med til. Det vil vi i hvert
fald bidrage kraftigt til.";Ole M. Nielsen
162041;name_party;":
Der er jo ganske mange her i salen, der har
en fortid i denne sag og har været med til at
diskutere medhjælperloven adskillige gange.
Det gælder i hvert fald for mit eget vedkom-

10525

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Kirkegaard
162315;title_name;"mende, og derfor har jeg selvfølgelig også en
stor interesse i at følge med i, hvordan sagen
vil udvikle sig i det videre arbejde.
Sagen er jo den, at hvis vi er lidt ufikse på
fingrene her i Folketinget, kan vi få skruet nogle bestemmelser sammen, som resulterer i ganske mange alvorlige konflikter på landbrugsejendommene - ikke så meget mellem medhjælperen og landmanden, men mellem landmanden og de store organisationer på arbejdsmarkedet - og jeg synes, at vi her i Folketinget
bør anstrenge os voldsomt for at undgå, at det
bliver resultatet. Derfor skal vi være omhyggelige med, hvordan vi formulerer os både i lovteksten, i bemærkningerne til lovforslaget, og
hvor vi ellers udtaler os under Folketingets behandling af en sådan sag, også her under førstebehandlingen.
Jeg har tre spørgsmål, som jeg godt vil stille
til arbejdsministeren, og disse spørgsmål går
udelukkende på, hvad man egentlig har forestillet sig, når man valgte de formuleringer,
man nu engang har anvendt. Jeg vil tage udgangspunkt i § 8, hvor der er en lidt mystisk
bestemmelse om arbejdstiden - og arbejdstiden er jo noget centralt her - der siger, at hverken den ugentlige eller den daglige arbejdstid
må overstige, hvad der i henhold til kollektiv
overenskomst gælder for lønmodtagere i landbruget osv. Jeg kender godt formuleringen, for
den er hentet fra LO-konventionen helt tilbage
fra 1949. Men det er jo ikke sikkert, at det er
den helt rigtige formulering i denne forbindelse. Jeg tror, den giver, anledning til uklarhed,
og vil godt spørge arbejdsministeren, hvad
man egentlig kan forestille sig at der er tale om
af kollektive overenskomster på området. Kan
ministeren overhovedet forestille sig andre
overenskomster end den, der er indgået mellem landbrugets arbejdsgiverforening og SiD?
Hvis det er tilfældet, ved vi altså også, hvordan
arbejdstidsreglerne er, og at de bestemt ikke er
så fleksible, som man har ønsker om i specielt
de mindre landbrug.
Det andet spørgsmål vedrører § 2, stk. 2,
hvor der står, at loven ikke kan fraviges til
ugunst for lønmodtageren.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er egentlig til
ugunst for lønmodtageren? Jeg er selvfølgelig
klar over, at det drejer sig om en aftale, som
begge parter er indstillet på at underskrive.
Kan det f.eks. siges at være til ugunst for løn-

10526

modtageren, hvis man ønsker at aftale mere
fleksible arbejdstidsregler, end overenskomsten giver anledning til? Kan det opfattes som
værende til ugunst for landbrugsmedhjælperen, som der er tale om i dette tilfælde?
Og endelig det tredje: Det kan kun ske, hvis
man kryber ind under det, der kaldes en landsdækkende overenskomst. Til det vil jeg gerne
spørge: Hvordan definerer arbejdsministeren
en landsdækkende overenskomst? Kan det
f.eks. være en overenskomst mellem den kristelige organisation på arbejdsmarkedsområdet, Kristelig Fagforening, og de kristelige arbejdsgivere? Falder det ind under arbejdsministerens definition på en landsdækkende
overenskomst, eller er det her igen kun SiD- og
SALA-overenskomsten, som ministeren forestiller sig, eller er der endnu flere muligheder?
Jeg tror, det er vigtigt her under førstebehandlingen at få afklaret så væsentlige og centrale spørgsmål for at kunne forstå, hvad dette
forslag egentlig handler om.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som det er blevet sagt fra flere sider, er det
mange drøftelser gennem mange år, der har
banet vejen for den fælles forståelse, som hr.
Ole Vagn Christensen omtalte som baggrunden for dette lovforslag.
Hr. Kent Kirk antydede, at nogle var blevet
ført bag lyset. Det vil jeg meget klart afvise.
Der har været et forhandlingsforløb på baggrund af organisationernes egne forslag. Der
har været ført drøftelser gennem 3-4 måneder.
Siden mit tilsagn til hr. Tommy Dinesen i november måned på baggrund af SF's forslag har
der været ført drøftelser, som er mundet ud i
en fælles forståelse.
Det er altid sådan, at når parterne sidder
med hver deres forslag, vil man aldrig kunne få
det hele med af det, man kom med: men en
fælles forståelse er det, man kan leve med, det,
man kan nikke til. SALA, landbrugets arbejdsgiverorganisation, har i et høringssvar fra
marts måned klart sagt, at lovudkastet efter
SALA's opfattelse er tilfredsstillende som et
kompromis. Alle her i Folketinget, der har lavet kompromiser, ved, at man aldrig er tilfreds
med alle dele af det, og sådan må det nu engang være.
Det, der efterfølgende er problematiseret fra
den ene side af organisationsverdenen og ikke

10527

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Klrkegaard
166885;title_name;"fra arbejdsgiverorganisationen som sådan, er
anvendelsesområdet og arbejdstidsområdet.
Til det vil jeg gerne sige, at når vi har sagt modernisering, betyder det ikke, at anvendelsesområdet skal udvides. Det er det, der fra den
ene side af baglandet, der, om jeg så må sige,
er mere bevægelig end den anden, er forsøgt
her i sidste omgang. Men det har aldrig været
den politiske hensigt med en modernisering af
medhjælperloven.
Jeg har også forstået, at arbejdstiden meget,
meget sent - faktisk dagen før eller et par dage
før lovforslaget blev fremlagt i regeringen blev gjort til et problem: og jeg erindrer lige
om, at der er et meget langt forhandlingsforløb, der er gået forud.
Til de bemærkninger, der har været til arbejdstiden, vil jeg sige, at det, vi har lagt op til,
er, at der skal gælde præcis de samme regler og
de samme aftaleforhold på dette område som
på alle andre områder, det vil sige, at parterne
selv skal aftale løn- og ansættelsesvilkår. Hvis
landbrugets og skovbrugets arbejdsgiverorganisationer og SiD for den sags skyld ikke er
tilfredse med de arbejdstidsregler, der er gældende, må man tage det op ved overenskomstforhandlingerne. Vi skal vel ikke her fra Folketingets talerstol bevæge os ind på at flytte balanceforholdet imellem lovgiverne på den ene
side og på den anden side de ansvarlige parter
på arbejdsmarkedet.
Jeg har forstået, at ikke mindst fra Venstres
og De Konservatives side er man meget optaget af netop dette balanceforhold, hvilket jeg
er hundrede procent enig i. Det er også det, der
er baggrunden for, at jeg siger: Er man ikke
tilfreds med den fleksibilitet, der er i den kollektive overenskomst, som man selv har indgået, må man tage det op i overenskomstforhandlingerne.
Men selvfølgelig er jeg også bekymret over
den brølende ko, der ikke kan blive malket, og
til det vil jeg godt sige: Der er jo muligheder i
overenskomsten. Den er på 37 timer. Arbejdstiden kan placeres mellem kl. 6 og kl. 18, og
derudover rummer aftalen jo også mulighed
for overarbejde, som på hverdage kan opnås
med en halv dags varsel. Så at tegne et billede
af, at koen står der og den unge medarbejder
går hjem, det er en lille smule teoretisk og søgt.
Det er da også mit indtryk, at de medarbejdere, der arbejder inden for landbruget, har me-

10528

gen omsorg for og megen kærlighed til dyrene,
og hvorfor i himlens navn skulle man så ikke
kunne tilrettelægge sin arbejdstid på en fornuftig måde, så dyrene kan blive passet ordentligt
og fornuftigt. Jeg har i hvert fald ikke andet
indtryk. Jeg skal nok komme tilbage til mine
egne oplevelser i landbruget, som hr. Poul
Nødgaard var interesseret i, men det må vente
lidt.
Fru Else Winther Andersen nævnte noget,
som jeg synes er ret alvorligt: at det med retten
til at organisere sig skulle ud af loven. Vi har
tilsluttet os mange internationale konventioner, som - ligesom vores egen grundlov handler om retten til at organisere sig. Jeg kan
ikke se noget anstødeligt i, at man så også i
lovgivningen siger, at det har man ret til. Det
kan jeg ikke forstå skulle volde det liberale
Venstre så store bekymringer, som jeg fik indtryk af, da fru Else Winther Andersen var på
talerstolen.
Når det drejer sig om feriespørgsmålet, lægges der jo netop op til en vis form for fleksibilitet, ved at man går fra et entydigt samtidighedsprincip til noget bredere. Jeg har svært
ved at forstå bemærkningen om, om det var et
spørgsmål om at få flere ind i Feriefonden,
men hvis fru Else Winther Andersen gerne vil
have svar på spørgsmålet, må det stilles i udvalget på en måde, så det er forståeligt.
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg sige tak for
tilsagnet, selv om der var nogle spørgsmål, og
dem er vi selvfølgelig parat til at bidrage til at
besvare fra Arbejdsministeriets side, ligesom vi
er parat til at bidrage til udvalgets arbejde i
øvrigt.
Til hr. Poul Nødgaard, der sagde, at sagen
nu skal hastes igennem: Vi haster ikke noget
igennem. Der ligger et meget langt arbejde forud for dette lovforslag, nu ligger det i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og jeg vil selvfølgelig give tilsagn om en positiv og aktiv medvirken til at få afklaret de spørgsmål. Hvorvidt
jeg kan få afklaret uenighederne, vil jeg måske
tvivle på, men det er under alle omstændigheder et forsøg værd, og jeg ser ikke noget til hinder for, at vi kan nå det inden juni måned.
Hvis der er behov for at indkalde ordførerne,
som hr. Poul Nødgaard foreslog, vil jeg naturligvis også være parat til det.
Så spørger hr. Poul Nødgaard om mine egne
erfaringer i landbruget. Det ligger mange år til-

10529

(659)
4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Arbejdsministeren
171529;title_name;"bage, dengang der var en, der hed Østrup, som
sendte københavnerbørn på landet. Jeg kom
ud som københavnsk feriepige, og det var jeg i
otte år af fem ugers varighed hver gang, så jeg
har nogle ugers erfaring: det er noget, der ligger meget langt tilbage, som hr. Poul Nødgaard måske selv kan regne ud. Men der fik jeg
indtryk af, at man har meget travlt og er meget
engageret på landet, ingen tvivl om det. Det
var i øvrigt gode oplevelser, vil jeg godt fortælle hr. Poul Nødgaard.
Hr. Poul Nødgaard spurgte også om, hvordan forhandlingerne er foregået. Sagen var jo
den, at efter eller nogenlunde samtidig med, at
SF's forslag havde været til behandling, kom
organisationerne med deres egne forslag, fordi
man havde forståelse for, at en grad af modernisering var nødvendig og nogle ting skulle gøres mere tidssvarende. Arbejdsministeriets embedsmænd fik samlet folk og skabt et forhandlingsklima, som gjorde, at man opnåede den
fælles forståelse, der er baggrund for dette lovforslag. Sådan var forløbet, og det mener jeg
også er den bedste procedure, når man skal lave lovgivning på arbejdsmarkedsområdet, for
det giver efterfølgende maksimale muligheder
for, at parterne selv kan forme hverdagen, som
man nu gerne vil have den.
Til hr. Kirkegaards bekymring vedrørende §
8 om, at det bliver et politisk anliggende: Det
ville jo betyde, at vi skulle blande os i overenskomsterne, og det har jeg svært ved at forestille
mig at min forgænger skulle have lyst til. Hvis
man ikke synes, at den kollektive overenskomst er fleksibel nok, må parterne hver især
tage det op til forhandling ved næste overenskomstperiode.
Så spørger hr. Kirkegaard, hvad der i § 2,
stk. 2, menes med, at det ikke skal være til
ugunst for lønmodtagerne. Ja, der ligger det i
det, at hvis man indgår aftaler på arbejdsmarkedet, skal begge parter overholde dem, og
det, vi præciserer her, er, at det ikke må være
til ugunst for lønmodtagerne. Når det drejer
sig om de fleksible arbejdsvilkår eller arbejdstider, er det som før nævnt de overordnede forhandlinger, man må i gang med, og vi vil ikke
blande os i landsdækkende overenskomster,
uanset hvem der indgår dem, for det er også et
aftaleanliggende.
Jeg vil meget appellere om, at Venstre og De
Konservative prøver at læse, hvad de har sagt i

10530

andre diskussioner om, hvor vigtigt det er, at
parterne på arbejdsmarkedet selv får lov til at
lave aftaler. Det er lige præcis det, der er hovedpointen i dette forslag. Men jeg vil som
sagt naturligvis bidrage til, at udvalgsarbejdet
både kan foregå afklarende, opklarende og positivt, og hvis det kan føre til, at der bliver et
bredt flertal omkring denne lov, vil jeg selvfølgelig glæde mig over det. Jeg kan i hvert fald
konstatere, at vi har mulighed for at få loven
igennem med den velvilje, der er vist fra mange
ordføreres side.";Arbejdsministeren
174369;name_party;":
Jeg lovede i min korte bemærkning, at jeg
ville prøve på at give et svar på selvstændighedskulturen. Jeg står her med en bog om Lars
Bjørnbak, som omhandler det danske landbodemokratis - Venstres - historie, og her bliver
man fuldstændig klar over, hvad der menes
med selvstændighedskultur. Det står klart og
tydeligt heri, at det, man mener, er, at man har
ejendomsret også over de ansatte. Man skriver
det på denne måde:
»Fordringen om en normal arbejdsdag måtte anses for et sådant brud med det personlige
frihedsbegreb.«
Derfor er jeg fuldstændig klar over, at det
selvfølgelig også ville blive trukket frem her.
Der står også noget om, hvordan lønsystemet
virker. Det skal jeg lade være med at citere i
denne anledning, men jeg vil give et svar til
Fremskridtspartiet.
§ 2 er jo meget, meget klar i sit indhold: Man
kan skriftligt aftale, at loven ikke finder anvendelse, men der står også, hvad loven skal indeholde, nemlig de almindelige regler for ansættelse. Og så står der, at loven ikke ved aftaler
kan fraviges til ugunst for lønmodtageren, og
derved forstås selvfølgelig, at de regler, der ligger i dette lovforslag, kan man ikke fravige.
Jeg forstår på de spørgsmål, der er rejst, at
man prøver på at køre frem med nogle gamle
modsætninger mellem Venstre og De Konservative på den ene side og Socialdemokratiet og
de socialliberale på den anden. Men jeg synes
faktisk, at tiden er løbet fra disse grøftegraverier, og at vi i stedet skulle prøve at nå hinanden,
især når parterne har gjort så god en indsats,
som der her er tale om.

10531

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
176034;name_party;":
Den bog, hr. Ole Vagn Christensen citerede
fra, kender jeg ikke, det vedkender jeg mig.
Men jeg vil godt spørge hr. Ole Vagn Christensen, om det, der blev citeret fra bogen om ejendomsretten over medarbejderne, skulle forstås
sådan, at Socialdemokratiet mener, at sådan er
det også i dag. Jeg synes, det er meget vigtigt,
at vi får slået fast, om det er hr. Ole Vagn Christensens synspunkt, at det er sådan på medhjælperområdet. Jeg kan betro hr. Ole Vagn
Christensen, at det bestemt ingenlunde er tilfældet. På enhver dansk arbejdsplads er der
gode samarbejdsrelationer mellem ledelsen og
de ansatte. Det er 1994, vi lever i, og man kan
ikke skrue tiden 30-40-50 år tilbage.
Så vil jeg lige sige én ting til arbejdsministeren med hensyn til det med arbejdstiden - det
kan være, hr. Ole Vagn Christensen kan besvare det, da arbejdsministeren ikke har tid til at
høre efter - at det med de 37 timer pr. uge er vi
helt enige om: det er dansk lov. Men inden for
landbruget er der de meget tilspidsede situationer, hvor høsten skal ind og det somme tider kan ske, at man er enige om at arbejde både 16 og 17 timer i døgnet. Her synes jeg, at
man skal have fuld ret til at kunne aftale en
arbejdstid. Skal der så være nogen, SiD eller
andre, der kan komme og blande sig i, hvad en
god dansk arbejdsgiver inden for landbruget
og hans ansatte er fuldt enige om for at få høsten hjem eller klare en anden stor, presset situation? Det vil jeg gerne have afklaret, inden
vi går herfra.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177556;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at
grøftegraveri ganske rigtigt hører til under
landbruget, så de, der graver grøfter, kan vel
også komme med ind under medhjælperloven.
Grøftegraveri er faktisk det, man gør sig skyld
i, når man kommer med et citat fra en bog, der
måske ikke engang er fra dette århundrede det kunne lyde sådan. Jeg vil gerne definere
selvstændighedskulturen: Det er at have ansvar for sig og sine, og sine, det er også ens
medhjælpere.

10532

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
178073;name_party;":
Jeg hørte ordet selvstændighedskultur brugt
i fru Else Winther Andersens første indlæg i
forbindelse med det almindelige princip, at
lønmodtagere ansat i landbruget skulle have
ret til en 37-timers arbejdsuge. Der blev sagt, at
det var noget forfærdeligt noget, og det hørte
jeg også fra hr. Kent Kirk. Det var derfor, jeg
sagde, at så er vi tilbage på den tid, for det er
nemlig rigtigt, at året er 1871, og det var derfor,
jeg brugte 123 år som det, der er det grundlæggende, at hvis man når frem til den enighed,
som parterne har nået her, har vi netop fået
udryddet alt det gamle og det med grøftegraveriet.
Jeg ved ikke, hvad der står i de overenskomster, der henvises til, eller hvordan de er sat
sammen, men jeg ved så meget, at det er en
overenskomst, som gælder for en lang, lang
række medarbejdere, som er ansat i landbruget. Og det skulle da være mærkeligt, om man
har været så dårlig fra arbejdsgivers side til at
formulere sig, at man ikke kan få produktionen til at køre. Jeg nægter at tro, at man skulle
have skabt den situation inden for det danske
landbrug.";Ole Vagn Christensen
179164;name_party;":
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for
svaret på de forskellige spørgsmål og problemer, der har været rejst i debatten, også for
præciseringen af, at det ikke er et historisk forlig, som hr. Ole Vagn Christensen har været
inde på, men en fælles forståelse, der er opnået
under forhandlingerne. Det er lidt mildere.
Når man er høflige over for hinanden, men
ikke kan lægge navn til det, der lægges frem, er
der måske opnået en form for fælles forståelse
og fælles holdning til nogle problemstillinger.
Men vi andre er blevet klar over, at der ikke
er opbakning bag lovforslaget ude i landbruget. Det, det drejer sig om for os, er at se, om
det er muligt at finde et forlig, som gør, at vi
kan få moderniseret medhjælperloven, som vi
alle er enige om at der er behov for.
Der er specielt én del af svaret fra arbejdsministeren, som jeg er lidt ked af. Netop omkring moderniseringen er der tale om, at man
får tilpasset loven til de forhold, som nu er
gældende for landbruget, og dér er spørgsmålet om lovens anvendelsesområder ret vigtigt. I

10533

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.

10534";Kent Kirk
180308;title_name;"den gamle medhjælperlov havde vi definitionen på en medhjælper: Det var en, der havde
fast kost og logi. Siden den lov blev vedtaget,
har livsforholdene på landet ændret sig. Nu er
det meget tit sådan, at kvinden på gården har
et arbejde ved siden af, manden driver landbruget, og medhjælperen hjælper. Det vil sige,
at man meget ofte har medhjælpere, der har
fast logi og delvis kost. Derfor er det vigtigt, at
man får det defineret i loven på en måde, at en
sådan medhjælper også er omfattet af medhjælperloven. Det håber jeg vi kan blive enige
om er en modernisering i tidens ånd.
Det næste, jeg vil tage fat i, er en lille skuffelse over, at arbejdsministeren åbenbart ikke
forstår, hvad vores bekymring er i forbindelse
med § 8, nemlig at vi i flere tilfælde ude på
landet har en landmand og en medhjælper, der
ikke er organiseret. Vedkommende har altså
ingen indflydelse på de kollektive overenskomster.
Problemet er så, at hvis vi skal have en medhjælperlov, som henviser til, hvad parterne
omkring de kollektive overenskomster aftaler,
siger vi til de mennesker, som af en eller anden
grund ikke vil være organiseret: Det er fuldstændig ligegyldigt, hvad I aftaler. Det, der
kommer til at gælde, er, hvad der bliver aftalt
af de organisationer, som I ikke vil være medlem af. Det er det, der bliver gældende for jeres
område. Det synes jeg er et problem.
Vi er ikke imod, at man kan organisere sig,
det er vi faktisk tilhængere af. Men vi er imod
at tvinge folk til det. Det må arbejdsministeren
forstå at vi på en eller anden måde skal have
på plads.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
181902;name_party;":
Arbejdsministeren var åbenbart så usikker
på sine egne formuleringer i lovteksten, at hun
ikke ønskede at gå ind i en nærmere definition
af de forskellige formuleringer. Det må vi tage
til efterretning, og det bliver der rig lejlighed til
at undersøge nærmere i udvalget. At der sker
en afklaring, anser jeg for aldeles afgørende.
Der var dog én ting, som arbejdsministeren
reagerede på, da hun tilkendegav, at en arbejdstidsaftale eksempelvis kan ændres til
ugunst for lønmodtageren, hvis der kan henvises til en landsdækkende overenskomst aftalt
f.eks. mellem de kristelige arbejdsgivere og de
kristelige lønmodtagere.

Denne tilkendegivelse tror jeg kan blive
overordentlig vigtig i det videre forløb, hvis
dette lovforslag bliver vedtaget, og det vil jeg
gerne takke ministeren for. Vi må håbe, at også
SiD accepterer dette og undlader at gå ind i en
konflikt med de pågældende landbrugsvirksomheder, når man har klaret sagen på denne
efter ministerens opfattelse helt lovformelige
måde.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
182939;name_party;":
Jeg må sige, at nu begynder hr. Kent Kirk at
bøje ordene lidt. Hvis ikke en opnået fælles
forståelse i denne sammenhæng også er et historisk forlig, har jeg svært ved at se, hvad det
ellers skulle være.
Jeg er fuldstændig klar over, at der er nogle,
der har større ønsker. Jeg har været med til
dette her tusindvis af gange, når vi har forhandlet overenskomster. Man er nødt til at nå
frem til en fælles formulering, og hvis man har
en fælles forståelse, er man også forpligtet til at
prøve at leve efter det. Det synes jeg er det historiske i forbindelse med den fælles forståelse, der her er tale om.
Når det er sagt, synes jeg, vi rører ved det,
der er kernen. I dag har vi en lov, som gælder
for de ansatte i landbruget, der modtager kost
og logi. Nu vil vi gøre forholdene for disse
mennesker tidssvarende, og vi har været så
heldige, at parterne har fundet frem til denne
fælles forståelse.
Jeg kan forstå på hr. Kent Kirk, at det, der så
skal være prisen, er, at der skal flere grupper
ind under det her, og at der skal tages nogle
rettigheder fra dem, som de har på andre områder i dag. Jeg vil bede hr. Kent Kirk bekræfte, at når han vil føre andre grupper ind under
denne lov, er det en nødvendighed, at der tages
rettigheder fra dem på en række andre områder, som i dag er ansættelsesmæssigt omhandlet. Hvis ikke det er tilfældet, vil jeg gerne bede
om at få et bevis herfor.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Kent Kirk spurgte: Hvad gør man, hvis
man ikke er dækket af en overenskomst?
Ja, så gør man, ligesom alle andre arbejdsgivere gør, nemlig orienterer sig om, hvad der er
gældende lov. Den må man orientere sig i, og
den må man overholde. Sådan er det på alle

10535

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.";Ole Vagn Christensen
184725;title_name;"andre områder, og sådan er det altså også inden for landbrugets område. Jeg går ud fra, at
der ikke er nogen partier her i Folketinget, der
på nogen måde vil modsætte sig, at den, der
har andre i sit brød og har ansvar for andre,
orienterer sig om, hvad der er gældende ret her
i landet, medmindre man har aftalt noget andet.
Jeg synes nu nok, vil jeg sige til hr. Kirkegaard, at jeg blev noget overfortolket, men det
er jo den sædvanlige måde fra min forgængers
side at debattere på, hvor der altid sker en eller
anden lille smule til tider usmagelig overfortolkning. Men lad det nu så ligge.
Endvidere er jeg blevet gjort bekendt med
vores bekymringer med hensyn til køerne, der
står dér og brøler. Dem behøver vi slet ikke at
være bekymrede for, fordi det fremgår faktisk
af § 2 i den overenskomst, som er indgået af
land- og skovbrugets arbejdsgivere, at den i
stk. 1 fastsatte ramme for arbejdstidens placering på 37 timer ikke gælder for arbejde med
pasning af dyr. Derfor kan vi godt se væk fra
vores tidligere bekymringer i den henseende,
og det kan vi jo lige så godt gøre så hurtigt,
som det er muligt.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
185871;name_party;":
Jeg vil komme med en indrømmelse. Jeg er
fuldstændig enig med arbejdsministeren i, at
hvis man har valgt ikke at være organiseret og
dermed dækket af overenskomsterne, må man
som arbejdsgiver og arbejdstager selvfølgelig
forholde sig til den lovgivning, der ellers er på
området.
Problemet opstår bare, hvis den lovgivning i
virkeligheden går ud på, at man, hvis man ikke
er medlem af en organisation, der har en overenskomst, alligevel skal følge den pågældende
overenskomst. Det er det, der er problemet.
Det synes jeg ikke er rigtigt at gøre over for de
mennesker, der af en eller anden grund vælger
ikke at lade sig organisere.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
186539;name_party;":
Ja, utak er jo verdens løn. Nu roste jeg ministeren for den udlægning, hun havde givet af
teksten, og får så at vide, at jeg - på sædvanlig
vis, vist oven i købet - havde overfortolket ministeren.

10536

Nuvel, det er så ministerens opfattelse, at jeg
har overfortolket de udtalelser, som ministeren
kom med for et øjeblik siden, men må jeg så
ikke bede ministeren om at få den korrekte
tolkning af det, ministeren sagde for et øjeblik
siden om De Kristelige på arbejdsmarkedet, at
de kan indgå landsdækkende overenskomster,
og at de kan anvendes i denne sammenhæng.
Det kan ikke stå og svæve i luften, at jeg bare
har overfortolket, hvis vi ikke kan få at vide,
hvad den rigtige fortolkning er.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til min forgænger som arbejdsminister, hr. Knud Erik Kirkegaard, at
jeg ikke vil stå her på Folketingets talerstol og
give udtryk for, på hvilken måde man skal organisere sig på arbejdsmarkedet. Det er arbejdsmarkedets parters egen vurdering, egen
selvbestemmelsesret, og sådan må det nu være.
Jeg lader mig ikke køre ud på glatis, som min
forgænger gerne vil have at jeg skal. Den går
simpelt hen ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirkegaard
187820;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. (Genoptagelse af
arbejdet under barselorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

10537

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genoptagelse af arbejdet under barselorlov";Formanden
188446;name_party;":
I konsekvens af den gennemførte ændring i
sygedagpengeloven, som lemper adgangen til i
begrænset omfang under barselorlov at kunne
påtage sig midlertidigt arbejde, må der også
gennemføres en ændring i loven om ligebehandling, i og med at det fastslås, at man, selv
om man i sin barselperiode er på jobbet i kort
tid, stadig væk er omfattet af retten til at få sin
fulde barselydelse.
Det er det, dette forslag går ud på, og det
kan Socialdemokratiet støtte, idet vi derved
sikrer, at lønmodtagere er beskyttet mod afskedigelse, selv om de i deres barselperiode påtager sig kortvarigt arbejde.";Lone Møller
189055;name_party;":
Da hr. Kai Dige Bach, der er ordfører for
Det Konservative Folkeparti i denne sag, desværre sidder fast ovre i Trafikministeriet, vil
jeg meget gerne på Det Konservative Folkepartis vegne holde hans indlæg.
Lovforslaget giver en større fleksibilitet i
barselorloven, således at hele dagpengeretten
ikke automatisk bortfalder ved deltagelse i arbejde eller fagpolitiske aktiviteter af begrænset
varighed.
Selve den korte lovtekst løser forholdet til
socialministerens lov udmærket, men Det
Konservative Folkeparti kan da stadig undre
sig over, hvorfor en kortvarig deltagelse i almindeligt arbejde skal have andre og meget
stærkere økonomiske konsekvenser for orlovstageren end deltagelse i fagpolitisk arbejde,
undervisning el.lign. med erhvervsmæssigt formål - barnet kan vel ikke mærke forskel på,
hvor mor er henne - og det forekommer også
urimeligt, at fagpolitisk arbejde skulle være
mere samfundsvigtigt end arbejdet i erhvervslivet.
Jeg tror, at man i forbindelse med lovforslaget har glemt, at mange kvinder i erhvervslivet
har betroede og ansvarsfulde stillinger, hvor
det kan være helt urimeligt at skulle miste adskillige ugers dagpenge bare for at kunne give
nogle få timers instruktion eller hjælp inden
for sit daglige ansvarsområde. Og jeg kan da
slet ikke se, hvorfor alt andet end at få sit daglige arbejde til at fungere under fraværet skulle
have en højere prioritet i fraværet fra éns barn.
Men forslaget er som sagt en opfølgning af
socialministerens, som vi trods alt vurderer

10538

gav en større fleksibilitet, og derfor kan Det
Konservative Folkeparti støtte det.";Kent Kirk
190672;name_party;":
Dette lovforslag er jo, som det er sagt af tidligere ordførere, en følge af socialministerens
forslag om ændring af sygedagpengeloven,
hvor man lemper adgangen til i begrænset omfang at arbejde hos arbejdsgiveren under barselorlov.
Venstre vil gerne være med til at støtte forslaget, fordi der her lægges op til en større fleksibilitet i forhold til det at have barsel og i forhold til sin arbejdsplads. Men jeg vil da gerne
tilslutte mig den konservative ordførers
spørgsmål om, hvorfor fagpolitisk arbejde skal
have en større prioritet, end når man taler om
at være fleksibel i forhold til sin arbejdsgiver:
Der kan, som det også er blevet sagt, være tale
om en leder på et område, hvor vedkommendes viden er vigtig, eller der kan være tale om,
at nogen sidder med en specialviden, som det
kan være hensigtsmæssigt at vedkommende
kan have mulighed for at komme ind og videregive, så hvorfor skal det nedprioriteres?";Else Winther Andersen
191614;name_party;":
Jeg tror nok, jeg på SF's vegne kan sige, at
jeg støtter det foreliggende lovforslag. Når jeg
siger det på den måde, er det, fordi det selvfølgelig skal ses i sammenhæng med det andet
forslag, som er til behandling.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at vi i SF
ikke rigtig kan forstå, at de ændringer, der
kommer til i sygedagpengelovens § 16, stk. 3,
hvor der gives adgang til at deltage bl.a. i fagpolitisk arbejde og undervisning i de første 14
uger alene med tab af dagpenge for det pågældende tidsrum, ikke også gælder f.eks. borgerligt ombud.
Vi har jo rejst denne sag for et stykke tid siden og er derfor glade for, at der bliver gjort
noget ved den, men vi synes altså, at det borgerlige ombud skal med her. Det er det ikke, så
vidt jeg kan se, men det vil jo afhænge af udvalgsarbejdet, hvordan forslaget kommer til at
se ud.
Jeg er udmærket klar over, at vi nu taler om
både sygedagpengeloven og ligestillingsloven,
fordi de er parallelle, som der rigtigt står i disse
bemærkninger. Men da bemærkningerne er
med i dette forslag, ser jeg ikke nogen grund

10539

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genoptagelse af arbejdet under barselorlov";Lilli Gyldenkilde
192791;title_name;"til, at man ikke skulle kunne fremføre et par
kommentarer også til den del, for jeg er godt
klar over, at dette forslag i højere grad handler
om at gøre det muligt ifølge ligeretsloven at
gøre det her. Men jeg synes altså, at de to love
hænger så meget sammen - hvad jeg jo kan
høre de øvrige ordfører også mener de gør - at
vi må se dem i sammenhæng.
Jeg tror da, at det vil betyde, at vi støtter det
foreliggende lovforslag, men vi vil altså gerne
undersøge, om vi ikke kan få de andre partier
med på, at det dér med borgerligt ombud i
hvert fald skal med ind under ordningen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
193404;name_party;":
Det kan godt være, det er mig, der har misforstået dette lovforslag, og i så fald vil jeg gerne korrigeres af arbejdsministeren, men når
man henviser til sygedagpengeloven, er det,
fordi det er dér, hvor man får økonomien dækket.
Jeg har læst dette lovforslag som, at det er
ligebehandlingsloven, der sikrer retten til barsel, og selv om man arbejder en kort periode i
sin barselperiode, er det stadig ligebehandlingsloven, der sikrer, at man har retten til barsel og dermed ikke kan fyres i den periode,
hvor man måske har været flink og hjulpet en
arbejdsgiver med at tage et par dage. Jeg opfatter derfor dette forslag utrolig positivt, nemlig
at det fastslås, at man er sikret mod afskedigelse i sin berettigede barselperiode.";Lone Møller
194155;name_party;":
Hvis det kan glæde arbejdsministeren, tror
jeg nok, at vi overvejende er positive over for
dette forslag, fordi det er udtryk for noget fleksibilitet. Jeg synes, det vil være ganske udmærket, at den, der er på barselorlov, kan afbryde
barselorloven, hvis man har lyst til det.
Men jeg vil gerne spørge arbejdsministeren,
om jeg har ret i - hvad jeg i og for sig går ud fra
som en selvfølge, for det står der ikke noget om
- at man ikke bare kan komme tilbage til sin
arbejdsgiver og sige: Nu vil jeg gerne i gang
igen i 14 dage. Jeg går ud fra, at det er noget,
arbejdsgiveren skal være indforstået med, for
arbejdsgiveren har formentlig ansat en vikar.
Det er vel noget, der bliver passet helt til, men
det vil jeg da gerne lige vide.

10540

I øvrigt synes jeg, at det også set ud fra et
medmenneskeligt synspunkt er fint, at man
ifølge dette forslag faktisk bliver bundet til at
holde de 14 ugers barselorlov derved, at man
ikke kan genoptage dagpengeretten, hvis man
går ud og arbejder inden for de 14 uger, således at det kun er de sidste 10 uger, hvor man
kan jonglere med arbejde og ikke-arbejde.
Derfor synes jeg alt i alt, at vi må prøve, om
vi kan få dette lovforslag bragt frelst gennem
Folketinget inden sommerferien.
Hvad angår det andet forslag under socialområdet, der har været behandlet, er det klart,
at de to forslag må følges ad, så når vi anbefaler det foreliggende forslag, vil jeg også sige til
vores ordfører på socialområdet, at vi skal udvise en positiv holdning til det lovforslag, der,
så vidt jeg husker det, hedder lovforslag nr. L
221. Vi vil i hvert fald medvirke til, at dette her
kommer igennem, således at vi får det på
plads.
Jeg tror i øvrigt ikke - det vil jeg gerne have
lov til at sige til sidst - at der er ret mange, der
vil benytte sig af det, men så foreligger muligheden. For det at få et lille barn ind i en husstand i dag er noget, der kræver meget arbejde,
og jeg tror også, det er en god start for det lille
barn, at det har sin mor hos sig så lang tid som
overhovedet muligt. Derfor tror jeg ikke, vi
skal regne med, at en vedtagelse af dette forslag vil betyde, at der står lange køer af mennesker, der vil tilbage på arbejdspladsen, men
hvis der er nogen, synes jeg, det er fint, at de
kan komme det.
Endelig kunne jeg godt have lyst til at spørge arbejdsministeren, hvorfor dette lovforslag
overhovedet har set dagens lys. Er det udtryk
for et stort ønske fra nogen, eller hvor kommer
det egentlig fra? Har det bare groet i ministerens have? For hvis det kun drejer sig om 5-10
stykker, vil vi gerne være med til at vedtage
denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196786;name_party;":
Det kan godt være, at jeg ikke er særlig god
til at forklare mig, men jeg vil gerne forsøge én
gang til for hr. Poul Nødgaards skyld.
Det er sygedagpengeloven, der fastsætter
ydelsen for det beløb, som man kan få til at
købe brød på bordet for, f.eks. når man er på
barsel, mens det er ligebehandlingsloven, der

10541

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genoptagelse af arbejdet under barselorlov";Lone Møller
197201;title_name;"fastsætter retten til at få barsel. Hr. Poul Nødgaard sagde, at det var så godt, at det lille barn
havde sin mor derhjemme - det gælder også
faderen, men han er sådan set ikke med - men
det lille barn skal have moderen derhjemme,
og det lille barn skal have retten dertil.
Med det foreliggende forslag sikrer vi, at
kvinden, selv om hun tager to dages arbejde i
sin barselperiode - hvad der nu er åbnet mulighed for - stadig væk er sikret retten til sin
fulde barselperiode. Det skal nemlig fremgå af
ligebehandlingsloven. Det er altså ikke udtryk
for opfyldelsen af et stort ønske eller noget,
som ministeren har siddet og opfundet. Det er
en konsekvens af, at der bliver ændret i en anden lovgivning.
Nu håber jeg, at jeg har forklaret det, så også
hr. Poul Nødgaard kan forstå det.";Lone Møller
198004;name_party;":
Det kan være, det er vigtigt, at vi ikke forlænger debatten for meget, for så kan det være,
der er flere, der ikke forstår det.
Jeg er enig med fru Lone Møller i den sammenhæng, der blev beskrevet mellem sygedagpengeloven og ligestillingsloven, og at det derfor er en ren konsekvensændring, der her foretages.
Derfor er vi fra radikal side også overordentlig positive over for at få dette forslag
igennem.
Jeg kan tilføje, at det samme gælder Kristeligt Folkeparti.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal gøre det meget kort og sige tak for
støtten til forslaget. Hvis der måtte være noget
i anden lovgivning, som dette lovforslags bemærkninger refererer til, hvor der er behov for
at få justeret noget, skal jeg jo ikke blande mig
i det, men det vil ikke påvirke retstilstanden,
og det er det, vi har været optaget af.
Denne lovgivning vedrører, som fru Lone
Møller så flot har sagt, det retsmæssige. Det
ydelsesmæssige er altså sygedagpengeloven,
og det ligger som bekendt et andet sted end i
mit ministerium, og jeg er helt tryg ved, at det
også bliver taget op dér.
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til dette lille forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

10542

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
199279;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse
af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 27/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
199843;name_party;":
Det område, som dette lovforslag omfatter,
har gennem de seneste år været genstand for
omfattende drøftelser her i Folketinget, hos interesseorganisationer, i kommuner og ikke
mindst hos brugerne. Der har været gennemført et utal af forsøg, og der er efterfølgende
udarbejdet rapporter, alt sammen med det formål at forbedre børns og unges vilkår - især de
udsatte grupper.
Lovforslagets afsnit 0111 pasningsordninger
for børn har nu fået en tiltrængt tydeliggørelse,
så det helt klart fremgår, hvad der er en privat
dagpasning, og hvad der er et offentligt dagtilbud. Herved bliver dagplejen endelig en integreret del af loven, og dermed anerkendes dagplejen, som efter mange år har været betragtet
som en overgangsordning, der skulle afhjælpe
den store efterspørgsel efter daginstitutionspladser.
Men det vigtigste element i lovforslaget er
den nye formulering vedrørende klubtilbud og
andre socialpædagogiske fritidstilbud for større børn og unge. Her er der tale om et forslag,

10543

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat og kommunalt formidlet dagpleje m.v.";Peder Sass
200928;title_name;"som er en del af regeringens handlingsplan,
nemlig at forebygge sociale problemer og styrke indsatsen over for svage og udstødte grupper. Ud over fritids- og ungdomsklubber med
lokaler, faste åbningstider, afkrydsninger og
forskellige tilbud i lokaler indrettet til formålet
åbnes der for en styrkelse af de mere socialpædagogiske fritidstilbud, som f.eks. kan være aktiviteter i lokalområdet, åbne, uformelle væresteder, mødesteder, cafeer osv., opsøgende
virksomhed i lokalområdet, hvor de unge opholder sig, aktiviteter, der er baseret på eller i
tilknytning til rådgivning og vejledningsfunktioner. Disse tilbud på socialpædagogisk virksomhed kan kombineres med en egentlig klubvirksomhed, men det er vigtigt at understrege,
at vi lægger stor vægt på opsøgende arbejde
blandt unge, hvor de opholder sig, samtidig
med at vi erkender, at dette må finde sted under former, hvor de unge i første omgang ikke
presses ind i et system med registrering, kontingenter etc.
Selv om vi i Danmark har et godt og aktivt
foreningsliv, er der stadig væk omkring 25 pet.
af unge, der overhovedet ikke benytter disse.
Det er over for disse unge foreningsløse, at
ungdomsklubberne fungerer som sikkerhedsnet med tilbud om socialt samvær og gode, udviklende fritidsaktiviteter, for hvad er alternativet til disse fritidssvage unge grupper? Klubberne har en vigtig rolle med hensyn til at
fremme de unges ansvarlighed og social-kulturelle forståelse som forudsætning for deres deltagelse i de demokratiske beslutningsprocesser.
Vi har derfor nogle klare forventninger om,
at de unge i klubberne sikres reel medbestemmelse i henseende til de daglige aktiviteter i
klubberne.
»Sæt pris på de unge«, hedder en folder,
som Ungdomsringen, en sammenslutning af
fritids- og ungdomsklubber, har udgivet. Heraf
fremgår det, at en række kommuner hævede
kontingentet i deres ungdomsklub, med det resultat at de svagest stillede unge faldt fra. Et
andet sted forsvandt stort set hele gruppen af
fremmedsprogede medlemmer: de erstattede
klubtilbudet med et gadehjørne.
Det hilses derfor velkommen, at kommunalbestyrelsen som et led i den forebyggende indsats får en større frihed til at fastlægge kontingents størrelse.

10544

I Socialdemokratiet tillægger vi det afgørende betydning, at medlemsbetaling fastsættes
på et lavt niveau. Det er vigtigt at fastholde, at
ingen børn og unge må udelukkes af økonomiske årsager, ligesom det bør være naturligt, at
administrationen af pædagogiske fripladser
placeres i den enkelte klub, således at det er
den enkelte eller de medarbejdere, der har
kendskab til det enkelte medlems forhold, der
har mulighed for at tildele en friplads.
Samfundet har en forpligtelse over for de
børn og unge, der er vokset op på et spinkelt
grundlag i et hjem, måske med skilsmisse, arbejdsløshed eller alkoholproblemer. Hvis der
over for denne gruppe gøres en speciel indsats
med forebyggende og aktivt opsøgende arbejde, kan vi være med til at sikre disse børn og
unge et indholdsrigt voksenliv, og det fortjener
de faktisk.
Vi støtter forslaget.";Peder Sass
203997;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt af den socialdemokratiske ordfører, falder forslaget i to
dele. Den ene del består ifølge bemærkningerne udelukkende af redaktionelle ændringer.
Den anden del består af nogle uddybende præciseringer af reglerne om den forpligtelse, som
kommunerne i forvejen har til at sørge for de
nødvendige klubtilbud og andre socialpædagogiske tilbud til større børn og unge.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at ingen vel
kan have noget imod, at et regelsæt undergår
tekniske og redaktionelle ændringer, som skal
forbedre brugernes overblik og forståelse.
Tværtimod. Men man kunne måske have ønsket sig, at reglerne allerede fra starten havde
været udformet brugervenligt og forståeligt.
Lad nu det være.
Når det drejer sig om forslagets anden del,
er vi fra konservativ side enige i det helt principielle synspunkt, at kommunerne skal have så
fleksible muligheder som muligt for at benytte
de mange forskellige tilbud i det forebyggende
og støttende arbejde over for børn og unge generelt og ikke mindst over for de særlig sårbare
grupper.
Men når det er sagt, må jeg så ikke i al fredsommelighed have lov til at spørge ministeren,
hvad der egentlig er baggrunden for dette forslag. Der står i bemærkningerne, at forslaget er
forhandlet med kommunerne. Hvad ligger der

10545

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat og kommunalt formidlet dagpleje m.v.";Pia Christmas-Møller
205402;title_name;"heri? Er kommunerne enige i forslaget? Er det
kommunerne selv, der er kommet med ønsker
om ændringer? Eller skyldes præciseringerne
af det i forvejen eksisterende regelsæt, at regeringen ikke mener, at kommunerne lever op til
de forpligtelser, de i forvejen har over for børn
og unge? Hvad er det i forslaget, der er så presserende, at det skal hastes igennem her i folketingssamlingens sidste uger, hvor alle almindelige tidsfrister for fremsættelse af lovforslag for
længst er overskredet?
Hvad er det, der gør, at det ikke kunne vente
til efteråret, hvor ministeren alligevel skal ændre præcis den samme lov, nemlig i forbindelse med den lovbundne revision af forældrebestyrelser?
Handler det hele i virkeligheden om, at regeringen i et valgår har brug for en statusliste,
der beskriver, hvilke konkrete handlinger regeringsgrundlaget er blevet fulgt op af, og så er
man i den forbindelse pludselig blevet opmærksom på, at der ikke rigtig er blevet leveret
noget, som kan matche regeringsgrundlagets
smukke ord om at forebygge sociale problemer
og styrke indsatsen over for svage og udsatte
grupper - præcis sådan som økonomiministeren offentligt har beklaget det? Er det den reelle politiske baggrund for forslaget? For så må
man sige, at regeringen sandelig ikke har meget at byde de svage og udsatte grupper i samfundet.
Vi studser altså lidt over forløbet bag dette
lovforslag, og vi vil meget gerne have ministerens kommentar til, hvad Kommunernes
Landsforening har sagt i deres høringssvar.";Pia Christmas-Møller
206921;name_party;":
Jeg må indlede med at sige, at jeg undrede
mig såre over tidspunktet for fremsættelsen af
dette lovforslag. Hvorfor skal vi nu pludselig
opleve, at et lovforslag fra regeringens side
kommer på så sent et tidspunkt i samlingen og
skal hastes igennem uden skelen overhovedet
til de tidsfrister, man ellers selv har sat fra regeringens side. Havde det ikke været meget
mere naturligt at gemme lovforslaget til næste
samling, hvor vi jo alligevel skal igennem en
revision af forældrebestyrelserne? Jeg synes,
det ville have været naturligt at behandle disse
områder i den sammenhæng.
Nu kan det jo være udmærket at samle de
kommunale dagtilbud i samme afsnit - altså
det, at man flytter dagplejen over til afsnittet

10546

under de kommunale daginstitutioner. Det synes jeg for så vidt er udmærket, og det er jo
kun en teknisk ændring.
Men til gengæld undrer jeg mig såre over, at
der nu skal formuleres en skrap lovgivning,
specielt om klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til børn og unge, og spørgsmålet er, om det ikke er et forsøg på fra regeringens side at snige nogle særlige bestemmelser ind gennem en hastebehandling her sent i
Folketingets samling.
Der indføres nu med dette lovforslag en
selvstændig forpligtelse for kommunerne til at
oprette klubber, og det må betegnes som en
klar udvidelse af det, der hidtil har været gældende.
Der er i øvrigt ikke bare tale om en præcisering, som der står i bemærkningerne, men netop om en udvidelse til en egentlig forpligtelse
til at oprette klubber. Formuleringen »skal
sørge for de nødvendige klubtilbud« må fortolkes derhen, at nu skal kommunerne under
alle omstændigheder altid oprette klubpladser.
På sædvanlig rødkløvermanér griber man
altså nu ind og vil styre kommunernes tilbud,
akkurat ligesom vi har set initiativer inden for
ældreområdet, som vi har set med børnepasningsgarantien m.v. - alt sammen initiativer,
der er med til at begrænse det kommunale
selvstyre.
Løsningen er den sædvanlige slags, der betyder, at der nu igen skal være personaletunge,
ensrettede og omkostningstunge tiltag. Hvad
er egentlig baggrunden for nu at gribe ind i
den kommunale selvstændighed med hensyn
til fritidstilbud til de større børn og unge? Har
kommunerne ikke gjort tilstrækkeligt efter regeringens opfattelse på dette område? Og hvis
det er det, der er tilfældet, hvad bygger den
kritik så egentlig på?
Jeg kan kun opfatte dette lovforslag som en
mistillid til kommunerne, og at det er derfor,
man skaber en egentlig forpligtelse over for
kommunerne.
Den vigtige opgave med det sociale, det forebyggende arbejde over for børn og unge skal
være lokalt forankret, fleksibelt, og tilrettelægges efter det lokale behov: det vil sige, at det
skal tilrettelægges i et samspil mellem børn,
forældre og kommunen. Og klubtilbudet skal
være en mulighed og ikke den eneste løsning.
Man risikerer let at komme til at kvæle andre
initiativer og andre tilbud med denne formule-

10547

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat og kommunalt formidlet dagpleje m.v.";Eva Kjer Hansen
209958;title_name;"ring, hvor klubberne under bistandsloven skal
være en løsning i alle kommuner.
Lad mig afslutningsvis sige, at jeg undrer
mig over, at der overhovedet ikke er taget højde for de økonomiske konsekvenser. Hvis dette pålægger kommunerne en ekstra forpligtelse, har det vel også nogle økonomiske konsekvenser, og det vil jeg gerne høre ministerens
kommentarer til.
Lad mig endelig nævne, at jeg desuden undrer mig over, at kommunerne nu tilsyneladende også skal til at udarbejde handlingsplaner på dette område. Handlingsplaner er åbenbart blevet regeringens modeord for enhver
politisk løsning, og nu skal kommunerne altså
igen bruge ressourcer på at udarbejde planer
for, hvilke mål og rammer der skal være for
tilbudenes virksomhed.
Jeg synes, vi skal lade være med denne indblanding fra Folketingets side. Folketinget
skal ikke diktere, hvad det er for nogle løsninger, der skal gennemføres ude i kommunerne.
Vi skal lade kommunerne selv bestemme. De
er de bedste til at finde ud af, hvad det er for
nogle tilbud, der er brug for i deres område.";Eva Kjer Hansen
211032;name_party;":
Jeg vil gerne kort præcisere over for ministeren, at da jeg på grund af borgerligt ombud og
deraf følgende bortrejse først fik præsenteret
lovforslaget i går, vil jeg ikke begive mig ind i
en detaljeret kommentering af forslaget.
Rent umiddelbart forekommer det mig, at
den første hoveddel er en teknisk ændring,
hvilket ministeren også har fremhævet. Det vil
jeg studere nærmere under udvalgsarbejdet.
Den anden hoveddel, om klubtilbud, forekommer med mine øjne at være særdeles sympatisk. Jeg synes, det er fint, at der bliver indført en selvstændig formålsbestemmelse. Jeg
synes også, det er fint, at der bliver lagt op til
en forebyggende indsats. Jeg synes endvidere,
det er fint, at de unge sikres en indflydelse på
deres klubforhold. Endelig synes jeg, det er
fint, at man på grund af, at mange kommuner
har problemer med opkrævningen af deltagerbetalingen, nu giver kommunerne mulighed
for i visse tilfælde at se bort fra den forpligtelse, der indtil nu har været med hensyn til at
opkræve deltagerbetaling.
Alt i alt en foreløbig positiv melding om forslaget.

10548";Hanne Thanning Jacobsen
212126;name_party;":
Jeg skal undlade at bekymre mig om tidspunktet for fremsættelsen af forslaget: det har
jeg ikke tænkt mig at bekymre mig ret meget
om. Hvis det er et godt forslag, så lad os dog få
det på bordet.
Men hvis jeg skal vende tilbage til selve forslaget og dets indhold og ikke gøre så meget ud
af, hvornår det er fremsat, vil jeg sige, at det er
min vurdering, at det er godt, at vi nu får en
klar adskillelse mellem offentlig og privat børnepasning.
Det, jeg til gengæld ikke er så tilfreds med,
er, at man så ikke har taget skridtet fuldt ud og
defineret, hvad en privat institution er, og ophævet det kommunale tilsyn med de private institutioner og den antalsbegrænsning, som en
kommunalbestyrelse kan pålægge den enkelte
institution, og ligeledes hele den godkendelsesprocedure, som kommunalbestyrelsen skal
følge over for den private institution.
Sagen er jo, at det er forældrene som brugere af institutionen, man skal spørge, om de er
tilfredse med institutionens kvalitet og med det
antal børn, der er i forhold til antallet af voksne, og ikke en kommunalbestyrelse eller et tal,
som er skrevet i en tilfældig lovgivning.
Hvis man bare lader det være op til kunderne at afgøre, om kvaliteten er god nok, tror jeg
problemerne vil løse sig selv til alles bedste.
Forældrene kan jo blot vælge et andet sted at
få passet deres børn, hvis de ikke er tilfredse
med kvaliteten.
Så er der afsnittet om klubtilbudene og lignende tilbud til børn og unge.
Den første tanke, jeg fik, da jeg læste forslaget, var, at det egentlig er sørgeligt, at vi i Danmark er nået dertil, at kommunerne er nødt til
at stille alle disse tilbud til rådighed for børn
og unge. Men at kommunerne er nødt til det,
fordi vi nu engang har en sådan situation i
Danmark, at de er nødt til at stille disse tilbud
til rådighed, er altså ikke ensbetydende med, at
forslaget behøver at være så vidtgående i sin
ordlyd, som det er.
Efter min vurdering er dette forslag med til
at fjerne den sidste rest af den pligt, forældrene
egentlig har til at opdrage børnene og sikre deres fremtid. Med den intensitet og kraft, som
det i forslaget er beskrevet, at kommunerne
skal give nogle virkelig markante tilbud til
børn og unge - nogle tilbud, som helt og hol-

10549

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat og kommunalt formidlet dagpleje m.v.";Tom Behnke
214449;title_name;"dent kan erstatte forældrene - er kommunerne
med til at fratage forældrene den sidste pligt,
de har over for deres børn.
Jeg synes, det er lidt kedeligt, hvis kommunerne skal til at erstatte forældrene.
Tilbudene skal være der, men jeg mener
ikke, at tilbudene skal være til alle - således
som det er formuleret i forslaget - men tværtimod, at tilbudene kun skal være til dem, som
har behov for dem.
Jeg mener også, at der bør sættes en aldersgrænse for, hvor gammel man kan være, hvis
man skal kunne komme ind under et tilbud for
børn og unge. Forslaget lægger op til, at der
netop ikke skal være en aldersgrænse. Men jeg
mener, det er vigtigt at have en aldersgrænse,
og jeg vil foreslå, at aldersgrænsen bliver sat
ved de 18 år, for når man er fyldt 18 år, er man
myndig, og så er det ikke længere tiden til at
rende rundt i et børn og unge-tilbud i kommunen: så må det være på tide, at man bliver i
stand til at stå på egne ben. Og hvis man ikke
bliver det, når man er fyldt 18 år, så er det,
fordi både forældrene og kommunen har svigtet, inden barnet blev 18 år.
Vi er forholdsvis positive over for lovforslaget, men som antydet vil vi gerne have nogle
opstramninger i forslaget, inden vi giver vores
endelige ja.";Tom Behnke
215687;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget, fordi den gældende kommunale forpligtelse til også at sørge for de nødvendige klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud
til større børn og unge hermed præciseres.
Forslaget er forhandlet med de kommunale
parter, og de er parate til at følge lovforslaget
op. Jorden er gennem mange år gødet for disse
initativer, idet der rundt omkring i det ganske
land findes mange engagerede mennesker og
erfaringer med forskellige former for klubtilbud.
Det er alt dette græsrodsarbejde, som hermed kan sættes ind i kommunalbestyrelsens
mål og rammer for tilbudenes virksomhed, sådan at både bredden og det forebyggende og
støttende arbejde over for børn og unge bliver
tilgodeset.
Lovforslaget lægger op til, at det samlede tilbud tilrettelægges ud fra lokale forhold og behov. For Det Radikale Venstre er dette også

10550

nødvendigt, hvis klubtilbudene og de øvrige
socialpædagogiske fritidstilbud skal blomstre
og være til gavn og glæde for de unge brugere
og deres forældre.
Vi vil med interesse følge, hvordan kommunerne sikrer de større børn og unge medindflydelse. Vi er overbeviste om, at dette kan være
med til at få de store børn til at forstå, at de
også har et medansvar for de fælles forhold.
Det Radikale Venstre støtter også de øvrige
bestemmelser i lovforslaget.";Dorit Myltoft
217037;name_party;":
Lovforslagets første afsnit vil jeg ikke knytte
kommentarer til. Det er af rent teknisk og redaktionel karakter. Men det andet hovedafsnit
vil jeg godt sige nogle få ord om. Hovedordene
i dette afsnit er jo, at man skal forebygge for at
hindre sociale problemer i at udvikle sig.
Alt for tit foregår det jo på den måde, at offentlige myndigheder halter bagefter og agerer
ambulancetjeneste, når ulykkerne er sket: Når
der er kommet problemer, rykker man ud for
at løse dem. Her vender man det om og vil styrke den forebyggende indsats, og det finder vi
helt naturligt og rigtigt.
Det er nødvendigt at styrke indsatsen over
for de svage og udsatte grupper, og derfor kan
vi fuldt ud støtte de initiativer, der er lagt op til
her i forslaget.
Det betyder ikke, at forældrene er koblet
helt fra på dette område. Forældrene har naturligvis stadig væk et ansvar for deres børn og
en forpligtelse over for dem, og der er heldigvis også rigtig mange forældre, som løser den
opgave på en ganske fornuftig måde. Men det
er derudover nødvendigt, at kommunen også
har en forpligtelse til at øve et forebyggende
stykke arbejde. Og de frivillige kræfter, der er i
vort samfund, er der også fortsat plads til.
Vi kan støtte forslaget.";Lysholm Christensen
218301;title_name;":
Jeg vil takke for den positive modtagelse af
lovforslaget og komme med nogle svar på noget af det, som blev sagt af ordførerne.
Til spørgsmålet om, hvorfor lovforslaget
kommer nu, vil jeg sige, at det vel kommer, fordi det er en arbejdende folketingssamling og
den skal arbejde lige til den er forbi. Så bliver
der jo også så meget mere tid til debat, inden
lovforslaget fremsættes igen.

10551

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat og kommunalt formidlet dagpleje m.v.";Yvonne Herløv Andersen
218798;title_name;"Så er der spørgsmålet om, hvorfor vi har
koncentreret os så meget om klubområdet.
Dertil vil jeg sige, at det vel er det nødvendige i
lovforslaget, for det rent tekniske - som drejer
sig om, at den kommunale dagpleje, som man
havde forventet skulle være en midlertidig ordning, er gået hen og blevet en permanent ordning, og at det derfor også er nødvendigt at
tage den med ind under de øvrige dagtilbud er der jo ikke noget problem i.
Med hensyn til klubtilbudene har kommunerne jo allerede i dag en forpligtelse, og den
forpligtelse trækker vi så frem og gør synlig,
fordi det er nødvendigt at gøre det, hvis man
vil have et godt forebyggende arbejde i kommunerne. Det er jo ikke sådan, at man bliver
tvunget til at gå i klub, at alle børn nu skal i
klub, men det drejer sig om at præcisere en forpligtelse, der allerede foreligger. Det har i øvrigt også en god kriminalpræventiv virkning at
få etableret nogle gode klubordninger.
Det, vi gerne vil give kommunerne, er noget
værktøj til at indrette sig sådan, at det passer
lige præcis i det enkelte lokalsamfund og kan
gå hånd i hånd med de private engagementer
og initiativer, der i øvrigt er. Det er jo meget
forskelligt, hvordan man har valgt at løse opgaven i den enkelte kommune. Men klubber
har der jo altid været, og nogle gange har det
været lidt problematisk, at man ikke har kunnet fritage for betaling, hvis det er det, der har
har været brug for. I nogle tilfælde er der brug
for at fritage for betaling, hvis man gerne vil
have, at de unge kommer.
Det er også for meget at sige, at det er en
skrap lov, for det er det under ingen omstændigheder. Det, det drejer sig om, er jo, at kommunerne skal lave en temaplanlægning for
området børn og unge. Regeringen har hele tiden haft den opfattelse, at det var utrolig vigtigt, at man fik gjort dét, sådan at man fik de
børn, der havde brug for særlig støtte, med i
gruppen af stærkere børn og unge omkring
nogle aktiviteter, som man var fælles om, og
det ligger der en rig mulighed for med den ændring, der er lavet nu.
Til spørgsmålet, om det bliver personaletungt, vil jeg sige, at det er klubber jo ikke.
Klubber er jo netop ikke personaletunge, for
der er jo ikke de samme forpligtelser til at registrere fremmøde. Der er stor forskel på personaleforbruget dér og i daginstitutioner i øvrigt.

10552

Med hensyn til spørgsmålet om aldersgrænser kunne jeg godt forestille mig en 18-årig
med svære problemer eller en 18-årig udviklingshæmmet, som havde det vældig fint i
klubben, og som havde brug for at gå der et
par år endnu. Det skulle vel nok kunne lade sig
gøre, at sådan et ungt menneske også kunne få
det par år med. Derfor er det ikke hensigtsmæssigt at fastsætte en aldersgrænse.
Til fru Hanne Thanning Jacobsen vil jeg sige, at selv om hun har haft kort tid til at kigge
på lovforslaget, har hun lige præcis ramt formålet med fremsættelsen af lovforslaget, som
er at få trukket forpligtelsen til at sørge for
klubtilbud til børn og unge frem og at fokusere
på det præventive arbejde, der skal udføres i
forbindelse med børn og unge, og sidst, men
ikke mindst, at give kommunerne mulighed for
at få lavet en samlet planlægning på området.
Forslaget er forhandlet på plads med kommunerne: det er et led i de almindelige forpligtelser, de har: og som fru Dorit Myltoft sagde,
er der ikke yderligere udgifter forbundet med
det.";Socialministeren
222164;name_party;":
Jeg vil gentage, at jeg undrer mig såre over,
at lovforslaget kommer på så sent et tidspunkt
i samlingen. Der er tilsyneladende, efter ministerens forklaring, ikke noget til hinder for, at
dette forslag kunne have været fremsat på et
tidligere tidspunkt og dermed have gennemgået en ganske normal behandling i udvalget,
hvor vi ville have haft god tid til at gennemgå
forslagets enkelte dele i stedet for at deltage i
det relative lovsjuskeri, der nu må finde sted,
fordi vi skal nå at være færdige i løbet af ganske kort tid.
Men det, jeg gerne vil spørge ministeren om,
er: Er der med dette lovforslag tale om en ændring i kommunernes forpligtelse til at sørge
for, at der er nødvendige klubtilbud og andre
socialpædagogiske fritidstilbud til større børn
og unge, eller er der ingen ændringer i forhold
til gældende lov? Det vil jeg gerne have et klart
svar på, og jeg vil gerne vide, om Kommunernes Landsforening er enig i ministerens udlægning af, hvorvidt der er tale om en ændring i
forhold til gældende lov eller ej.
Jeg vil også gerne spørge om § 73 a, stk. 4,
hvor der står, at kommunalbestyrelsen skal
fastsætte mål og rammer for tilbudenes virk-

10553

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat og kommunalt formidlet dagpleje m.v.";Eva Kjer Hansen
223429;title_name;"somhed - det fremgår af bemærkningerne, at
der er tale om en ny paragraf. Hvorfor skal
kommunerne nu pålægges denne forpligtelse
til at udarbejde den slags handlingsplaner med
mål og rammer? Er det, fordi ministeren mener, at kommunerne ikke løser opgaverne godt
nok i dag? Skal det tolkes som udtryk for mistillid fra regeringens side til den måde, kommunerne håndterer klubber og andre tilbud på
i dag?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
223868;name_party;":
Når jeg nævnte en aldersgrænse på 18 år,
var det som udgangspunkt, som det normale
eller som en vejledende aldersgrænse. Jeg er
helt enig med ministeren i, at der selvfølgelig
kan være enkeltstående tilfælde, hvor det vil
være rimeligt at man dispenserer for en sådan
aldersgrænse. Ikke desto mindre mener jeg,
det er vigtigt, at der bliver indføjet en aldersgrænse i forslaget, og at det ikke skal være således, som det er i ministerens forslag på nuværende tidspunkt: at man overhovedet ikke
vil være med til en aldersgrænse, og at de unge
i princippet skal have lov til at være der, til de
bliver pensionister. Sådan er det i det foreliggende forslag, og det mener jeg er forkert.";Tom Behnke
224595;title_name;":
Nej, det er ikke nogen ny forpligtelse, det er
nogle nye muligheder for kommunerne, og synliggørelsen af det er forhandlet på plads.
Så blev der spurgt, hvorfor kommunerne
skal lave handlingsplaner for området. Det
skal de, fordi alting forandrer sig, fordi strukturen i kommunerne også forandrer sig, og fordi det, man laver i de sociale udvalg, forandrer
sig - hvis man overhovedet har et socialudvalg: Man går meget mere over til tematisering, hvor man tager bestemte områder og laver planer for dem, og det er helt i tråd med
den udvikling, der i øvrigt sker. Det er ikke nogen ny forpligtelse: det er noget, man i høj
grad gør allerede.
Aldersgrænsen kan vi jo snakke om under
udvalgsbehandlingen, men man skal naturligvis ikke gå i klub, når man er folkepensionist det er ikke særlig hensigtsmæssigt - ligesom
der også er nedre aldersgrænser for klubtilbud.
Dem kan man måske bedre forstå, når det drejer sig om at holde øje med, hvornår børnene

10554

kommer og går. Men det kan vi da snakke om,
for det er da rigtigt, at det andet ville være fjollet.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
225695;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke mener, at
der er tale om nogen ny forpligtelse med hensyn til klubtilbud og socialpædagogiske foranstaltninger i kommunerne. Men mit spørgsmål
gik ikke på, hvorvidt dette er forhandlet med
Kommunernes Landsforening, men på, om
Kommunernes Landsforening er enig i, at der
ikke er tale om nogen ny forpligtelse. Hvad er
Kommunernes Landsforenings holdning til
dette forslag? Er den enig i ministerens fortolkning?
Og så må jeg altså gentage, at jeg kan ikke
tolke forslaget anderledes, end at det er udtryk
for mistillid til kommunernes løsning af opgaverne på nuværende tidspunkt. For som det
fremgår af bemærkningerne til § 73 a, stk. 4,
indføres der som noget nyt et krav om, at kommunalbestyrelsen skal fastsætte mål og rammer for virksomheden i klubber og øvrige socialpædagogiske fritidstilbud. Der kan vel ikke
være anden grund til, at man nu stiller dette
krav til kommunerne, end at regeringen simpelt hen ikke er tilfreds med den måde, kommunerne løser opgaverne på i dag, og det må
jeg kraftigt tage afstand fra: jeg mener så absolut, at kommunerne er i stand til at klare opgaverne på dette område. I øvrigt løser kommunerne opgaverne godt, og det er bedst, at det er
i kommunerne, man tilrettelægger tilbudene,
for det må nu en gang være i samspillet mellem
børnene, forældrene og kommunen, man finder ud af, hvad er det, der er brug for i éns
lokalområde.";Eva Kjer Hansen
227141;title_name;":
Nu er det jo sådan, at der er tradition for, at
Socialministeriet har et godt samarbejde med
kommunerne og amterne - uden dem kunne vi
jo ikke gennemføre noget. Derfor er den præcisering, der er foretaget i loven, også udført i
enighed med dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

10555

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. privat og kommunalt formidlet dagpleje m.v.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
227622;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
85:
Forslag til folketingsbeslutning om socialt udviklingsarbejde m. v.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 24/3 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
228086;title_name;":
Forslagsstillerne opfordrer regeringen til at
tage nogle nærmere angivne initiativer på det
socialpolitiske område med henblik på at
fremme udviklingsarbejde m.v. på det sociale
område.
Som baggrund for forslaget angives det, at
det er bedre at give folk ressourcer frem for at
skabe afhængighed, og derfor ønsker forslagsstillerne at fremme mulighederne for forebyggende og lokale udviklingsaktiviteter mest muligt. Inden for nogle nærmere angivne rammer
foreslås det at der indføres lovmæssig mulighed for, at kommunerne og amterne kan få 50
procents statsrefusion til udviklingsarbejde, og
at der på Socialministeriets budget på finansloven årligt afsættes særlige udviklingsmidler
til fremme af omstilling og til udvikling af nye
metoder i socialt arbejde. Endvidere foreslås
det at oprette et socalt udviklingsråd med nærmere angivne opgaver, herunder at formidlingscentrene videreføres under et sådant udviklingsråd som såkaldte regionale udviklingscentre.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at udviklingsarbejdet i den sociale sektor ifølge forslagsstillerne ikke har været særlig højt
prioriteret i de senere år. Det kan jeg ikke tilslutte mig.

10556

For det første vil jeg gerne gøre forslagsstillerne opmærksomme på, at udviklingsarbejdet
som led i en omfattende ændrings- og omstillingsstrategi inden for det sociale område allerede tog sin begyndelse i starten af 1980'erne
med bl.a. forsøgsparagraffer i bistandsloven
samt Socialministeriets forsøgs- og omstillingsmidler. Og i 1988 blev SUM-programmet
vedtaget af Folketinget, hvortil der over en
3-årig periode i alt er blevet bevilget 350 mio.
kr. til etablering af egentlig socialt udviklingsarbejde med tilknyttede evaluerings- og formidlingsaktiviteter. Og som forslagsstillerne
også selv nævner i forslaget, eksisterer der i
dag i Socialministeriets regi en lang række forsøgs- og udviklingspuljer til fremme af lokalt
forebyggende udviklingsaktiviteter.
Erfaringerne fra SUM-programmet og andre
forsøgsinitiativer i 1980'erne har vist, at der er
sket et holdningsskred i forhold til udviklingsarbejdet, som har medført, at udviklingsarbejde efterhånden er kommet ind i varmen.
For det andet vil jeg henvise til, at kommunerne har ansvaret for opgaveløsningen på det
sociale område, og at kommunerne som følge
heraf også har et ansvar for iværksættelse af
udviklingsstrategier.
Det er min opfattelse, at der generelt sker
meget i kommunerne på udviklingsområdet,
og at kommunerne økonomisk støtter mange
af de aktiviteter, der er i gang. I nogle kommuner er man endda gået så vidt, at der på lokalt
niveau er blevet etableret egentlige udviklingspuljer. Og det er mit indtryk, at kommunerne
er interesserede i at fortsætte disse udviklingsaktiviteter og fortsat vil afsætte midler hertil.
Men jeg er opmærksom på, at der kan være
forskelle på de betingelser, som udviklings- og
forsøgsaktiviteterne har i de enkelte kommuner.
Jeg er bange for, at en særlig statsrefusion på
50 pct. til udviklingsarbejde i amter og kommuner i nogle tilfælde vil gå til initiativer, som
man allerede har besluttet at iværksætte, og at
kommuner og amter vil være tilbøjelige til ikke
at støtte udviklingsaktiviteter inden for områder, som ikke aktuelt er prioriterede i kommunens planlægning, hvilket på længere sigt
kommer til at gå ud over de nytænkende og
fremadskuende og mere utraditionelle initiativer.

10557

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om socialt udviklingsarbejde m.v.";Yvonne Herløv Andersen
231557;title_name;"Endelig fremgår det ikke klart af forslaget,
hvorledes forslagsstilleren konkret har tænkt
sig at forpligte kommunerne til f.eks. at fremme udviklingen af nye metoder. Hertil kommer
så, at der er visse vanskeligheder forbundet
med at foretage en tilstrækkelig præcis afgrænsning af begrebet udvikling.
Det fremgår da også af bemærkningerne til
forslaget, at forslagsstillerne selv er opmærksomme på nogle af de problemer, der er forbundet med at forpligte kommuner og amter til
at iværksætte udviklingsarbejde.
Hvad angår forslagets punkt 1 om, at der
indføres lovmæssig mulighed for, at staten kan
yde flerårige driftstilskud på mere end 50 pct.
af driften til metodeudvikling og grænsedragende institutioner, kan jeg gøre opmærksom
på, at der allerede i dag er adgang til, at staten
kan yde flerårige tilskud.
Socialministeriet har, når der gives tilskud af
en vis størrelse ud over 3 år, krævet, at tilskuddet opføres på en særlig konto på finansloven,
og at ministeriet i øvrigt i henhold til de gældende bevillingsregler fører en mere detaljeret
kontrol med institutionen. For det er jo rigtigt,
at mange projekter lever i usikkerhed med
hensyn til deres fremtid, men det er, fordi de
får puljemidlerne fra år til år, og dét gør det
svært. Derfor har Socialministeriet jo også
gjort det muligt i særlige tilfælde at give treårige forhåndstilsagn for nogle puljers vedkommende.
Men i øvrigt er jeg enig i, at det er vigtigt
med evaluering af projekter, der får puljemidler, med henblik på at undlade at støtte aktiviteter, der har en dårlig kvalitet, eller som ikke
arbejder efter de kriterier, som der ydes tilskud
efter.
Jeg vil i den forbindelse gøre opmærksom
på, at der for nogle puljers vedkommende allerede eksisterer krav om evaluering, og at man
for tiden i Socialministeriet overvejer, hvordan
en evaluering af Socialministeriets øvrige puljer i fremtiden vil kunne finde sted.
Hvad angår forslaget om etablering af et
rådgivende og vejledende udviklingsråd, har
jeg svært ved at se, at jeg har brug for sådan et
generelt udviklingsråd.
Jeg har nemlig positive erfaringer med hensyn til rådgivende og vejledende udvalg eller
råd på særlige socialpolitiske områder - her
tænker jeg på Kontaktudvalget til de Frivillige

10558

Organisationer og Det Centrale Handicapråd
- for jeg tror, erfaringerne fra disse råd er positive, fordi de dækker et afgrænset område, og
fordi de fungerer som advokater for særlige interessegrupper.
Jeg er bange for, at et større udviklingsråd,
der skal dække hele det socialpolitiske område, bliver alt for bureaukratisk og alt for bredt
sammensat. Endvidere tror jeg, der vil være en
indbygget risiko i det for, at et sådant bredt
funderet råd i mange situationer vil være
handlingslammet og dermed ikke i stand til at
efterkomme forslagsstillernes intentioner om
et udviklingsråd.
I øvrigt vil jeg gøre opmærksom på, at der
som led i satspuljeforhandlingerne er blevet
mulighed for at videreføre formidlingscentrene
også i perioden 1995-1997, for formidlingscentrene har jo udført et godt stykke arbejde med
at sætte ekstra skub i den lokale sociale udvikling, og de har således vist deres berettigelse.
Jeg synes, det er positivt, at der er enighed om,
at formidlingscentrenes arbejde kan fortsætte
endnu et stykke tid.
Med henvisning til det, jeg lige har sagt, kan
jeg ikke anbefale forslaget.";Socialministeren
234915;name_party;":
Socialdemokratiet finder det vigtigt, at den
sociale indsats fortsat udvikles. Der er behov
for, at socialpolitikken hele tiden finder nye
veje, sådan at det moderne samfunds fattigdom i bred forstand kan bekæmpes.
Vi kan derfor støtte mange af de intentioner,
der ligger i SF's beslutningsforslag, idet vi er
optaget af præcis de samme behov for social
udvikling.
Vi kan også finde lidt sympati for formuleringen i bemærkningerne om, at den sociale
sektor ikke har været særlig højt prioriteret, for
så vidt angår udviklingsarbejde. Og dog: Vi
har jo i bred sammenhæng i Folketinget båret
socialt udviklingsarbejde frem, og vi har i de
sidste år også fundet penge til det! Og jeg synes også, det bør nævnes, at der sidste år blev
introduceret en række nye puljer, som også er
udtryk for noget af det, der er intentionerne
bag SF's forslag.
Og dér vil jeg godt sige, at behovet for at
debattere måder at fremme lokalt og centralt
udviklingsarbejde på hele tiden bør være på
dagsordenen, og at SF skal have tak for sit be-

10559

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om socialt udviklingsarbejde m.v.";Jan Petersen
236032;title_name;"slutningsforslag i den forbindelse. Men vi kan
ikke støtte det, som det foreligger her. Ministeren har på mange af disse punkter argumenteret således, som vi også ville kunne gøre det.
Men jeg vil så i forlængelse af dette sige, at der
ikke dermed skal være en afvisning af, at vi på
lang sigt tager den omsiggribende puljediskussion op til nærmere behandling: Hvor mange
puljer skal vi have? Når vi målet? Når vi de
grupper, som vi ønsker? Men på nuværende
tidspunkt har vi ikke mod på at forlade den
mere målrettede puljeindsats, som vi selv har
forsøgt at introducere på nogle udvalgte socialpolitiske områder, hvor der er brug for oprustning.
Vi synes, der er et ord i SF's beslutningsforslag, som er vigtigt, og det er ordet metodeudvikling. Metodeudvikling er nødvendig, og
som det også er erkendt i beslutningsforslaget,
handler dette her ikke alene om mursten og
ansatte og bevillinger, men også i høj grad om
indholdet og om, hvad det er for nogle metoder, man anvender. Flere af puljerne og dermed flere af de planer, som regeringen har
fremlagt, indeholder netop en erkendelse af, at
der er behov for metodeudvikling.
Men selv om vi på mange måder har sympati for intentionerne og også kan se, at der kan
være nogle reelle behov gemt bag beslutningsforslaget, må vi med det, jeg her har sagt, plus
den mere detaljerede gennemgang, ministeren
foretog, sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Men lad os fortsat have en god socialpolitisk
debat. Og det er også muligt, at vi en dag er
nødt til at slå en streg i sandet og se, om det er
noget mere omfattende, vi skal gøre.";Jan Petersen
237641;name_party;":
I en tid, hvor så mange mennesker har det
ondt i livet, er det utrolig godt, at Folketinget
gennem de sidste mange år har stillet midler til
rådighed for udviklingsarbejdet inden for det
sociale område. Det er helt klart, at disse puljemidler har bevist, at socialt arbejde kan udføres af de frivillige organisationer i fin kontakt med den offentlige sektor. Vi har mange
frivillige hjælpeorganisationer, som kan være
med til at bygge et netværk op, men noget af
det vigtigste i de mange udviklingsprojekter er,
at den svage er blevet sin egen medarbejder og
på den måde har fået del i et fællesskab, som

10560

har givet tryghed og selvtillid til det enkelte
menneske.
Puljemidlerne har bevist, at det offentlige
ikke er bedst til at løse de mange sociale opgaver alene, ja, det er endda gået op for socialdemokratisk styrede kommuner, at de frivillige
sociale organisationer, der er vant til at arbejde
på gadeplan, hvor tingene sker, er langt bedre
egnet til at tage hånd om de mennesker, der
har det dårligt eller er på vej ud på et skråplan.
Skal man tage sjælens blå mærker alvorligt,
så foregår socialt arbejde på mange tidspunkter af døgnet og ikke kun fra kl. 8 til kl. 16 bag
et skrivebord. Jeg er derfor enig med forslagsstillerne om, at det er meget uheldigt, at de
mange gode projekter ikke kender deres fremtid. Brugerne, de frivillige medarbejdere og
tovholderen, den lønnede leder, ved ikke, hvad
der sker, når finansåret er omme.
De gode projekter, som efter min mening
skal leve videre, bør sikres en økonomisk støtte
fra både Socialministeriet og kommunerne,
men det er også vigtigt, at der er et socialt engagement og incitament til selv at skaffe midler
og til selv at yde en indsats.
Jeg vil ikke i dag tage stilling til, hvordan
den økonomiske støtte skal udformes, men udviklingsmidlerne må jo ikke gøres til permanente tilskud og dermed udelukke nye forsøgsmuligheder, hvorimod en pulje, der fortsat
skal være til at støtte nogle af de levedygtige
projekter, måske kunne overvejes, men det
skal ske i samarbejde med kommunerne.
Vi ser ingen grund til at ændre bistandsloven, for hvis en kommune på sit budget vil afsætte midler til sociale projekter, så kan kommunen jo gøre det.
I dag har jeg en meget tæt kontakt til et projekt i Odense under KFUM's sociale arbejde,
den alkoholfri café »Paraplyen«. Den er kommet i stand via SUM-midlerne for 5 år siden.
Her er der én lønnet leder og 35 frivillige medarbejdere, som ikke er hattedamer, men mennesker, der selv har haft store sociale problemer. Dér kommer ca. 130 mennesker daglig,
som enten har eller har haft alkoholproblemer,
er arbejdsløse, ensomme indvandrere, posedamer, vagabonder, bybumser, altså kort og godt
alle mennesker, der har sociale problemer, og
som gerne vil komme et sted, hvor de respekteres som ligeværdige. Denne café har åbent fra
kl. 9 til 21 på alle ugens 7 dage året rundt und-

10561

(661)
4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om socialt udviklingsarbejde m.v.

10562";Merete Aarup
240632;title_name;"tagen nytårsaften. Projektet støttes af Socialministeriet og Odense Kommune. Resten af
udgifterne dækkes med bidrag fra fonde, det
daglige salg og den genbrugsbutik, som jeg er
frivillig, ulønnet leder af, og hvor vi beskæftiger 15 medarbejdere. Det vil sige 50 mennesker, der næsten alle har været ude for en social begivenhed, får nyt indhold i tilværelsen, og
i cafeen betjener vi ca. 32.000 gæster om året.
Et projekt, der er 5 år, og som danner skoleeksempel for nye projekter, idet mange grupper
både fra kommunerne og socialuddannelserne
kommer for at studere det, bl.a. fordi projektet
også har medarbejdermøder og medarbejderuddannelser, så medarbejderne bedre kan
hjælpe sig selv og dermed også de mange gæster i cafeen. Der skal derfor findes en tilskudsordning, som er tilfredsstillende.
Med hensyn til SF's forslags punkt 5 og 6
om udviklingsråd virker dette utrolig bureaukratisk. Selv om vi er positive over for visse
elementer i SF's forslag, afviser vi det, men vi
vil selvfølgelig gerne i udvalget se på, hvordan
man kan løse nogle af de modeller, økonomiske modeller og tilskudsmodeller, som jo skal
findes for fremtidens sociale projekter.

Nu skal det ikke forstås sådan, at Venstre
har noget imod, at der bliver afprøvet nogle
nye tiltag på det sociale område, for udviklingen i samfundet står jo ikke stille, men der skal
altså være ting, der er forankret i den kommunale og den amtskommunale verden, for at det
også har levedygtighed.
Den udvikling, som vi ser og har set i de senere år, er, at vi har fået flere og flere professionelle projektmagere, der er startet på projekter, men så sker der tit to ting - men ikke på
én gang: Enten falder det hele på gulvet, når
pengene er stoppet og de, der startede, er gået i
gang med et nyt projekt, for så er det dét, der
er penge i og interesse om, og så har man skabt
nogle forventninger hos deltagerne, uden at
projektet er blevet forankret i den kommunale
verden. Eller hvis det forankrer sig i den kommunale verden, medfører det en udgift, skønt
man måske inden for kommunen ikke havde
forestillet sig i første omgang, at det var dér,
man havde tænkt sig at prioritere indsatsen på
det sociale område.
Efter disse bemærkninger kan det vel ikke
overraske, at Venstre ikke kan gå ind for dette
beslutningsforslag.";Merete Aarup
242944;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra SF kan man jo
virkelig kalde genbrug, men jeg ved også godt,
at SF går ind for genbrugspapir, og så kunne
de bare have sat en ny dato på. Jeg er dog godt
klar over, at der er kommet et par streger mere
med, men det skal jeg da ikke laste jer for, for
det kan jo være, at det er på nogle af de områder, hvor samfundet har ændret sig.
Men jeg vil godt starte bagfra og pege på de
bemærkninger, som er til beslutningsforslaget,
hvori man siger, at det er bedre at give folk
ressourcer frem for at skabe afhængighed. Jeg
mener nok, at dette beslutningsforslag arbejder lige stik imod den målsætning, og det kommer sig bl.a. af, at vi i Venstre synes, at der er
meget lidt brug for sådan et fast udviklingsråd
til at være rådgivende og vejledende om tildeling af driftsmidler til de forskellige tiltag. Vi
mener, at det ikke bliver et udviklingsråd, men
et styrende organ, der bevidst kommer til at
styre udviklingen for de projekter og konferencer, som vil blive afholdt, og det er det modsatte af, hvad jeg kunne forestille mig man havde
af intentioner. Det er i hvert fald den erfaring,
jeg synes jeg har ude fra det virkelige liv.";Else Winther Andersen
244125;name_party;":
Ideen med forslaget er jo dels at sørge for, at
der bliver noget opsamling på det sociale udviklingsarbejde, der foregår nu - og jeg vil give
socialministeren ret i, at der så sandelig foregår en hel del - og dels at give det en lokal
forankring.
Det, vi gerne vil, er først og fremmest, at vi
gerne vil sikre, at det sociale udviklingsarbejde, der rent faktisk fungerer, ikke bare hænger
på bevillinger fra år til år, men at det kan sikres
en eksistens også efter de tre år, som nu er mulig, altså en længerevarende eksistens, end det
nu er muligt. Vi mener, at det er et problem, at
de projekter, der er en succes, ikke kan fortsætte, for det er ganske svært at forstå for de brugere, som i perioder har nydt godt af projekterne, at bevillingerne pludselig er slut.
Netop i denne type projekter er kontinuitet
utrolig vigtig. Det har noget med fortrolighed
at gøre, det har noget med kendskab til sit område at gøre, og det har noget at gøre med at
komme ind på livet af andre, og det er ikke
noget, man opnår ved en hurtig og kortvarig
indsats.

10563

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om socialt udviklingsarbejde m.v.";Pernille Frahm
245270;title_name;"Det andet, vi gerne vil have sikret med vores
forslag, er en lokal forankring. Som det fremgår af SUM-rapporten, er forudsætningen for,
at et projekt bliver en succes, netop den lokale
forankring, dvs. at man får kommunen involveret i det, der foregår. Det er også med til at
sikre, at et projekt bliver til andet end et projekt, men at det bliver til noget længerevarende, altså en nytænkning, en ny begivenhed, en
ny måde at arbejde på i en kommune.
Gennem de puljer, Socialministeriet har
haft, er der som sagt sat mange gode og nødvendige initiativer i gang: det er en ganske
overvældende liste, når man gennemgår, hvad
der egentlig er foregået. Det, vi gerne vil med
vores idé om centrene og rådene, er, at vi vil
have opsamlet erfaringerne, vi vil have opsamlet den viden, der er, og vi vil sikre, at der et
eller andet sted er et overblik over, hvad disse
her forskellige projekter egentlig foretager sig,
et eller andet sted sikrer man sig, at ny inspiration kan nå ud til så mange som muligt, og et
eller andet sted sikrer man sig, at projekter bliver evalueret og ikke bare slutter af, fordi bevillingerne ophører.
Det er jo sådan set ikke et forslag, der kommer til at koste noget, det er ikke en ekstra udgift, vi nu har tænkt os at pålægge Socialministeriet. Vi har rent faktisk tænkt os, at det er
den satsreguleringspulje, som vi allerede er i
gang med og allerede fra år til år deler ud af, vi
skal prøve at tænke ind i en lidt mere fast sammenhæng, en lidt mere sikker sammenhæng i
forhold til dette her.
For ikke bare at give penge til nogle nye projekter, som så kører år efter år efter år, men
også sikre, at den sociale nytænkning fortsætter, har vi foreslået, at man laver en ordning,
der ligner lidt - at man faktisk stjæler - den
ordning, der er på folkeoplysningsområdet
med 5 pct.s puljen, hvor man altså har en fast
pulje, som er afsat til særlige nye initiativer.
Vi har det ikke sådan med vores forslag, at
det partout skal til afstemning og stemmes ned
eller vedtages. Det er vigtigt for os at få sat en
debat i gang om, hvordan vi sikrer den videre
eksistens af nogle af de gode ideer, der er opstået, og hvordan vi sikrer den lokale forankring, hvordan vi sikrer overlevelse af gode
projekter. Det er vores hovedformål.";Pernille Frahm
247537;name_party;":
Efter vores opfattelse er der ikke brug for, at

10564

vi accellererer udviklingen ved at foretage endnu flere forsøg, og at man foretager endnu flere
undersøgelser. Der ligger så mange rapporter,
og der ligger så meget materiale til grund, at
det er på tide, at vi her i Folketinget tør tage
beslutningen om, hvad det er, vi vil, hvad retning det er, vi vil i, og hvad det er for initiativer, der er nødvendige, for at vi i fremtiden kan
undgå at blive nødt til at lave en masse forsøg.
At lave forsøg og lave undersøgelser er symptombehandling, i stedet for at man fjerner årsagen til, at der uheldigvis er nogle mennesker,
der kommer i en socialt dårlig situation. Det er
på tide, at Folketinget tør tage det ansvar og
træffe nogle beslutninger.
Så er der hele den økonomiske side af forslaget. Nu forstod jeg på fru Pernille Frahm, at
der er tale om en 5 pct.s pulje, men ellers står
der jo blot i forslaget, at midlerne til socialt
udviklingsarbejde afsættes lokalt med den
nævnte procentdel ud fra sidste års forbrug inden for de nævnte lovområder: procenten
fremgår ikke af forslaget. Jeg er glad for, at det
nu er blevet oplyst, at det er 5 pet., så vi ved,
hvad vi skal holde os til, og så må vi sammenholde forslaget med referatet i Folketingstidende.
Det, der så også bliver sagt, er, at der bliver
givet 50 pct.s statsrefusion, og så er vi oppe på
det skønsmæssige beløb - regner jeg med som SF har nævnt i forslaget, nemlig ca. 260
mio. kr.: men det er jo ikke sikkert, og jeg kunne da godt tænke mig at se, hvordan man er
nået frem til, at 5 pct. af de samlede udgifter på
hele dette her område i hele Danmark er 260
mio. kr. Det kan selvfølgelig være, at SF har
nogle meget fine beregninger på det, og så kan
vi jo vende tilbage til det.
Det, jeg synes er det vigtigste i det her forslag, er punkt 5. Havde forslaget kun indeholdt
punkt 5, så havde vi kunnet støtte det 100 pct.,
for det, der er behov for, er netop, at vi har en
eller andet form for organ eller råd, eller hvad
I vil kalde det - det er sådan set ligegyldigt der kan koordinere og samle trådene fra alle
de mange, mange forsøg og alle de mange undersøgelser, der er blevet foretaget, og så fortælle Folketinget, at der er de og de løsningsmuligheder med plusser og minusser, og nu
må vi træffe beslutningen.
Det, der også er vigtigt, er, at et sådant råd
får overblik over, men sandelig også styr på al-

10565
4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om socialt udviklingsarbejde m.v.
10566";Tom Behnke
250021;title_name;"le de penge, der bare bliver pumpet ud i det
Puljemidler er en måde, Folketinget kan
ene forsøg efter det andet. Socialministeren støtte nye målrettede initiativer på. Forhandsagde det jo så flot, at der er evaluering koblet lingerne om brugen af satsreguleringsmidlerne
på nogle af projekterne. Dermed har ministe- styrer, hvad partierne i det pågældende forren også sagt, at det er der altså ikke på dem handlingsforløb prioriterer som områder, hvor
alle sammen, dvs. vi har en række forsøg, som det skønnes nødvendigt med en særlig støtte.
svømmer et eller andet sted derude. Vi havde Det Radikale Venstre foretrækker, at partierne
en rigtig god sag fra Aalborg, - jeg ved ikke, fortsat forhandler på den måde, dvs. at Folkeom ministeren kan huske den - fra Borgmester tinget er det overordnede råd.
Hassingsvej, hvor man simpelt hen - det må
Det Radikale Venstre kan således ikke støtte
man ikke sige i Folketinget, men så vil jeg sige, beslutningsforslaget.
at man spiste og drak pengene op: så har jeg
sagt det pænt. Og stadig væk har man i Socialministeriet ikke fået taget sig sammen til at få Lysholm Christensen (KRF):
Det er vigtigt, at der til stadighed foregår et
hånd i hanke med disse midler.
Så havde forslaget kun bestået af punkt 5, udviklingsarbejde på det sociale område. Nye
havde vi kunnet støtte det. Det kan være, at vi behov melder sig, nye opgaver kommer til, der
under udvalgsbehandlingen vil fremsætte æn- er behov for nytænkning og nye måder at gøre
dringsforslag om, at de øvrige punkter udgår, det på: så langt er jeg enig med forslagsstillerne. Det er vigtigt, at der stadig væk gror noget
sådan at vi kan støtte forslaget.
nyt frem, som bliver prøvet af for at se, om det
er noget, der kan bære.";Tom Behnke
251784;title_name;":
Men der foregår jo allerede meget udvikJeg vil gøre ordføreren opmærksom på, at
lingsarbejde, forsøgsarbejde, dels i offentligt
det ikke er tilladt at bruge direkte tale.
regi, dels i privat, og den viden, der bliver opsamlet, de erfaringer, man indhøster, udveksDorit Myltoft (RV):
les så i fagpressen, ved kurser, konferencer
Jeg betragter dette beslutningsforslag som et osv.: der foregår faktisk temmelig meget, som
ønske om at fortsætte det forsøgs- og udvik- bliver spredt rundt i systemet. Socialministerilingsarbejde, der blev iværksat under navnet et har nogle midler, som kan støtte op omkring
SUM-midlerne eller 5-punkts-programmet. det arbejde, og puljemidlerne bliver brugt flitDette vil jeg gerne kvittere SF for: det program tigt og er med til at støtte de initiativer, den
havde Det Radikale Venstre en væsentlig aktie idealisme, som gror og vokser rundt omkring.
i.
Når det er sagt, vil jeg gerne udtrykke lidt
SUM-midlerne skulle bruges til at anvise skepsis over for dette forslag. Jeg er ikke sikker
nye veje og mere konstruktive måder at løse på, at det er rigtigt, at man sådan formaliserer
kommunale og amtskommunale sociale opga- og institutionaliserer dette arbejde ved at lave
ver på. Men for Det Radikale Venstre stod det nogle lokale, sociale forbrugerråd. Jeg er bansamtidig med vedtagelsen af 5-punkts-pro- ge for, at noget af spontaniteten går tabt, hvis
grammet ganske klart, at forsøgs- og udvik- man skal til at opbygge sådan nogle enheder,
lingsarbejde tager sin tid.
så den formalisering af arbejdet er jeg ikke sikDet hjælper ikke, hvis vi i årevis har to side- ker på er rigtig.
løbende systemer, nemlig det etablerede på
Jeg vil hellere, at vi ser kritisk på det arbejden ene side og udviklingsarbejdet på den an- de, som vi gør allerede nu - altså de puljemidden. Det vil være spild af gode kræfter. Det ler, vi har - og ser på, om vi udnytter dem rigRadikale Venstre er nu mere optaget af at få de tigt. Det, der er behov for, er måske også en
indvundne erfaringer fra de forskellige pulje- opsamling af viden og erfaring og evaluering
midler lagt ind i det etablerede system, sådan af de midler, der bliver brugt, men ligefrem at
at vi med held kan få dette konstruktivt udvik- lægge det ud til nogle lokale, sociale forbrugerlet til at varetage de aktuelle sociale opgaver. råd, den tanke har jeg ikke så meget tro på.
Et eksempel kan hentes fra Folketingets forMan må vel også acceptere en vis spildprohandlinger i dag, nemlig lovforslag nr. L 249 cent på dette område. Forsøg på det sociale
om de særskilte bestemmelser om klubtilbud. område vil jo ikke altid lykkes. Der vil altid

10567

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om socialt udviklingsarbejde m.v.";Ingrid Rasmussen
254513;title_name;"være nogle fejlskud, og det tror jeg man er
nødt til at have en vis tolerance over for. Ikke
for det, der skal selvfølgelig være styr på tingene til en vis grad, men der vil altid være nogle
projekter ind imellem, som ikke lykkes efter
hensigten.
Det ene, jeg mener, der er behov for på området, er altså en form for videnopsamling, og
det andet er nogle flerårige bevillinger for de
ydelser, vi giver nu. Som nævnt af andre ordførere er det ikke så rart at stå med ansvaret for
et projekt og så ikke vide, om man kan fortsætte hen over næste årsskifte, så der er behov for
nogle flere flerårige bevillinger: vi er jo allerede i gang ad den vej, men der kan nok gøres
mere for at styrke den tendens.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det foreligger, og jeg må derfor afvise det, men dog henvise til mine positive bemærkninger, som ikke
kvæler enhver god tanke i forslaget.";Lysholm Christensen
255414;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten. Jeg vil gerne sige tak til ministeren, som
foretog en god gennemgang og også gav udtryk for stor forståelse for de tankegange, som
ligger i vores forslag, selv om ministeren jo dog
korreksede os en anelse omkring det, at vi i
vores bemærkninger havde udtrykt, at udviklingsarbejdet ikke har haft en særlig høj prioritering igennem mange år.
Men hvis ministeren kigger videre, så fremhæver vi lige præcis et punkt på dette område,
nemlig at der ikke har været praksisforskning:
det er det, vi går efter dér. For vi fremhæver
netop det, som ministeren også selv fremhævede, at med de mange puljer, som har været i de
sidste snart 15 år, har vi taget et stort skridt
frem. På den anden side siger vi også, at det, vi
føler, befolkningen efterlyser, er - og det er
derfor, vi bruger udtrykket, at det er bedre at
give folk ressourcer frem for at skabe afhængighed - at vi netop tænker på de menneskelige ressoucer og en understøttelse af dem, og
dér har vi »stadig væk lang vej at gå, når vi ser
ud over det danske landskab«.
Ministeren fremhævede også, at kommuner
og amter havde det svært i den henseende, at
de skulle styre udviklingen lokalt. Det er noget
af det, der har været afgørende for os. Det er så
også rigtigt, som fremhævet både af ministeren
og af flere af ordførerne, at det 3-årige forhåndstilsagn er en god ting.

10568

På den anden side har vi også i socialudvalgssammenhæng mødt fortvivlelsen, når
nogle falder ned i huller, hvis jeg må udtrykke
det på den måde. Det er helt rigtigt, at der er et
krav om evaluering, men det er jo kun et krav
om evaluering af nogle af disse mange puljer.
Derfor har vi fået ideen om udviklingsråd. Jeg
kan forstå, at flere ordførere mener, at det er
en alt for bureaukratisk ordning. Vi kender jo
ordningen inden for andre sagsområder - vi
kender den inden for skoleområdet, og vi kender den inden for folkeoplysningsområdet - og
derfor mener vi, at den til enhver tid siddende
minister kan have brug for et sådant inspirationsforum, som et udviklingsråd kan være.
Jeg vil godt takke samtlige ordførere, for jeg
synes, jeg hørte alle sige, at der er god brug for,
at denne debat fortsætter. Man kan sætte
spørgsmålstegn ved få eller flere dele af den
måde, vi har bygget det op på, men for os er
der ikke nogen tvivl om, at det her er en vigtig
debat, og vi er glade for de positive ord, der er
sagt om at føre diskussionen videre, både om
delemner og om hele den måde, hvorpå vi socialpolitisk skal agere i de kommende år.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
258094;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
92:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
børnepasning.
Af Else Winther Andersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 19/4 94).
Forslaget sattes til forhandling.

10569

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning
Forhandling";Ingrid Rasmussen
258672;title_name;":
Indledningsvis må jeg erklære mig enig i
perspektivet med dette beslutningsforslag, som
jo er, at forældre, der selv ønsker at passe deres børn, også skal have mulighed for at vælge
dette. Men i samme åndedrag må jeg tilføje, at
det jo ikke nødvendigvis behøver at være med
økonomisk tilskud fra det offentlige.
Det er langt fra første gang, der er et forslag
om tilskud til børnepasning til behandling i
Folketinget, og jeg kan i den forbindelse tilslutte mig fru Lone Dybkjærs bemærkninger i
en tidligere debat om dette spørgsmål om, at vi
ikke skal give tilskud til en hvilken som helst
privat foranstaltning, bare fordi man ikke udnytter det offentlige tilbud.
Selv om dette forslag lægger op til, at det er
frivilligt for kommunerne afhængig af lokale
forhold at indføre et sådant tilskud til børnepasning, ligger der for mig at se bag forslaget
et ønske om at skabe ligestilling mellem børnefamilierne og at give forældrene valgfrihed
med hensyn til børnenes pasning.
Forslaget indebærer, at forældre kan vælge
at bruge tilskuddet til en privat dagpleje eller
selv at passe barnet. Men hvorfor skal det offentlige betale forældrene for at passe deres
eget barn? Vælger borgere i andre sammenhænge ikke at benytte et offentligt tilbud, følger der jo ikke dermed penge med.
Ud fra indholdet af de tidligere debatter er
der ingen tvivl om, at forslagsstillerne ønsker,
at der skal gives kommunerne mulighed for at
yde et økonomisk tilskud til de forældre, der
selv passer deres børn, således at der sker en
ligestilling af alle børnefamilier. Hvis den økonomiske ligestilling mellem børnefamilierne
imidlertid skal danne grundlag for en reel
valgfrihed for forældrene med hensyn til, om
barnet skal passes hjemme af forældrene selv
eller passes i offentligt dagtilbud, skal tilbudet
dog være af en ganske anselig størrelse, da tilskuddet skal kompensere for familiens indtægtstab, selv om der også spares betaling for
et dagtilbud. Der vil således blive tale om en
endog meget dyr løsning.
Men mest afgørende for regeringen er det, at
der ikke kan siges at være valgfrihed for forældre, så længe der ikke er pladser nok i de offentlige dagtilbud. Indførelse af en reel pas-

10570

ningsgaranti står derfor langt højere på regeringens dagsorden.
Hvad er det i øvrigt for en frihed for forældrene, som vi taler om? Er det en frihed til at
vælge at blive offentligt ansatte forældre? Den
tanke synes jeg så afgjort ikke om, ligesom jeg
heller ikke kan gå ind for, at der skal ske en
betaling for alt.
Når det er sagt, så skal der imidlertid heller
ikke herske nogen tvivl om, at regeringen lægger stor vægt på, at der skabes mulighed for, at
børn og forældre får mere tid sammen, også
for de forældre, der ønsker at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet. I den sammenhæng vil jeg godt henvise til det tværministerielle børneudvalg, som igennem efterhånden
flere år har arbejdet med projektet »Bedre
sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv«, hvorved der bl.a. gennem fleksible rammer på arbejdsmarkedet skulle kunne blive
mere tid til samvær - det er væsentligt - mellem børn og forældre.
Som det sidste er der i dette forår iværksat et
projekt omkring familievenlige arbejdspladser.
Jeg vil også gerne henvise til, at der gennem
forældreorlovsordningen er taget et vigtigt familiepolitisk initiativ, som jo netop sigter på at
give forældre og børn mulighed for at få langt
mere tid sammen, og især mens børnene er
små. Jeg ved godt, at disse initiativer ikke imødekommer alle børnefamiliers ønsker, men de
er dog et stort skridt på vejen mod at give forældre og børn det, der er så væsentligt, nemlig
mere tid sammen.
Jeg vil slutte af med at udtrykke forståelse
for tanken om, at børn og forældre får mere tid
sammen, men må afvise det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
262484;name_party;":
Det er muligt, jeg misforstod socialministeren, men gjorde jeg ikke det, så mente ministeren, at vores lovforslag ville blive meget dyrt.
Det kan jeg overhovedet ikke følge.
Der er tale om, at vi giver kommunerne en
mulighed for at beslutte sig for at give forældre, der passer deres børn selv, et kontant tilskud, og det vil jo alt andet lige være et alternativ til offentlige daginstitutioner, og det vil
være langt billigere. Mange kommuner slås
stadig væk med ventelister, og hvis der så er

10571

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Pia Christmas-Møller
263076;title_name;"nogle forældre i de pågældende kommuner,
som ønsker at passe deres børn selv, og som
bare har brug for en lille bitte økonomisk
håndsrækning for at få det hele til at rende
rundt, kan man i hvert fald ikke hævde, at det
vil være dyrere for kommunerne at imødekomme dette forældreønske, tværtimod er der lagt
op til valgfrihed for kommunerne. Vi vil fjerne
det forbud, der eksisterer i dag. Der er ikke tale
om, at vi pålægger hverken regeringen eller
kommunerne flere udgifter: det er alene en udvidelse af valgmulighederne.
Så hvis det er grundlaget for, at ministeren
afviser vores forslag, synes jeg, at ministeren
og regeringen bør revurdere situationen på
baggrund af det, jeg har meddelt her.";Pia Christmas-Møller
263791;name_party;":
Umiddelbart er det et ganske enkelt forslag,
der ikke fylder så meget, men når man tænker
nærmere efter, hvad det kan føre til, når det
mange steder hen. Jeg skal prøve at koncentrere min ordførertale om det, der er det væsentlige, når jeg lige har sagt et par ting, som også
kunne føre til diskussioner.
Det ene er, at det er et spørgsmål, om vi skal
forlade en behovsvurdering ved tildeling af offentlige ydelser i den forstand, at hvis mennesker ikke umiddelbart har et behov, som andre
i samme situation har, har de ikke på det nuværende grundlag krav på en offentlig ydelse.
Men hvis de så nu gør krav på at få en kompensation for det, hvor går vi så hen?
Jeg har studeret de tidligere debatter om
samme emne, og dér er nævnt flere gode eksempler. Biblioteker - nogle køber bøger, og
andre låner dem. Skal de, der så køber bøgerne, have kompensation fra staten? Det er én
type debat, det kan føre til. Den skal jeg ikke
bede om at vi får: det er også et spørgsmål, om
forretningsordenen giver hjemmel herfor.
Der er også en anden diskussion, og det er
selvfølgelig, hvilket fordelingssystem der skal
være, når vi skal have uddelt offentlige ydelser.
Skal det gå via individet, der så køber en offentlig eller en privat ydelse som en vare? Det
er en enorm stor diskussion om, hvilke veje de
offentlige ydelser økonomisk set skal kanaliseres ad. Det er også en debat, som det er et
spørgsmål om vi kan håndtere på baggrund af
så beskedent et forslag, men der er elementer,
der kan føre derhen.

10572

Derfor skal jeg nøjes med at koncentrere
mig om det mere principielle, som vi vil fremføre om sagen.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi
mener ikke, det medfører nogen forbedring af
det, som er hovedproblemet for børnefamilierne her og nu, nemlig at de ønsker mere tid
sammen med deres egne børn. Vi er enige i den
måde, ministeren afviste forslaget på, for skal
vi have fat i hovedproblemet - mere tid til børn
- er vi nødt til at tage det i en rækkefølge, og
dér er det ventelisterne til dagtilbudene, der
står først for, hvis vi overhovedet skal tilvejebringe en situation, hvor vi kan drøfte en reel
valgfrihed.
Hvis dette forslag skulle betyde, at mennesker med børn får større reel valgfrihed, må vi
konstatere, at det heller ikke lever op til den
intention. Det, der her fremsættes forslag om,
er, at kommunerne får større valgfrihed, men
ikke nødvendigvis borgeren, og det er nok en
central pointe at få frem her, at dette forslag
formodentlig ikke engang opfylder de intentioner, som forslagsstillerne har, så selv om jeg
gik ind på grundvilkårene for denne debat, ville jeg ikke engang kunne have støttet forslaget.
Vi ønsker derfor i Socialdemokratiet, at på
baggrund af de faktiske erfaringer, vi får i disse
år med arbejdstid og familieliv - og ikke
mindst med forældreorloven - så må vi drøfte,
hvordan vi fremover tilrettelægger et mere humant arbejdsliv for børnefamilierne og gerne
på en måde, der giver plads til mere fleksible
muligheder, sådan som regeringen også ganske beskedent varsler i redegørelsen om børneog familiepolitikken.
Det er noget, vi har foran os, og jeg synes
ikke, det vil være klogt af os at debattere på så
beskedent et grundlag som det, de to partier
her har fremlagt.
Derfor noterer vi os i Socialdemokratiet de
forslag, andre partier og de forskellige grupper, der i øjeblikket er meget aktive i spørgsmålene om arbejdstid og børnefamilier og enkeltpersoner og andet, og vi noterer os, hvad
der sker, for det er en meget spændende udvikling, vi er i gang med, og når de noteringer er
foregået hos os og formodentlig en række andre steder, når vi også frem til en dag, hvor vi
kan sige, at det vil vi så prøve. Men den tid er
ikke kommet endnu. Vi ved for lidt om, hvordan arbejdsmarked, familie og i det hele taget

10573

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Jan Petersen
267652;title_name;"samfundet, dagtilbudsudvikling m.v. reagerer
på forældreorloven og dermed det første reelle
bud, der har flyttet noget.
Når de erfaringer er mere systematiserede,
så de er til at bruge til noget, vil vi være i stand
til også at komme med nogle helt andre fundamenter for den debat, som vi synes der er brug
for.
Dette forslag kan vi ikke bruge til det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
268049;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er hr.
Jan Petersens indlæg, for jeg mener faktisk, at
tiden er inde til at forklare, hvad der er den
helt konkrete baggrund for beslutningsforslaget.
Den er, at vi fra Det Konservative Folkepartis og Venstres side meget gerne vil indfri et
løfte, som jeg gav på begge partiers vegne til
netop hr. Jan Petersen under en debat, vi havde den 18. november sidste år. Det var en diskussion om ventelister til daginstitutioner og
dagpleje, som udviklede sig til en mere generel
politisk drøftelse om børnenes vilkår, og hr.
Jan Petersen sagde, og jeg refererer nu til Folketingets forhandlinger, sp. 2108, 18. november 1993:
»Men det mest fair vil i og for sig være at
spørge fru Pia Christmas-Møller, om forslaget
bliver genfremsat, for så får vi jo lejlighed til
nok en gang at drøfte problemstillingerne og
se, om der kan findes sagligt belæg for at skifte
mening. Det lover jeg ikke, men det forudsætter da, at vi får et konkret forslag i denne samling, som vi kan tage stilling til.«
Det lovede jeg hr. Jan Petersen at vi ville gøre, og det er så det, der er sket. Vi har forsøgt at
imødekomme Socialdemokratiet ved at give
forslaget beslutningsformen frem for at fremsætte det som et lovforslag. Netop et signal til
regeringspartierne og andre om, at vi er meget
imødekommende, og at vi gerne vil i forhandling om det her.
Jeg forstod på hr. Jan Petersen, at han var
lidt utilfreds med, at det først og fremmest er
kommunerne, der får valgfrihed, og at det ikke
dermed er sikret, at forældrene får en valgfrihed, for det forudsætter, at kommunerne benytter sig af deres mulighed.
Det kan jeg godt følge hr. Jan Petersen i, og
jeg vil derfor gerne spørge hr. Jan Petersen, om

10574

det er sådan, at hvis vi ændrer på det forhold,
sådan at det bliver en pligt for kommunerne at
give forældrene en valgmulighed, så de kan få
et kontant tilskud, hvis de selv passer deres
børn, vil det hjælpe på Socialdemokratiets indstilling til beslutningsforslaget?
Det vil jeg meget gerne høre og i øvrigt også,
om der er andre ting. Vi vil gerne i forhandling
med regeringen om dette forslag, og det er baggrunden for, at vi har taget det op allerede nu,
så jeg håber på, at hr. Jan Petersen vil vise sig
lige så imødekommende, som han gjorde den
18. november sidste år.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
270382;name_party;":
Jeg havde selvfølgelig forventet, at det på et
tidspunkt ville indgå i debatten, og jeg skal så
takke for, at man på det punkt indfrier sit løfte:
det glæder mig.
Jeg beklager lidt, at vi ikke har fået et egentligt nyt grundlag, for det mener jeg ikke vi har,
og jeg må også føje til, at når debatten udvikler
sig, som den gjorde sidste gang, gik vi nok lidt
uden for det, vi rent faktisk skulle behandle.
Det var for så vidt også en opfordring til, at vi
skal debattere mange andre forslag, når vi får
et grundlag for det. Det har de to partier så
indvilget i, og det er jeg taknemmelig for.
Men jeg må som svar på de konkrete spørgsmål sige, at det, jeg sagde i min ordførertale,
ikke var på grundlag af debatten, men i al sin
enkelthed skyldtes, at vi har gennemgået forslaget ganske sagligt og grundigt, og det var så
vores konklusion.";Jan Petersen
271249;name_party;":
For selv den mest tålmodige og udholdende
kan politik være en prøvelse, for der er vel få
steder, hvor Piet Heins tre t'er er mere rammende end netop i Folketinget: Ting tager vitterlig en tid, navnlig når det drejer sig om at
bevæge et fastlåst flertal til at ændre opfattelse
i et stærkt holdningspræget spørgsmål.
Det eneste, man ikke må, er at give op. Man
skal blive ved og ved, for der er grænser for,
hvor længe et nok så fastlåst flertal kan undgå
at lytte og forholde sig aktivt til det, der sker
ude i befolkningen, og det er præcis baggrunden for, at vi fra konservativ side utrætteligt
bliver ved med på alle mulige forskellige måder at kæmpe for børnefamiliernes ret til at

10575

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Pia Christmas-Møller
272033;title_name;"vælge nøjagtig den form for børnepasning,
som præcis passer til deres individuelle behov
og livsmønster.
Vi vil have anerkendt arbejdet i hjemmet,
uden at kvinderne skal tvinges hjem til kødgryderne. Vi vil have anerkendt forældrene som
de nærmeste til at vide, hvad der er bedst for
deres børn, uden at der bliver kastet smuds på
pædagogerne, og vi vil have fleksible valgmuligheder uden diskrimination af bestemte forældregrupper. Vi vil kort og godt have anerkendt forældre, som vælger selv at passe deres
børn, uden at der kastes vrag på andre valgmuligheder.
Det forekommer grotesk, at disse simple mål
om ligestilling mellem de forskellige forældregrupper skal være genstand for årelange ideologiske kampe, men sådan har det desværre
været. Jeg er dog fuld af fortrøstning til fremtiden, for det skal nok lykkes at nå målet. Det
kan dårligt undgås, for der er som sagt grænser
for, hvor længe lovgivningen kan halte bagefter befolkningens holdninger og krav, og her er
der virkelig grøde i det.
Flere og flere bliver opmærksom på, at livskvalitet ikke bare er et spørgsmål om penge og
jobkarriere. Flere og flere nybagte forældre og det gælder både mødre og fædre, selv om
der fortsat er flest mødre - ønsker at være langt
mere sammen med deres børn og selv påtage
sig pasningsopgaven. Men præcis her er det,
problemerne opstår, for det offentliges økonomiske støtteordninger er vidt forskellige og
helt afhængige af forældrenes forudgående erhvervsstatus, og hvilken pasningsløsning der
vælges.
Jackpot får man således, hvis man først sørger for at være erhvervsaktiv eller ledig med
dagpengeret, for så har man ret til forældreorlov og dermed et tilskud på hele 108.000 kr.
årligt. Oven i dette beløb kan kommunerne
lægge op til yderligere 35.000 kr. Har man flere
børn, og er disse børn over 3 år, har man oven i
de godt 140.000 kr. ret til halvtidspladser i offentlige børnehaver, hvor man kun maksimalt
må betale 30 pct. af det, det koster, og hvis
man har flere børn, er det ikke engang beløbet,
der så er endnu mindre på grund af søskenderabatten.
Forældre, der vælger fuldtidserhvervsarbejde og fuldtids offentlig børnepasning, får også
et stort tilskud. En almindelig børnehaveplads
koster lidt over 50.000 kr., hvoraf forældrene

10576

igen maksimalt skal betale 30 pct., og igen hvis
det ikke bliver mindre på grund af søskenderabatten.
I skærende kontrast hertil står den familie,
hvor forældrene har fravalgt en fuldtidserhvervskarriere til fordel for familieopgaven.
De får ikke så meget som en eneste krone ud
over børnechecken, som alle andre også får.
Det er simpelt hen dybt urimeligt. Det mindste, man kan gøre, er derfor at ophæve det forbud, der i dag forhindrer kommunerne i at give
et kontant tilskud til de forældre, der selv vælger at passe deres børn, og det vil også kunne
afhjælpe ventelisterne. Hvorfor skal kommunerne kun have lov til at give dem, der i forvejen får forældreorlovsydelse, tilskud? Det forstår vi ganske enkelt ikke i Det Konservative
Folkeparti.
Jeg håber meget, at Socialdemokratiet vil revurdere dets holdning. Allerede mens vi havde
regeringsmagten, fremsatte vi sammen med
Venstre et konkret forslag, der gav kommunerne mulighed for at give denne forældregruppe
et kontant tilskud. Vi kom ikke igennem med
det, vi fastholdt forslaget efter regeringsomdannelsen, men også her blev vi nedstemt.
Den direkte anledning til, at vi allerede nu
forsøger os igen, er, at vi hurtigst muligt ville
indfri et løfte, jeg har givet Socialdemokratiet.
Vi håber meget, at den åbning, som den socialdemokratiske ordfører kom med den 18. november sidste år, ikke bliver lukket lige så hurtigt. Vi har brug for ændringer på dette område, og jeg håber meget, at hr. Jan Petersen kan
få andre i Socialdemokratiet til at se lidt mere
fordomsfrit på hele dette problemområde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
275880;name_party;":
Af hensyn til Folketingstidende og referatet
af denne debat er jeg nødt til at sige, at den
måde, jeg åbnede debatten på sidste gang, mere skyldtes et hensyn til, at hvis man havde et
sagligt forslag, skulle vi dog diskutere det. Det
var ikke nogen tilkendegivelse af, at Socialdemokratiet gik ind for, at pengene skulle følge
børnene, eller kommunerne skulle have mulighed for selv at afgøre, hvad de ville. Hvis ordførerne fra de to partier vil vide, hvad vi gerne
vil på dette område, må I selvfølgelig spørge
om det, men der er nok ikke rigtig grundlag for
det i dette, der nok lidt handler om noget andet.

10577

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Jan Petersen
276599;title_name;":
Jeg må sige til Socialdemokratiets ordfører,
at det stadig væk ikke er tilladt at bruge direkte
tale.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
276747;name_party;":
Jeg synes, det var bedst, om vi kunne holde
debatten i en nogenlunde forsonlig tone, men
jeg synes ligegodt det er skrapt at høre Socialdemokratiet sige om vores forslag, at det er
usagligt. Det synes jeg er for skrapt! Socialdemokratiet har selv i forbindelse med regeringens forslag om, at kommunerne kan få mulighed for at give tilskud på op til 35.000 kr. til
forældre, der i forvejen har fået forældreorlov,
givet kommunerne en valgmulighed. Det har
Socialdemokratiet selv gjort, men de har alene
gjort det over for en bestemt forældregruppe.
Nu skulle det så være usagligt, at vi fra Det
Konservative Folkepartis og Venstres side
fremsatte et forslag, som på præcis samme måde giver kommunerne en valgmulighed for at
give forældre, der passer deres børn selv, et
kontant tilskud. Det er for skrapt!";Pia Christmas-Møller
277582;name_party;":
Overskriften på debatten må være at udvide
valgmuligheden for alle, og det bliver den ikke
med Venstres og De Konservatives forslag.
Det er rigtigt, at det er en modificering af det
forslag, vi har mødt i andre udgaver, og en indskrænkning i den forstand, at det er kommunerne, der kan beslutte, om de vil benytte sig af
denne ordning. Men jeg har min dybe tvivl om,
hvorvidt kommunerne i den nuværende situation vil bruge ordningen, selv om vi forestillede os, at Folketinget vedtog den.
Hvis alle - og lad os lege med det tankeeksperiment - indførte et tilskud på f.eks. 10.000
kr. skattefrit, og noget mindre end det ville jo
være grinagtigt, synes jeg, ville det, så vidt jeg
har ladet mig underrette, koste omkring 1-1,5
mia. kr., og for halvdelen af det beløb kan vi
ifølge KL faktisk få afskaffet alle akutte ventelister, og det tror jeg er det, der ville øge tilfredsheden for en lang, lang række børnefamilier, for lad os ikke glemme, hvad vi også i utallige debatter har repeteret for hinanden, at når
småbørnsforældre skal udtrykke ønsker til
samfundet, er det faktisk en forsvindende lille

10578

del, der udtrykker ønske om at få løn for at
passe deres egne børn. Utilfredsheden på småbørnsområdet gælder i så langt overvejende
grad de muligheder, der er for at få børnene
ind i en god daginstitution, som ethvert småbørnsforældrepar ønsker at få deres barn ind i
enten af sociale grunde eller for at få passet
barnet på en for forældrene tilfredsstillende
måde.
Derfor tror jeg ikke på, at kommunerne vil
benytte denne ordning, og generelt socialpolitisk og kønspolitisk er vi, som vi har været tilforn, imod forslag af denne slags og må derfor
afvise forslaget.";Hanne Thanning Jacobsen
279277;name_party;":
Det er jo imponerende, at velfærdsstaten nu
har så mange tilbud, så omfattende og så udtalte tilbud, at man i Folketinget diskuterer,
hvordan man skal betale folk for at lade være
med at benytte sig af de mange tilbud, som velfærdsstaten giver. Det er der ikke noget til hinder for, og det er positivt og godt, hvis man har
et godt velfærdssamfund, men en velfærdsstat
er af det onde, og vi ser her skyggen af velfærdsstatens onde, nemlig at man nu har så
mange og så omfattende tilbud til folk, at man
er nødt til at betale folk for at lade være med at
benytte sig af dem.
Som hr. Jan Petersen spurgte: Hvad bliver
det næste? Det er 11 år siden, jeg sidst var på
biblioteket: hvor mange penge kan jeg få for at
lade være med at gå på biblioteket? Der er
kommuner, hvor det kan være svært at skaffe
bøgerne hjem til kunderne, når de gerne vil låne dem. Skal man så betale folk for, at de undlader at låne bøgerne på biblioteket? Der vil
ikke være nogen grænser for, hvad man kan
betale folk for at undlade at gøre, hvis dette
forslag bliver vedtaget.
Det svarer lidt til den model, som EF kører,
hvor landmændene får penge for at lade være
med at malke deres køer, de får også penge for
at lade være med at have nogen køer i stalden,
og de får penge for at lade være med at dyrke
noget på deres marker. Det er en meget, meget
dårlig udvikling og tendens at køre videre
med, at man igen og igen betaler folk for at
lade være med at lave noget, og jo mindre man
benytter sig af visse ordninger, des flere penge
kan man få.

10579

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Tom Behnke
280885;title_name;"Der er i forslaget lagt op til, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at man vil give nogle tilskud, og det er kommunalbestyrelsen, der selv
afgør, hvilken størrelse tilskuddene skal have.
Hvis forslaget vedtages, må det være således, at kommunerne selvfølgelig skal gøre det,
og så skal man give en bestemt procentsats af,
hvad det i øvrigt normalt koster kommunen at
drive en institutionsplads.
Fremskridtspartiet foretrækker klart, at der
bliver foretaget en lovændring, således at forældrene betaler 100 pct., hvad det koster at få
passet børnene. Det vil give en reel valgfrihed:
en helt 100 pct. reel valgfrihed. Så kan man
indvende, at en børnefamilie ikke har råd til at
betale 80.000 kr. eller 100.000 kr. om året for
en institutionsplads, men hvem siger, at det
skal koste 80.000 kr. eller 100.000 kr. om året at
have en børneinstitutionsplads? Det er der ingen der siger, men grunden til, at det koster så
meget, er, at forbrugeren, forældrene, ser produktet og sammenholder det med den pris, forbrugeren betaler for produktet, og så er man
tilfreds, for det er langt under 30 pct., man betaler. Men hvis forbrugeren skal betale den reelle pris, vil forbrugeren brokke sig og sige:
Det kan ikke passe. Men det, man glemmer
som forældre, er, at man via skatten faktisk
yderligere betaler over 70 pct.
100 pet. forældrebetaling skal selvfølgelig
sammenholdes med nogle markante skattelettelser, og vi har i Fremskridtspartiet et konkret
forslag om, at man laver et familiefradrag, altså en ordning, hvorefter familien kan bruge
børnenes uudnyttede bundfradrag. Vi bliver
alle sammen født med et bundfradrag, men det
er sjældent, man begynder at bruge af det, før
man når op i 15-16-års-alderen og får sig et eller andet fritidsjob. Hvis familien kunne bruge
dette bundfradrag, ville den have råd til at betale, hvad det koster. Samtidig ville det betyde,
at priserne ville falde på børneinstitutionsområdet, og at konkurrencen ville blive skærpet,
når der blev en reel valgfrihed.
Hvis Folketinget absolut vil have, at man i et
eller andet omfang skal betale folk for at undlade at benytte offentlige pasningsmuligheder,
havde jeg hellere set, at det var foregået ved et
fradrag end ved et tilskud. Her er vi for mig at
se nået frem til hovedproblemet med dette forslag, nemlig at Venstre og De Konservative er
gået på kompromis med sig selv for at få forslaget vedtaget, og det synes jeg er synd.

10580

Jeg synes, det er synd, når vi igennem de sidste 7-8 måneder i den ene meningsmåling efter
den anden har kunnet se, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har flertal efter
næste valg. Hvorfor ikke vente 5 måneder og
så lave den perfekte lovgivning i stedet for at
gå på kompromis med sig selv på nuværende
tidspunkt? Det synes jeg er synd, og jeg vil gerne have et svar af Venstre og De Konservative
på, hvorfor man går på kompromis med sig
selv, når vi er så tæt på at kunne se, at vi kan
lave lovgivningen, som vi selv ønsker den.";Tom Behnke
283862;name_party;":
Efter års tale om reel valgmulighed for forældre til selv at afgøre, hvem der skal passe
deres børn, vil jeg gerne fastholde, at den argumentation, der går på, at så længe der ikke er
pasningspladser nok til at dække efterspørgslen, er der heller ingen valgfrihed. Så først og
fremmest er det en side af sagen, det er vigtigt
at få bragt i orden. Det er et af de rammevilkår,
der er vigtige for, at forældre kan være på arbejdsmarkedet eller passe den uddannelse,
som de er i gang med. Det må være få herinde,
der ikke i deres egen kreds kender indtil flere
eksempler på, at unge forældre er kommet i en
slem knibe, fordi der kan gå både vinter og vår,
før de kan få nogle pasningsmuligheder overhovedet.
I den situation er der ikke meget hjælp at
hente i, at kommunen kan give et kontant tilskud til, at man passer sit barn selv, for det er
jo en pasningsmulighed, man har brug for, og
den private dagpleje, man er tryg ved, går man
altså ikke lige ud og finder. Var der et kontant
tilskud, ville det måske kunne ende med sort
betaling for at klare et akut problem, og det vil
ikke lige være det, vi ønsker at lovgive for. Jeg
tror i det hele taget ikke, der er nogen let løsning på det.
Så siges der fra forslagsstillernes side, at et
sådant tilskud skal kunne bruges som en slags
lønkompensation til forældre for ikke at være
udearbejdende på fuld tid begge to, men der
siges ikke noget om størrelsesordenen. Hvor
dyrt må det her blive? Hvordan vil det påvirke
kommunens forpligtelse ifølge bistandsloven
til at sørge for det nødvendige antal pasningspladser?
Uanset at forældre og børn skal have tid til
at være sammen, mener vi ikke i CD, at dette

10581

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Sonja Albrink
285605;title_name;"forslag er løsningen, og jeg vil gerne henholde
mig til det, som socialministeren allerede har
sagt, og meddele, at vi ikke kan tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
285801;name_party;":
Det forrige ordførerskifte skete så hurtigt, at
jeg ikke kunne nå at markere for en kort bemærkning.
Men naturligvis skal hr. Tom Behnke have
svar på sit spørgsmål til Det Konservative Folkeparti og Venstre, og svaret er: Én fugl i hånden er bedre end ti på taget. Dette var simpelt
hen den mulighed, vi øjnede, da vi fik åbningen fra Socialdemokratiet i november måned
sidste år, og den turde vi ikke lade ligge. Det
var trods alt for væsentligt et skridt i den rigtige retning til, at vi kunne se bort fra det.
Så det er svaret!";Pia Christmas-Møller
286352;name_party;":
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
refereres økonomiminister Marianne Jelved
for at have sagt, at børnepasningsgarantien
skal tilrettelægges, så forældrene får en reel
valgmulighed.
Jeg er ganske enig i denne betragtning. I
mange år har forældre ikke haft en reel valgmulighed, fordi der ikke var tilstrækkelige tilbud om børnepasning. Garantien skal sikre, at
der er tilstrækkelige tilbud.
Valgmuligheden ligger bl.a. i, at forældrekredse eller andre initiativtagere kan oprette
børnehaver og lignende efter reglerne om puljeordninger. Dette kan sammenlignes med, at
vi både har folkeskole, private skoler og frie
skoler.
Beslutningsforslaget berører to hovedområder:
For det første hvordan vi bedst muligt sikrer
børnefamilierne ordentlige levevilkår. Forældrene har ansvaret for deres børns forsørgelse
og opdragelse. Derom er der ingen tvivl. Børnehaver er samfundets tilbud til forældre, som
på grund af arbejde har behov for at få børnene passet: orlovsordningerne skal ses som en
måde at få mere tid sammen med børnene på.
Erfaringerne fra orlovsordninger og kommunernes børnepasningsgaranti kan forhåbentlig give os retningslinjer for at kunne leve
op til sloganet, der lyder, at familieliv og arbejdsliv skal kunne hænge sammen.

10582

For det andet omhandler beslutningsforslaget lønkompensation til dem, der selv passer
deres børn.
Jeg savner en beskrivelse af de rettigheder
og de pligter, som i givet fald skulle knyttes til
denne form for overførselsindkomst, der gør
den sammenlignelig med andre former for
overførselsindkomster, en kompensation, der
kan opfattes som dækkende en udgift, man
ikke har.
Jeg tillader mig at gå ud fra, at forslagsstillerne ikke prøver at antaste princippet om den
gensidige forsørgelsespligt.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
288185;name_party;":
Principperne i beslutningsforslag nr. B 92 er
ikke udtryk for nogen ny politisk tænkning hos
forslagsstillerne, Venstre og De Konservative.
Partierne har tidligere fra denne talerstol udtalt sig positivt om tilskud til privat børnepasning.
Det samme kan siges fra mit politiske bagland i Kristeligt Folkeparti. Det fremgår jo tydeligt af tidligere debatter, af vore programmer
og senest af en udtalelse fra vort nylig afholdte
landsmøde.
Det er fortsat en vigtig sag for os at arbejde
for en lovgivning, som giver forældrene reel
valgmulighed med hensyn til børnepasning og
mulighed for mere tid for forældre og børn til
at være sammen, men det er også vigtigt for os
at finde en løsning for de forældre, der har
valgt at passe deres børn selv, også uden at være tilmeldt arbejdsmarkedet.
Jeg noterer mig derfor med tilfredshed, at man
i Venstres og De Konservatives gruppeværelser tænker i de samme baner, for man kan vel
gå ud fra, at det er to samlede partigrupper,
der står bag ved nr. B 92.
Jeg har lært forslagsstillerne bag nr. B 92 at
kende som seriøst arbejdende parlamentarikere, men jeg må sige, at fremsættelsen af dette
forslag på dette tidspunkt har slået skår i min
tillid på dette punkt. Jeg er blevet lidt i tvivl
om seriøsiteten, for det at fremsætte et beslutningsforslag på dette sene tidspunkt og få det
til behandling 3 uger før Folketingets sommerpause er vel ikke helt forsvarligt.
Nu er det lidt ærgerligt, at Venstres ordfører,
fru Eva Kjer Hansen, har forladt salen, men

10583

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Lysholm Christensen
289779;title_name;"hun skulle tilsyneladende passe andre opgaver. Men jeg hørte for cirka 2 timer siden fru
Eva Kjer Hansen sige, at det var meget uforsvarligt af socialministeren at fremsætte et lovforslag på dette sene tidspunkt, så det skulle
hastes igennem i sidste øjeblik. Men er det
ikke det samme, der gør sig gældende her? Det
kunne jeg måske spørge den tilstedeværende
ordfører for partiet Venstre om. Skal der virkelig gå et halvt år, før man kan fremsætte et beslutningsforslag på 7 linjer, oven i købet et forslag, som ikke er forsynet med konsekvensberegninger på hverken det økonomiske eller det
administrative område?
Det er netop et halvt år siden, vi sidst havde
en debat om spørgsmålet her i Tinget, så der
har været masser af tid til at fremsætte et forslag som dette, og med de ressourcer, man har
til rådighed i de to partier, skulle det vel have
været muligt at præstere noget mere på det
halve år. Men han har måske ret, den tv-journalist, der sagde forleden, at V og K har langt
større vilje til at gøre noget ved denne sag, når
de er i opposition, end når de er i regering, og
at det kneb gevaldigt for disse partier, da de
havde ministerposter.
Jeg har forstået, at specielt partiet Venstre
ønsker at afskaffe orlovsordningerne ved først
givne lejlighed. Hvordan hænger det sammen
med, at man den ene dag udtaler, at forældrene skal have en valgmulighed med hensyn til
børnepasning, og straks efter siger, at der skal
ske en kraftig indskrænkning af mulighederne
for, at de samme forældre kan få orlov? Det
hænger ikke sammen, og hvor er konsekvensen?
I socialministerens nyligt udkomne børneog familiepolitiske redegørelse står der mange
positive ord om familiepolitikken, og jeg vil citere en enkelt passus:
» Der synes dog at være en tendens til, at flere og flere forældre i højere grad vælger at passe deres børn selv. Regeringen finder det vigtigt, at der er mulighed for dette.«
Den melding er vi glade for. Det mål vil vi
forfølge i vort fremtidige politiske arbejde, og
derfor kan jeg kun udtrykke min glæde over, at
de samme tanker trives i to borgerlige partier.
Med fælles hjælp og god vilje skal det nok lykkes at få den sag i hus en dag. Spalterne i Folketingstidende fortæller i det mindste mange
steder, at de to partier tænker positive tanker

10584

om sagen. Det er bare ærgerligt, at det taktiske
spil kaster en tvivlens skygge ind over denne
vigtige sag i dag.
Vi medvirker gerne til en konstruktiv udvalgsbehandling, men vi må afvise beslutningsforslaget i dets foreliggende form.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
292334;name_party;":
Jeg håber, at det sidste, hr. Lysholm Christensen sagde, står til troende og ikke bare er
noget, man skal sige for at komme pænt ned
fra talerstolen. Jeg håber virkelig, at Kristeligt
Folkeparti vil gå konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen af dette beslutningsforslag. Men
tvivlen melder sig, eftersom hr. Lysholm Christensen allerede for nogle dage siden i Jyllands-Posten varslede, på hvilken måde Kristeligt Folkeparti vil afvise vores forslag, og
det skete under mellemrubrikoverskriften »En
pinlig sag«:
»Det er lidt pinligt for os at stemme imod,
men vi skal nok finde en undskyldning. Vi kan
altid dække os ind under, at Venstre ikke gennemførte det, da de sad i regering, siger Henning Lysholm Christensen.«
Ærlig talt: Jeg troede ikke, at Kristeligt Folkeparti og hr. Lysholm Christensen selv ville
lægge op til den diskussion i dag. Men det
gjorde hr. Lysholm Christensen jo helt præcist
ved at sige, at Venstre og Det Konservative
Folkeparti ikke mente noget alvorligt om sagen, da vi havde magten. Det passer ganske
enkelt ikke, og det ved hr. Lysholm Christensen også. Vi stillede et konkret lovforslag,
mens vi havde regeringsmagten. Vi regnede
ikke med, at vi stod foran et valg, vi regnede
ikke med, at der skulle komme en Tamilsag,
som skulle vippe os af pinden til fordel for Socialdemokratiet. Vi regnede med, at vi kunne
skabe et politisk flertal for forslaget, fordi det
var udtryk for sund fornuft, og Kristeligt Folkeparti støttede jo også forslaget dengang: det
skal ikke være usagt.
Men at vi mener det dybt alvorligt, og at vi
har kæmpet for det i masser af år, skal hr. Lysholm Christensen ikke slippe godt fra at bortforklare eller prøve at drage i tvivl. Det synes
jeg simpelt hen er for ringe, og jeg kan godt
sige til hr. Lysholm Christensen, at jeg har forsøgt at få fat i Kaare R. Skou, som formastede
sig til at videreformidle misforståelsen via tv.

10585

4/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning

10586";Pia Christmas-Møller
294325;name_party;":
være sammen med i løbet af dagen. Derfor tror
Jeg vil gerne starte med at beklage her fra jeg også, at der i de kommende år vil opstå en
Folketingets talerstol, at man har sprunget del nye former for legestuer og en del nye forVenstres ordfører over i talerrækken, men jeg mer for samvær for de børn, der bliver passet i
skal prøve at samle trådene her til sidst vedrø- hjemmet af deres forældre, og den udvikling
kunne vi være med til at styrke ved at give forrende dette beslutningsforslag.
Jeg kan starte med hr. Lysholm Christensen ældrene nogle reelle valgmuligheder.
I øvrigt vil jeg gerne sige tak for de positive
- hvis ellers han har tid til at høre efter, han var
bemærkninger,
der er faldet om beslutningsden sidste ordfører, og derfor er det også ret
forslaget,
og
jeg
oplever sådan set, at der også
logisk, at det er her, jeg tager lidt fat - som
her
i
folketingssalen
er en vis bevægelighed.
sagde, at Venstre og De Konservative er bedst
CD og De Radikale var ikke helt firkantede,
til at fremsætte et sådant forslag, når de ikke er
selv om de afviste forslaget, men sagde noget i
i regering. Jamen det er jo lige nøjagtig det
retning af, at det kunne da godt være, det var
modsatte, der er tilfældet. Vi burde snarere vænoget, der skulle betragtes på længere sigt, og
re blevet beskyldt for, at vi gik ind for genbrug, at der er noget, som måske skal gøres på en
og det havde været mere rimeligt, for her er jo anden måde, og jeg synes, det lover godt for
tale om genfremsættelse af et forslag, som blev det kommende udvalgsarbejde.
fremsat, da vi var i regering.
Men jeg kan ikke lade være med at trække
Det er ganske rigtigt kommet frem på et sent en anden ting ind, og det er søskenderabatten i
tidspunkt: men det er vi jo ligefrem blevet bedt de offentlige pasningstilbud, som i den grad er
om, for økonomiminister Marianne Jelved har en bremseklods for, at man kan tænke noget
meldt klart ud, at vi skal se på nogle mere flek- mere fleksibelt og også tænke i nogle alternatisible børnepasningsmuligheder, og i den sidste ve pasningsformer. Hvis man kunne få tingene
weekend hørte vi fra Kristeligt Folkepartis brudt op og finde frem til en anden form for
landsmøde, at man går meget stærkt ind for at søskendebetaling end i dag, tror jeg også, vi
styrke familien og børnepasningen ved at give kan få et andet og bedre børnepasningssystem.
en reel valgmulighed. Derfor synes jeg nok, at
Jeg håber, at vi med udgangspunkt i den deforslaget er fremsat på et meget rigtigt tids- bat, vi har haft i dag, kan få en god debat i
punkt.
udvalget, og at vi kan få flyttet nogle grænser
Men ellers må vi sige, at baggrunden for, at på hele dette område.
dette beslutningsforslag er blevet fremsat, er
den meget store forskelsbehandling af de forHerined sluttede forhandlingen.
ældre, der benytter de offentlige tilbud, og de
Afstemning
forældre, der vælger at passe deres børn hjemme eller måske ønsker at få dem passet ude en
Forslagets overgang til anden (sidste) bedel af dagen og derfor opretter nogle private
pasningsordninger. Vi mener det virkelig reelt, handling
når vi gerne vil være med til at ligestille foræl- vedtoges uden afstemning.
drene. Der er jo virkelig stor forskel rent pengemæssigt. Vi ved, at det offentlige tilskud er Den fg. formand (Helge Sander):
op til 80.000 kr., og det kunne da være, at hvis
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutforældrene fik det tilskud, kunne de gå ned i ning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
arbejdstid og få reelt forbedrede muligheder gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
for at være sammen med deres børn.
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der er ingen tvivl om, at der i øjeblikket er
meget stor grøde - altså udtryk for, at det spiDen sidste sag på dagsordenen var:
rer og gror, og det er altid positivt - når det
gælder om at finde frem til andre børnepasningsmuligheder, end vi kender i øjeblikket. 7) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Det fremgår af, at forældrene siger: Vi vil helForslag til lov om ændring af straffeloven.
lere selv have lov til at passe vores børn, og vi (Forvoldelse af fare for smitte med livstruende
vil selv have lov til at bestemme, hvem de skal og uhelbredelig sygdom).

10587

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte

Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 27/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Else Winther Andersen
298763;name_party;":
For nylig frikendte Højesteret en mand, som
var sigtet, fordi han - på trods af at han vidste,
han var HIV-positiv - havde haft ubeskyttet
samleje med 23 kvinder.
Afgørelsen kom bag på mange - også på
mange her i Folketinget, tror jeg, fordi vi ved
en tidligere lejlighed havde haft en drøftelse,
hvor en række partier gav udtryk for, at man
anså § 252 i straffeloven for anvendelig i netop
den slags sager. Jeg tror også, det kom lidt bag
på byretten og landsretten, som faktisk dømte
den pågældende efter § 252. Men det er historie og i en vis forstand uinteressant, eftersom Højesteret har afgivet sin kendelse, som vi
naturligvis alle må tage til efterretning.
Siden er overvejelserne gået på, hvorledes
man kunne udforme en lovændring, som gør
det muligt at straffe den, som ved groft uforsvarlig adfærd udsætter andre for at blive smittet med en uhelbredelig, livstruende sygdom.
Der er ingen grund til at skjule, at denne opgave langtfra er så nem, som man måske kunne
tro i første omgang og ved første øjekast. Vi
begiver os her ind på det mest intime område i
menneskers samliv og bevæger os dermed et
eller andet sted mellem jura og etik, og hertil
kommer hensynet til vores AIDS-politik, som
er blevet fastlagt af et meget stort flertal her i
Folketinget, og som har til formål i videst muligt omfang at hindre udbredelsen af HIV-virus. Og sidst - men bestemt ikke mindst - kommer hensynet til de mennesker, som er HIVpositive, og som ikke skal belastes yderligere
med en udhængning, endsige en antydning af
kriminalisering.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at fastslå, at vores AIDS-politik fortsat skal baseres
på frivillighed, anonymitet og den enkeltes
tryghed ved at henvende sig til sundhedsvæsenet. Derfor skal et hovedelement i den sundhedspolitiske indsats også fortsat være, at
smitte kan undgås, og at den enkelte derfor har
et ansvar for at beskytte sig mod HIV-smitte.

10588

Selv om det burde være overflødigt, skal det
alligevel understreges, at det lovforslag, som
nu er fremsat, ikke på nogen måde har til hensigt at kriminalisere HIV-smittede. Den viden,
vi har, viser, at HIV-smittede optræder meget
ansvarligt. Jeg tænker her ikke mindst på bøsserne, som var den første gruppe, som blev
ramt. Ser vi på forekomsten af de kønssygdomme, der er særlig relateret til bøsser, er de - om
end ikke helt forsvundet - dog reduceret meget
væsentligt, og det er faktisk en god indikator
for, at der anvendes beskyttelse under seksuelle forhold. Derfor er det heller ikke hensigten,
at bestemmelsen skal anvendes på enkeltstående forhold, og efter vores mening burde f.eks.
den såkaldte Grenaasag aldrig have været
rejst.
Men problemerne opstår, hvor der er tale
om en groft hensynsløs adfærd, hvor man på
trods af viden om at være HIV-smittet systematisk undlader at anvende beskyttelse, eller
hvor man direkte adspurgt benægter at være
smittet. Efter vores vurdering hører en adfærd
af en sådan karakter til undtagelserne, og vi
tror derfor også, at det formentlig kun vil være
få sager, hvor bestemmelserne i dette lovforslag vil blive taget i anvendelse.
Som jeg nævnte før, befinder vi os på et
grænseområde for lovgivning, og hvor jeg har
set, at også fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre i et par artikler i dagspressen stiller en
række spørgsmål, som klart illustrerer vanskelighederne af både juridisk og etisk karakter.
Det beviser vel også, hvor god grund der er til
at gå ind i et grundigt udvalgsarbejde, hvor vi
også lytter til de folk, som har særlig viden, og
her tænker jeg på de HIV-positives organisationer og læger, jurister og folk, som arbejder
for AIDS-oplysningen.
For os i Socialdemokratiet er det vigtigt, at
det resultat, vi når frem til, bliver bredt accepteret og dermed ikke bliver en anklage mod,
men tværtom en beskyttelse af de HIV-smittede.";Lissa Mathiasen
302589;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam
Møller, er forhindret i at være til stede, skal jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at
vi kan støtte justitsministerens lovforslag.
Ministeren fortjener ros, fordi han har handlet hurtigt, fornuftigt og i overensstemmelse

10589

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte
10590";Pia Christmas-Møller
302989;title_name;"med den retsbevidsthed, som jeg ikke er i tvivl ger initiativ til at skabe den fornødne lovhjemom at det store flertal af den danske befolk- mel på dette område.
ning har på dette område. Det er stødende for
Forslaget indebærer en kriminalisering af
både min egen og den konservative folketings- forvoldelse af fare for smitte med en livstruengruppes retsbevidsthed, og heldigvis også for de og uhelbredelig sygdom. Det er vigtigt at
retsbevidstheden i regeringspartierne, hvis lo- understrege, at der ikke er tale om en kriminaven ikke giver mulighed for at reagere markant lisering af sygdommen AIDS, men vi kommer
over for personer, der tilsidesætter ethvert hen- ikke uden om at tage højde for denne sygdom i
syn til andre på en sådan måde, at det kan på- retlig henseende.
føre et andet menneske en uhelbredelig og døForslaget indebærer, at det bliver strafbart
delig sygdom.
med forsæt at udsætte andre for smittefare ved
Jeg vil godt slå fast, at siden kønssygdomslo- bevidst at undlade at gøre opmærksom på en
ven blev ophævet i 1988, har den konservative tilstand, man selv er vidende om. Hvis en perfolketingsgruppe haft den opfattelse, at straffe- son er vidende om en anden persons HIV-tillovens § 252 gav mulighed for at straffe perso- stand, kan den HIV-smittede ikke retsforfølges
ner, der udsætter andre for HIV-smitte. Det efter paragrafferne i dette forslag, idet modmente byretten og landsretten også, men nu parten har været vidende om smitterisikoen.
har Højesteret talt og ved dom fastslået, at § Det er således kun i tilfælde, hvor den smitten252 i straffeloven ikke med tilstrækkelig sik- de bevidst fortier oplysninger og dermed bekerhed giver mulighed for at straffe personer, vidst udsætter en anden person for smitterisider udsætter andre for HIV-smitte, f.eks. gen- ko, at forslagets paragraffer kan finde anvennem samleje uden beskyttelse. Den dom tager delse, og vi finder derfor, at der er indbygget
vi til efterretning, den er klar nok.
en høj grad af retssikkerhed i forslaget, hvilket
Men når lovgrundlaget ikke er klart nok, er efter vores opfattelse også er rigtigt.
det selvfølgelig Folketingets opgave at sikre, at
Man kan måske frygte, at nogle hellere vil
lovgrundlaget er til stede, hvis vi mener, det leve i uvidenhed og ikke risikere at blive dømt
skal være strafbart bevidst at udsætte et andet end at lade sig teste. Hertil skal siges, at dette
menneske for livsfare. Det gør dette lovforslag, selvfølgelig kan blive konsekvensen, men jeg
og det gør det på en sådan måde, at det ikke på tror, det er ganske få, der vil ræsonnere på
nogen måde indebærer et brud med den hidti- denne måde. Dertil skal også siges, at det fremdige sundhedspolitiske indsats i forbindelse går af bemærkningerne, at loven først og fremmed HIV-smitte og AIDS. Det er vigtigt at slå mest skal finde anvendelse ved gentagne tilfælfast, at det ikke er sygdommen AIDS, der kri- de af hensynsløs adfærd.
Venstre støtter primært dette lovforslag af
minaliseres, men alene den, der ved, at hun eller han har sygdommen og alligevel bevidst hensyn til retsfølelsen hos borgerne. Vi tror
udsætter andre for livsfare.
ikke, at forslaget har den store forebyggende
Vi kan tilsige lovforslaget en hurtig, men effekt, men hvis det kan øge ansvarligheden
omhyggelig udvalgsbehandling, så loven kan for seksuel udfoldelse, vil det være en positiv
sidegevinst. Man kan dog ikke afvise, at f.eks.
træde i kraft den 15. juni i år, jf. lovens § 2.
personalet i fængsler vil nyde godt af en større
retssikkerhed, f.eks. i tilfælde af trusler med";Pia Christmas-Møller
306557;name_party;":
kanyler, der kan være inficerede.
Da vores ordfører på området, fru Inge
Venstre mener, at de mere juridiske aspekDahl-Sørensen, ikke kan være til stede, skal ter, som forslaget kan give anledning til overjeg fremføre følgende:
vejelse om, bør vurderes nærmere under udNærværende lovforslag er en direkte konse- valgsbehandlingen. Et par medlemmer af Venkvens af Højesterets dom den 14. april, hvor stres gruppe har en juridisk baggrund og er
Højesteret udtaler, at man ikke finder, at der er derfor betænkelige ved lovforslaget, og at der
lovhjemmel til at straffe en person, der med kan være problemer, ses bl.a. af professor von
forsæt har udsat andre for fare for smitte med Eybens artikel i Politiken den 28. april. Her er
HIV. En sådan domsafsigelse giver naturligvis professoren inde på, om man også bør krimianledning til eftertanke, og i Venstre hilser vi nalisere grov uagtsomhed og ikke blot en fordet derfor velkommen, at justitsministeren ta- sætlig handling.

10591

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Svend Heiselberg
307648;title_name;"Som sagt finder Venstre, at forslaget betyder
et fremskridt i forhold til borgernes retsfølelse,
og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Svend Helselberg
307809;name_party;":
Lad mig allerførst sige, at det var en epokegørende dom, der faldt i Højesteret, da man
frikendte den HIV-smittede person, der dyrkede usikker sex.
En af de ting, dommen førte til, var den diskussion, vi nu ser resultatet af. En anden ting
var, at en lang række jurister og læger håbede,
at Folketingets politikere ville tænke sig
grundigt og længe om, inden man eventuelt
gav sig til at lovgive, men dette håb er jo desværre blevet gjort til skamme med det forslag,
vi har liggende foran os.
Det, man gør nu, er at prøve at kriminalisere
en handling, som ingen lov kan forhindre. Ingen lov i denne verden kunne have forhindret
det, der er sket, for der er vel ingen, der tror, at
den person, der blev frikendt i Højesteret, ville
have undladt at dyrke usikker sex med 23 kvinder, heraf nogle mindreårige, fordi loven eventuelt havde forbudt det. Fakta var jo, at alle
troede, det var forbudt, og alle troede, han ville
blive dømt, så risikoen for at blive dømt var
altså ikke noget, der afholdt personen fra at
handle, som han gjorde. Den gjorde ikke indtryk på ham.
Jeg forstår ikke, hvorfor Venstres ordfører,
hr. Svend Heiselberg, kan tro, at det vil få en
præventiv virkning, at vi nu indfører en lov,
som folk rent faktisk troede allerede eksisterede. Jeg er fuldstændig enig i, at det, der er sket,
er umoralsk, forkasteligt og forargeligt, men
moral og lov er nu engang ikke nødvendigvis
samme sag.
Problemet er, at ingen af os kender prisen
for at kriminalisere denne handling. Jeg vil
gerne høre, om Venstres ordfører er enig i det,
som fru Birthe Rønn Hornbech udtaler i Ekstra Bladet den 29. april. Hun rejser en række
spørgsmål og siger:
»Det rejser igen spørgsmålet om registrering. Det rejser spørgsmålet om frivillighed og
anonymitet. Det rejser spørgsmålet om hele tilliden til sundhedsvæsenet. Det rejser spørgsmålet om, hvorvidt færre vil søge læge.«
Og i øvrigt fortsætter rækken af spørgsmål.
Jeg vil gerne høre, om hr. Svend Heiselberg
er enig i, at disse spørgsmål ikke kan løses med

10592

det foreliggende lovforslag, og at det er en problemstilling, vi i hvert fald skal kulegrave, inden vi er færdige med den behandling, vi skal i
gang med.
1 1988 ophævede et enigt Folketing - i øvrigt
efter forslag fra SF - loven om kønssygdomme.
Selv om loven dengang ikke handlede om
AIDS eller HIV, som det ganske rigtigt er
nævnt i bemærkningerne til det foreliggende
lovforslag, blev debatten netop rejst på grund
af AIDS-problemet, og det var netop et forsøg
på at styrke kampen mod udbredelse af denne
smitte, der førte til beslutningen. Vi kender
ikke konsekvenserne af at omgøre denne beslutning nu, men da forslaget om ophævelse af
lov om kønssygdomme var til første behandling, sagde den nuværende sundhedsminister,
som dengang var ordfører for Socialdemokratiet, følgende:
»Tværtimod mener jeg, at man meget godt
kunne tænke sig, at kønssygdomsloven i virkeligheden har virket blokerende for, at nogle,
der mente sig smittet, har søgt undersøgelse og
behandling på et tidligt tidspunkt. Loven er sådan som den er udformet - lidt udtryk for en
løftet, moralsk pegefinger. Jeg tror, der er mange, der på grund af bl.a. denne lovgivning og
den tvang, der er knyttet til denne lovgivning,
dukker sig lidt for at møde op til undersøgelse
og behandling for en kønssygdom.«
Jeg vil gerne høre, om det stadig er udtryk
for ministerens og Socialdemokratiets opfattelse.
Så vil jeg også gerne gøre opmærksom på, at
når fru Pia Christmas-Møller troede, man i
den aktuelle sag kunne dømme folk efter straffelovens paragraffer, var der et mindretal, der i
betænkningen over forslaget om ophævelse af
kønssygdomsloven delte fru Pia ChristmasMøllers syn.
Det forebyggende arbejde, som faktisk har
været temmelig succesfuldt herhjemme, når
det gælder om at standse smittespredning af
HIV og AIDS, har bygget på information og
på tillid til, at anonymiteten blev bevaret og
tillige på ansvarliggørelse af begge parter, og
det skal være udgangspunktet for min sidste
indvending mod lovforslaget. Der skal to til en
vals, som man siger, og midt i al den snak, der
har været, har man fuldstændig overset den lille detalje, at der er en anden part. Jeg frygter,
at vi med det foreliggende lovforslag risikerer
at give en falsk tryghed til denne anden part.

10593

(663)
4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Pernille Frahm
312191;name_party;":
Jeg tror, det specielt er med henblik på den
anden part, man har fremsat dette lovforslag,
og jeg er yderst tilfreds med, at man har gjort
det.
Fru Pernille Frahm var inde på, at før højesteretsdommen troede alle, at det, som denne
person havde gjort, var forbudt. Jeg troede det
også, og jeg var sikker på, at personen ville blive dømt.
Fru Pernille Frahm sagde, at det ikke afholdt den nu frikendte fra at gøre, som han
gjorde - nej! Men hvis Folketinget ikke reagerer på nuværende tidspunkt, hvor vi har de informationer, vi har, sender vi et signal ud til
befolkningen om, at det var i orden, hvad personen gjorde. Men det var netop ikke i orden,
hvad personen gjorde, og derfor er Folketinget
nødt til at reagere fuldstændig, som ministeren
her lægger op til.
Fremskridtspartiet er selvfølgelig for dette
lovforslag, det skal der slet ikke være nogen
tvivl om. Vi var - jeg var det i hvert fald - chokerede over den dom, som Højesteret nåede
frem til, da man frikendte personen, blot fordi
ordet »nærliggende« ikke har den samme betydning som i ordbogen. Hvis man slår op i
straffeloven, betyder »nærliggende« rent konkret faredelikt, i hvert fald i § 252. I andre paragraffer har ordet en anden betydning, men
sådan er det jo så forskelligt, og derfor er det
så rart, at vore domstole kan få lov til at modellere på det, som vi sidder herinde og prøver
på at gøre efter bedste overbevisning. Det er
lidt uheldigt, men sådan er grundloven jo indrettet. Vi skal ikke blande os for meget i, hvad
Højesteret dømmer, men vi kan da heldigvis
lave lovgivningen om.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er
mere angående den juridiske side af forslaget.
For det første står der på side 4, at det endvidere må fremhæves, at enkeltstående tilfælde af
ubeskyttet samleje eller tilsvarende homoseksuelt forhold mellem en HIV-smittet og en rask
person ikke nødvendigvis fører til, at bestemmelsen er overtrådt. Med hvilken begrundelse
skal en person gøre det gentagne gange, før
vedkommende kan straffes for det? Én gang er
nok til, at smitten er bragt videre, så hvorfor
har man det forbehold med i forslaget?
Det næste spørgsmål angår det, der står lige
nedenunder, og som er værre endnu:

10594

»I tilfælde, hvor der foreligger særlig hensynsløshed eller andre skærpende omstændigheder, f.eks. hvor der er tale om samleje m.v.
med en mindreårig, eller hvor der tillige begås
voldtægt, eller hvor gerningsmanden har udvist svig med hensyn til smittefaren, kan strafansvaret dog gøres gældende for et enkeltstående tilfælde.«
Straffelovens § 252 foreskriver en strafferamme på fire år. Strafferammen for en helt almindelig voldtægt er seks år. Voldtægt under
skærpende omstændigheder har en strafferamme på ti år. Hvis ikke voldtægt begået af en
HIV-smittet person, der er bevidst om det, er
en skærpende omstændighed, hvad er så en
skærpende omstændighed? Det betyder, at
vedkommende falder ind under denne paragraf og kan ifalde ti års fængsel. Man skriver
søreme, at så kan dette forslag tages i anvendelse: men det taler kun om en strafferamme
på fire år.
Der er en modsætning her, som jeg ikke helt
forstår. Enten spiser den ene paragraf den anden, eller også har vi en direkte modstrid her.
Det håber jeg ikke er tilfældet. Hvis en person
begår voldtægt og vedkommende er HIV-smittet, håber jeg ikke, at vedkommende kun får
fire år i fængsel og ikke ti år, som den anden
paragraf giver mulighed for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
315636;name_party;":
Fru Pernille Frahm spurgte, om jeg var enig
med fru Birthe Rønn Hornbech, og det bør retfærdigvis siges, at fru Birthe Rønn Hornbech
er et af de to medlemmer i Venstres gruppe,
som har en anden holdning til lovforslaget end
den, som gruppen generelt har givet udtryk
for, og jeg vil gerne sige, at jeg er uenig både
med SF og med fru Birthe Rønn Hornbech i
det, der blev givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
316065;name_party;":
Jeg mener, at hr. Svend Heiselberg på et
tidspunkt gjorde opmærksom på, at fru Birthe
Rønn Hornbech havde forstand på jura.
Hr. Tom Behnke sagde, at det jo netop er
den anden part, man vil beskytte med denne
lov, og at det er derfor, vi handler i dag. Jeg vil
gerne spørge: Hvordan bærer man sig ad med

10595

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Pernille Frahm
316484;title_name;"at beskytte den anden part? Hvor er det, beskyttelsen optræder?
For mig at se er der kun én eneste, der kan
beskytte den anden part, og det er den anden
part selv. Loven gør det jo altså ikke umuligt at
gøre det, som den frikendte gjorde i denne sag.
Loven ændrer ingenting. Alle troede, han ville
være blevet dømt. Det blev han ikke.";Pernille Frahm
316837;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har sagt,
var der mange, der blev meget forundrede den
14. april, da vi hørte om Højesterets frifindelse
af en mand, som i mindst 23 tilfælde havde udsat kvinder for at blive smittet med en HIV-virus, og jeg har heldigvis ikke været ene om at
mene, at der bør ske en ændring af loven. Vi i
CD er meget glade for dette lovforslag, så det
ikke fremover vil være straffrit at udsætte andres liv for fare.
Dommen var først og fremmest krænkende
for den almindelige retsfølelse. I et retssamfund kan det ikke accepteres, at en person forsætligt kan påføre en anden skade eller udsætte en anden for en væsentlig risiko for, at skade
opstår. I de fleste andre situationer ville vi nok
ikke være i tvivl om, at en sådan forvoldelse af
fare bør være strafbar.
Debatten om denne ændring af straffeloven
har i høj grad drejet sig om, hvorvidt bestemmelsen i straffeloven ville ødelægge AIDSkampagnen eller måske holde folk fra at lade
sig AIDS-teste. Men det var jo efter både byrettens og landsrettens dom i den føromtalte
sag opfattelsen, at det allerede var strafbart
forsætligt at udsætte andre for smitte, så
AIDS-kampagnen fortsætter vel blot under de
samme vilkår, som hele tiden har været gældende.
Det har hele tiden været det grundlæggende
element i AIDS-kampagnen, at ansvaret for
beskyttelse var éns eget, og det bliver der overhovedet ikke rørt ved, selv om vi får en lov,
som gør det strafbart at udsætte andre for smittefare. Ansvaret for beskyttelse er fortsat den
enkeltes. At den anden part kan straffes for
smitteforvoldelsen, hjælper jo ikke den smittede til helbredelse.
Med hensyn til svækkelsen af den enkeltes
ansvarsfølelse i forbindelse med berigelseskriminalitet kan man sige, at selv om det er strafbart at lave indbrudstyverier, røverier osv., har

10596

det dog ikke afholdt folk fra at købe alarmer
og forsikringer i stort omfang. Selv om retssystemet straffer berigelseskriminalitet, anser
den enkelte borger det stadig for at være et individuelt ansvar at beskytte sig mod disse
overgreb.
Hvad angår problemet om at lade sig AIDSteste eller ej, fremgår det af bemærkningerne,
at det ikke kun er en person, der er testet, som
kan blive straffet efter den nye bestemmelse.
Også hvis man anser det for overvejende sandsynligt, at der har foreligget en smitterisiko, vil
der være tilstrækkeligt grundlag for at anvende
bestemmelsen. Det er klart, at hvis en person
ved en test bliver fundet at være smittebærer af
en dødelig sygdom, vil ansvarsgrundlaget være
helt klart. Omvendt fritager det ikke for ansvar
blot at undlade at lade sig undersøge for den
pågældende sygdom.
Den dom, Højesteret afsagde for tre uger siden, viste, at der var en blind vinkel i straffeloven, og at loven ikke havde den rækkevidde,
som vi forudsatte. I CD mener vi derfor, at der
bør ske en afklaring med hensyn til denne blinde vinkel, og vi kan derfor tilsige vores fulde
støtte til en vedtagelse af lovforslaget så hurtigt
som muligt.";Sonja Albrink
319826;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag, fru Elisabeth Arnold, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg ganske kort meddele, at Det Radikale
Venstre kan støtte lovforslaget.
For Det Radikale Venstre har følgende temaer haft betydning for partiets stillingtagen:
Hensynet til retsbevidstheden og hensynet til
retssikkerheden, hensynet til det sundhedsmæssigt forebyggende og behandlende arbejde
samt forståelsen for nødvendigheden af en
fortsat bred oplysningskampagne bl.a. om vigtigheden af, at det er den enkeltes ansvar at
beskytte sig. Vi mener, at ordvalget »hensynsløs måde« og »forvolder fare for« netop tager
højde for de nævnte hensyn.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
320506;name_party;":
Jeg må så spørge fru Dorit Myltoft, hvordan
dette lovforslag sikrer retssikkerheden. Hvordan sikrer det folk mod at blive smittet af en,
der er smittet?

10597

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Pernille Frahm
320775;title_name;"Og så må jeg også spørge, hvordan det sikrer, at vi fastholder, at det er den enkeltes ansvar at beskytte sig, når vi nu helt og fuldt lægger ansvaret på den smittende part.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
320983;name_party;":
Med hensyn til at hindre, at det sker, tror jeg
på, at det har en præventiv effekt, lige så vel
som jeg tror på, at de øvrige paragraffer, vi har
i straffeloven, har en præventiv effekt. Ellers
kan vi lige så godt bare ophæve den. Det ville
være meget nemmere for mange parter.
Men det, jeg synes er mere væsentligt, og et
spørgsmål, som forslaget efterlader, er, at selv
om en HIV-smittet efterfølgende påstår, at han
eller hun gjorde opmærksom på det, vil det jo
være noget, der er foregået for nedrullede gardiner, med lyset slukket og efter en mundtlig
aftale. Hvordan vil man efterfølgende kunne
bevise, at man rent faktisk gjorde opmærksom
på det? Det synes jeg er mere interessant, og
det er en vinkel, ud fra hvilken der efterfølgende vil kunne komme stor diskussion i kommende retssager. Gjorde man opmærksom på
det, eller gjorde man det ikke? Det er nok noget, det vil være svært at skaffe vidner til, og
jeg tror, at det er de færreste, der vil begynde at
indgå skriftlige kontrakter om det.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren: Hvor ligger bevisbyrden, og hvordan vil man kunne bevise, at man sagde det
eller ikke sagde det?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
322176;name_party;":
Fru Pernille Frahm spurgte om hensynet til
retssikkerheden, og jeg forstod, at det var det
og ikke retsbevidstheden, man spurgte om.
Med retssikkerheden forstår vi, at en mistænkt skal være sikret en ordentlig behandling
i retssystemet, altså at vi undgår standretter, og
at det er pressen, der afsiger dommen.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
322527;name_party;":
Jeg vil gerne bore lidt mere i det her med
den præventive effekt. Hvad er det for en præventiv effekt, man vil opnå med dette forslag,
som man egentlig ikke allerede har? For det
var jo sådan, at alle troede, at manden ville bli-

10598

ve dømt. Det kom bag på alle, at manden ikke
blev dømt. Så den præventive effekt, vi forsøger at opnå med dette forslag, er ikke stærkere
end den præventive effekt, der oprindelig var,
og den var åbenbart ikke god nok.
Min pointe er: Det er ikke med lovgivning,
vi kan lave det præventive arbejde her.";Pernille Frahm
323101;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende
positive modtagelse, lovforslaget har fået.
Der har været nogle kritiske bemærkninger,
og jeg vil gerne starte med hr. Tom Behnke.
Hr. Tom Behnke nævnte navnlig tre ting, som
kræver et svar. For det første spurgte hr. Tom
Behnke, om der er rabat i voldstilfælde, hvis
man er HIV-positiv. Det er der selvfølgelig
ikke, og det er en af de ting, man kan drøfte
under udvalgsarbejdet, om det nu er teknisk
rigtigt udformet.
Det andet, hr. Tom Behnke var inde på, var
spørgsmålet om, hvad der lå i det, når man
sagde enkeltstående tilfælde og så nævnte nogle ting, der faktisk lå på grænsen til det, der var
voldtægt. Ideen er - og det kan vi måske godt
tydeliggøre yderligere under udvalgsbehandlingen - at det er den grove hensynsløshed, vi
er ude efter. Derfor må man spørge, om der i
det enkelte tilfælde er sket noget på hensynsløs
måde, og det er i høj grad op til dommeren at
føle sig frem til, hvor hensynsløs den pågældende nu har været.
Det bringer os ind på det tredje spørgsmål,
hr. Tom Behnke var inde på, nemlig at dette jo
foregår bag nedrullede gardiner, og hvordan
kan man så få tjekket, hvad der skete? Vi har
det samme problem i alle voldtægtssager, og
dér må dommerne jo så forsøge at hitte ud af,
hvad der er sket.
Så når vi til noget af det, fru Pernille Frahm
var inde på, idet fru Pernille Frahm spurgte:
Hvad er egentlig meningen med en sådan bestemmelse? Kan man ved lovgivning hindre, at
den slags ting sker, og hvori ligger den såkaldt
præventive virkning i det? Jeg vil sige, at virkningen af dette lovforslag først og fremmest er
signalvirkningen, og signalvirkningen er meget
knyttet til, som fru Pernille Frahm sagde, at alle troede jo, at tingene var forbudt, indtil vi fik
den højesteretsdom. Hvis vi ikke skriver, som
vi gør i det særlige stk. 2 her, ville folk efter
denne højesteretsdom tro, at nu var det tilladt.

10599

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte";Erling Olsen
325110;title_name;"Det, vi gør, er, at vi fører retstilstanden tilbage
til det, vi troede den var indtil den 14. april,
hvor Højesteret afsagde denne dom.
Så siger fru Pernille Frahm, at dette kan da
afskrække folk fra at lade sig teste. Det vil jeg
ikke helt udelukke: det er klart, at den virkning
kan det have. Men det havde det vel så også
indtil den 14. april, da man troede, at det var
strafbart. Og endelig: Hvad er virkningen af, at
man bliver testet og får at vide, at man er HIVpositiv? Det er, at så får man at vide, at man
skal bruge kondom eller få samtykke fra sin
partner. Det er - om jeg så må sige - den risiko, man løber ved at lade sig teste.
Så må vi sige, og det skal siges meget tydeligt - det mener jeg også fru Dorit Myltoft var
inde på - at samtidig med dette signal er det
også vigtigt, at der udgår et signal fra myndighederne om, at vores sundhedspolitik indebærer, at begge parter har et ansvar, og at denne
paragraf ikke er straffrigørende for den, der lader sig smitte. Det skal slås fast, at begge parter har et ansvar, men hvis man ved eller har en
meget, meget klar fornemmelse af, at man er
HIV-smittet, har man et ekstra ansvar, idet
man så har en ekstra tung pligt til at beskytte
sig og beskytte sin partner, så har man en ekstra tung pligt til at bruge kondom eller opnå et
samtykke.
Så vil jeg gerne sige til fru Birthe Rønn";Justitsministeren
326466;title_name;"Jeg har med interesse læst både det
interview, der har været med hende i et af dagbladene, og den kronik, hun skrev i et andet
dagblad. Denne kronik endte med, at hendes
stemmeafgivning ville være afhængig af, hvilke
svar hun fik, og derfor er vi - om jeg så må sige
- nødt til virkelig at lægge os i selen under udvalgsbehandlingen for at give tilfredsstillende
svar på de spørgsmål, der måtte blive rejst.
Dette kræver i det hele taget, at vi drøfter det
ganske grundigt igennem. Det er vi også indstillet på, men vi var bange for, at det var et
forkert signal, der ville udgå, hvis vi sagde, at
det var i orden med den højesteretsdom. Det er
et vanskeligt område at lovgive på, men vi må
tage det op og drøfte det nærmere under udvalgsarbejdet.

10600

ne lov ville have forhindret den meget uansvarlige optræden, som en person blev frikendt for
ved Højesteret.
Så har jeg ikke hørt et ord fra sundhedsministeren. Jeg går ud fra, at sundhedsministeren
så stadig står for de synspunkter, han gav udtryk for i 1988, og jeg glæder mig i hvert fald til
en meget grundig udvalgsbehandling, som justitsministeren lovede at vi ville få. Jeg håber
ikke, man vil prøve at presse dette forslag igennem, før vi virkelig har fået fundet ud af, hvad
konsekvenserne af det er.";Hornbech
327764;title_name;":
Når jeg ikke tog ordet, var det, fordi jeg
egentlig synes, at justitsministeren svarede meget grundigt på de spørgsmål, der blev rejst.
Men jeg vil gerne sige, at de bemærkninger,
jeg gjorde i forbindelse med ophævelsen af
kønssygdomsloven, mener jeg bestemt var relevante i den sammenhæng. Vi havde en kønssygdomslov, som stort set ikke havde været anvendt i mange år, og som relaterede sig til helt
andre sygdomme end den, der er tale om her.
Det, der er tale om her, er jo ikke en kriminalisering af sygdommen AIDS eller HIVsmitte, men det er en kriminalisering af en hensynsløs adfærd, som også fru Pernille Frahm
selv har sagt vi alle troede var omfattet af den
gældende bestemmelse i straffeloven. Derfor
kan jeg ikke forstå, at fru Pernille Frahm kan
have de store problemer med det, for vi troede
jo, at § 252 omfattede denne situation. Det
mente man også i byretten, det mente man i
landsretten, men det mente man så ikke i Højesteret, og det tager vi til efterretning at man
ikke gjorde.
Det, vi så gør, er at bringe § 252 ind i en
udformning, hvor man kan tage højde for denne situation, og derfor kan jeg ikke forstå, at
fru Pernille Frahm mener, at det skulle kunne
påvirke vores AIDS-politik i øvrigt, når nu
blot det, vi fastslår med lovforslaget her, er en
retstilstand, som vi alle troede var der, inden vi
nåede til behandlingen her og indtil højesteretsdommen.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Torben Lund
329204;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren tilsyneladende er enig med mig i, at man ikke med den-";Pernille Frahm
329315;name_party;":
Egentlig burde vi jo have vidst fra den debat, vi havde i 1988, og fra den betænkning,
der blev lavet i 1988, at det ikke var tilfældet, at

10601
4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte
10602";Pernille Frahm
329575;title_name;"det ikke var sådan, at straffelovens § 252 kunne Og så er det, jeg mener, at når vi kommer i en
bruges her, for i betænkningen var der netop et situation, hvor Højesteret når til et andet resulmindretal, der gav udtryk for, at det skulle væ- tat end byretten og landsretten i denne samre på den måde, og at det var det, man forven- menhæng, er det, vi gør, alene at præcisere betede. Så egentlig har vi levet i en lidt blandet stemmelsen i § 252, således at den retstilstand,
retstilstand.
som vi alle forventede var der, rent faktisk nu
Det, man nu gør, er, at man - jo, vist afklarer igen fremkaldes med justeringen i § 252.
man retstilstanden, men altså i en retning, der
Derfor er det, jeg mener at kunne sige, at
går mod en øget kriminalisering. Det kan da dette ikke kan påvirke AIDS-politikken, sådan
godt være, sundhedsministeren ikke bryder sig som den i øvrigt er fastlagt af et meget stort
om, at vi siger, at vi kriminaliserer HIV-smitte, flertal her i Folketinget.
men det er en stramning i den retning, og min
bekymring går ud på, at det er den aktivitet,
(Kort bemærkning).
Folketinget går i gang med, så snart den dom
Pernille";Pernille Frahm
330728;name_party;":
er afsagt.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at al lovgivning har en direkte effekt og en indirekte ef(Kort bemærkning).
fekt. Når SF skal forholde sig til et forslag som";Frahm
330915;name_party;":
det foreliggende, må vi se, hvad effekten af det
Jeg forstår til fulde det, som fru Pernille er. Hvem er det, vi får ram på? Hvem er det, vi
Frahm siger. Og jeg forstår også motivationen får stoppet med denne lovgivning? Og jeg er
for, at vi skal forsøge på at gøre noget andet - hamrende overbevist om, vil jeg så sige, at de
jeg vil så sige også for at hindre, at vi får spredt mennesker, vi ikke har ramt med vores kamdenne smitte. Selvfølgelig skal vi det. Det kan pagner, rammer vi heller ikke med denne lovfru Pernille Frahm og jeg være 100 pet. enige givning: den vil ikke ændre noget. Det skal så
om. Men dér, hvor jeg - og jeg kan forstå det være mit svar til hr. Tom Behnke.
øvrige Folketing minus SF - går et skridt videTil sundhedsministeren vil jeg sige, at når
re, er, at vi siger: De personer, som ikke forstår jeg mener, der alligevel sker en ændring, er
de signaler, de personer, som tager vare på sig det, fordi vi griber til en aktiv handling nu fra
selv, de personer, som alligevel bevidst går ud Folketingets side, og jeg er urolig for, at det vil
og smitter andre, dem ønsker vi at straffe for påvirke det i øvrigt flotte arbejde, der er gjort
den handling - ikke så meget for at straffe på området her.
dem, men for at fortælle dem, at de skal lade
være med at gøre det.";Tom Behnke
332241;title_name;":
Jeg kan så forstå, at fru Pernille Frahm ikke
Hr. Tom Behnke for en formentlig sidste
er enig i det, og jeg vil gerne have fru Pernille kort bemærkning.
Frahm til at bekræfte her - bare sådan at vi alle
sammen forstår det til fulde: Mener fru Pernil(Kort bemærkning).
le Frahm, at det er forkert at straffe en person,
som bevidst overfører en dødelig smitte til en Tom Behnke (FP):
anden person? Mener fru Pernille Frahm og
Det er muligt: det afhænger af, om fru PerSF, at det skal bare være fuldt tilladt, og at vi nille Frahm svarer helt konkret på det, jeg
bare skal se igennem fingre med det?
spørger om.
Mener fru Pernille Frahm, at det skal være";Helge Sander
332927;title_name;":
sanktionsfrit, at en person bevidst udsætter en
andens liv for fare, at man bevidst overfører en
Jeg skal gøre det meget kort.
Jeg har forstået fru Pernille Frahm sådan livsfarlig smitte? Skal det være sanktionsfrit flere gange her fra talerstolen, at fru Pernille uanset hvad vi laver af kampagner for at undgå
Frahm også mente, at der var tale om, at den det - for de personer, der alligevel gør det?
gældende bestemmelse i straffelovens § 252
omfattede en hensynsløs adfærd på dette omHermed sluttede forhandlingen.
råde. Fru Pernille Frahm brugte udtrykket flere gange, at vi troede jo alle, at det var sådan.
Afstemning

10603

4/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. straf for forvoldelse af fare for livstruende smitte

10604

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Arbejdsmarkedsudvalget (2/5 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)";Torben Lund
333862;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Boligudvalget (2/5 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)

Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
334177;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (29/4 94):
Udtræder: Jens Skrumsager Skau (V)
Nyt medl.: Anders Mølgaard (V)
Forskningsudvalget (29/4 94):
Udtræder: Jens Skrumsager Skau (V)
Nyt medl.: Anders Mølgaard (V)
Sundhedsudvalget (29/4 94):
Udtræder: Jens Skrumsager Skau (V)
Nyt medl.: Anders Mølgaard (V)
Trafikudvalget (29/4 94):
Udtræder: Jens Skrumsager Skau (V)
Nyt medl.: Anders Mølgaard (V)
Uddannelsesudvalget (29/4 94):
Udtræder: Birthe Rønn Hornbech (V)
Nyt medl.: Anders Mølgaard (V)
Retsudvalget (2/5 94):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Socialudvalget (2/5 94):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(2/5 94):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)

Forsvarsudvalget (2/5 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (2/5 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Skatteudvalget (2/5 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Udenrigsudvalget (2/5 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Det Udenrigspolitiske Nævn (2/5 94):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Bilgrav-Nielsen (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(2/5 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
North Atlantic Assembly (2/5 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Sundhedsudvalget (2/5 94):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Boligudvalget (3/5 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Forskningsudvalget (3/5 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

10605

4/5 94: Meddelelser fra formanden";Helge Sander
336136;title_name;"Indfødsretsudvalget (3/5 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Kommunaludvalget (3/5 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Markedsudvalget (3/5 94):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Gade (SF)

10606

Udtræder: Kaj Stillinger (SF)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Forsvarsudvalget (3/5 94):
Udtræder: Kaj Stillinger (SF)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Socialudvalget (3/5 94):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Uddannelsesudvalget (3/5 94):
Udtræder: Kaj Stillinger (SF)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)

Retsudvalget (3/5 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Pernille Frahm (SF)
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Nyt medl.: Ebba Strange (SF)

Kirkeudvalget (3/5 94):
Udtræder: Riishøj (SF)
Nyt medl.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)

Skatteudvalget (3/5 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Erhvervsudvalget (3/5 94):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)

Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (3/5 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. maj 1994, kl. 10.00.

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (3/5 94):
Udtræder: Bjarne Ørum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Udenrigsudvalget (3/5 94):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Ny stedf.: Ebba Strange (SF)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.25";Den fg. formand
