split;reason;text;value
0;;"7085

25/2 94: Dagsorden

7086

7) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Forbud mod rabatter).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
57. møde";
240;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
27:
Forespørgsel til boligministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om branden i
Provianthuset].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
28:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for at styrke Danmarks udviklingsevne].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne for fradrag i
kontanthjælp for indtægter).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav. (Lønindeholdelse og modregning i visse erhvervsog miljøtilskud).
Af finansministeren (Lykketoft).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
54:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede rammer for sundhedsfremme og . sygdomsforebyggelse.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af ventelisterne på offentlige sygehuse
ved inddragelse af private og udenlandske hospitaler i sygdomsbehandlingen samt ved inddragelse af ventetidsgaranti.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2009;title_name;"Formanden for Europa-Parlamentet har den
23. februar d.å. meddelt mig,
at hr. Erhard Jakobsen, der ved valget den
15. juni 1989 blev valgt som repræsentant til
Europa-Parlamentet, har meddelt, at han nedlægger sit mandat med virkning fra den 1.
marts 1994,
at Europa-Parlamentet på sit møde den 24.
februar 1994 vil tage dette til efterretning og
konstatere, at mandatet vil blive ledigt, og
at formanden for Europa-Parlamentet imødeser meddelelse om, hvem der skal besætte
det ledige mandat.
Herefter vil Udvalget til Valgs Prøvelse i
henhold til forretningsordenens § 7, stk. 1, nr.
2, gøre indstilling om besættelsen af det ledige
mandat.

7087

25/2 94: Fremme af forespørgsel

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til boligminister n [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om branden i
Provianthuset].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m . .
(Forespørgslen anmeldt 22/2 94).";Formanden
2956;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter je * Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:

7088
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 7 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 7 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 7 stemte for, 102 imod.
§1
vedtoges uden afstemning.

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad regeringen vil gøre for at styrke D nmarks udviklingsevne].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl
(Forespørgslen anmeldt 22/2 94).

Ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af
§2
forkastedes, idet 7 stemte for, 100 imod.";Formanden
3730;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsorderen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
Af landbrugsministeren (Bjø 'n Westh).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 9/2 94).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.";Formanden
4531;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 10/2 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang

7089

25/2 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tandpleje m.v.

til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 44 stemte for, 66 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 7 stemte for, 64 imod: 37
stemte hverken for eller imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
5586;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne for fradrag i kontanthjælp for indtægter).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 10/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
6265;name_party;":
Argumentationen for dette forslag var, at
kontanthjælpsmodtagere, der var tilforordnet
ved valg, ville miste en del af deres kontanthjælp, fordi der ville blive trukket i den. Man

7090

fandt det urimeligt, at de på den måde ikke fik
nogen gevinst ud af at være tilforordnet.
Den tankegang kunne måske være god nok,
men under udvalgsbehandlingen har det vist
sig, at præcis det samme forhold gør sig gældende for folk, der har et lønarbejde, idet de
får trukket en dagløn, når de skal være tilforordnede ved valg, men til gengæld får de så
vederlag for at være tilforordnet. Der er altså
ingen forskel på at være lønarbejder og at være
kontanthjælpsmodtager: begge parter bliver
trukket for en dagløn.
Men med dette forslag belønner man altså
kontanthjælpsmodtagerne - og kun kontanthjælpsmodtagerne - hvorimod personer, der
har lønarbejde, ikke får nogen kompensation
ud over vederlaget.";Tom Behnke
7168;title_name;"På jysk ville man sige, at det er lidt strengende, at det er nødvendigt at bede om orden og
ro i salen.";Formanden
7287;name_party;":
I den forbindelse er det selvfølgelig interessant at høre specielt Venstre og De Konservative, men også regeringspartierne om, hvad argumentet er for, at man på denne måde laver
så klar en forskelsbehandling på personer, der
har lønarbejde, og personer, som er på kontanthjælp. Hvad er argumentet for, at man
yderligere skal belønne personer på kontanthjælp, men faktisk fortsat blive ved med at
straffe personer, der har et lønarbejde? Efter
mit kendskab til Venstre og De Konservative
er det i hvert fald ikke den holdning, de normalt gør gældende.
Jeg vil gerne høre både regeringen og specielt Venstre og De Konservative, hvordan de
overhovedet kan gå med til et sådant forslag,
når vi under udvalgsbehandlingen har fået forklaret, at der er tale om en klar forskelsbehandling?";Tom Behnke
8093;name_party;":
Når SF er optaget af denne sag, er det, fordi
det er os, der har rejst den under kommunalvalgkampen i november måned 1993.
Det er jo godt at have principper, men man
kan ikke sammenligne et tordenskrald og Rundetårn, uden at det går galt, og det synes jeg
ærlig talt det gør for hr. Tom Behnke, når han

7091

25/2 94: 2. beh. af f. t 1. vedr. reglerne for fradrag i kontanthjælp for indtægter";Lilli Gyldenkilde
8511;title_name;"siger, at det under udvalgsarbejdet er fremgået,
at når almindelige lønmodtagers får fradraget
en dagløn, skal bistandsmodtagere også have
det.
Vi sammenligner altså mennesker, der kan
have en indtægt på 200.000-300.000 kr., med
mennesker, som har omkring 5.000 kr. om måneden til alt, og vores synspunkt er, at for også
at få de mennesker med i det politiske arbejde
skal man ikke tage de småører fra dem, som de
kan få ved f.eks. at være tilforoidnet ved valg.
Det var så baggrunden for dette forslag.
Endvidere er det et led i en al'tale, vi har lavet om, hvordan satspuljerne skulle fordeles,
så vi har også i fællesskab fundet pengene. Jeg
tvivler på, at det kommer til at ] oste de 2 mio.
kr., som der her tales om, for så mange bistandsmodtagere tror jeg desvæ re ikke, der er,
som vil deltage i den slags arbejde. I øvrigt vil
det jo også være tilfældigt, om der overhovedet
er valg det pågældende år, så der skal komme
nogen penge til udbetaling.
Det er en meget lille sag, som jeg ærlig talt
ikke synes tåler at man laver (,n sammenligning på den måde, som hr. Tom Behnke gør.
Jeg støtter selvfølgelig derfor dette forslag.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
9679;name_party;":
Det var rart at få bekræftet, at det, man ønsker, er en klar forskelsbehandling, idet man
vil favorisere kontanthjælpsmodtagerne frem
for dem, der har et lønarbejde.
Det var konklusionen af fru Lilli Gyldenkildes indlæg, og det var rart at få at vide, at det
er dét, Folketinget ønsker, for så kan vi forholde os til det. Vi er stærke mod standere af, at
det er sådan, det skal være: men o.k.
Jeg synes dog alligevel, at fri Lilli Gyldenkilde gik forkert i byen, da fru Lilli Gyldenkilde sagde, at det var som at sammenligne et tordenskrald med Rundetårn. Det er det jo ikke,
idet der for begge parters vedko mmende er tale om en kompensation for et tab, man har, når
man er tilforordnet ved et valg. Kontanthjælpsmodtageren har et tab ved, at der bliver
trukket i kontanthjælpen, og får kompensation
ved at få nogle penge ved at væ e tilforordnet.
Det samme gør sig gældende for lønmodtageren, der også har et tab den dag, vedkommende må tage fri fra arbejde for at være tilforordnet, hvilket der så gives en koir pensation for.

7092

Forskellen er ens, men Folketinget har på
grund af et forlig om satspuljemidlerne ønsket
at lave denne klare forskelsbehandling. Det respekterer vi Folketinget for, men vi er stærke
modstandere af det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
11080;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring affforskellige lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav. (Lønindeholdelse og modregning i visse erhvervs- og
miljøtilskud).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 9/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11631;name_party;":
Dette forslag er resultatet af et grundigt arbejde i Finansministeriet i samarbejde med en
række andre ministerier, som skal gøre det muligt at lave et systematisk og ensartet regelsæt
om lønindeholdelser og modregning med henblik på at reducere de tilgodehavender, som
det offentlige har hos borgerne.
Man kunne knytte mange bemærkninger til
forslaget, hvis man ville gå ned i de enkelte detaljer, men jeg vil vælge at sige, at vi i Socialdemokratiet ser forslaget som et godt element i
den lange række af forslag, der nu igennem de
sidste par år er vedtaget med henblik på at gø-

7093

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. inddrivelse af statskrav m.v.";Pia Gjellerup
12305;title_name;"re det offentlige i stand til at hente sine tilgodehavender hjem fra borgerne på en effektiv måde. Det kan ikke være meningen, at vi ikke sørger for hele tiden at styrke regelsættet af hensyn til de borgere, som betaler enhver sit til tiden, mens andre er i stand til at smyge sig
udenom.
Dette forslag er som sagt et element i rækken, som skal gøre det muligt at drive en politik til gavn for dem, der betaler, og til ugunst
for dem, der ikke vil betale, med henblik på at
kunne få indgået flere aftaler, så vi kan få flere
penge hjem til det samlede fællesskab.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Pia Gjellerup
12924;name_party;":
Borgernes gæld til det offentlige er af et betragteligt omfang, hvilket ud fra en hvilken
som helst synsvinkel er uheldigt og utilfredsstillende. Derfor er der også taget en række initiativer i årenes løb for at nedbringe borgernes
gæld til det offentlige. Alle disse initiativer har
sikkert været virkningsfulde, men ikke desto
mindre kan man konstatere - så vidt jeg er orienteret - at borgernes gæld til det offentlige
fortsat stiger.
Nu er jeg ikke klar over, om finansministeren har de aktuelle tal med, men hvis han har,
kunne det godt interessere os at få at vide,
hvordan den aktuelle udvikling i borgernes
gæld til det offentlige er.
Det er naturligvis også baggrunden for, at
der for efterhånden ganske længe siden er indgået en aftale om et lovforslag af den karakter,
som er til behandling i dag. Det siger sig selv,
at Det Konservative Folkeparti står bag den
aftale, men mig bekendt har lovforslaget ikke
været drøftet med oppositionspartierne, og
derfor vil vi naturligvis forbeholde os ret til at
gå lovforslaget kritisk igennem under udvalgsbehandlingen.
Men der skal ikke herske tvivl om, at hovedprincipperne i lovforslaget er Det Konservative Folkeparti enig i.";Kirkegaard
14129;name_party;":
Venstre kan naturligvis ikke acceptere, at
man fra statens side skal udbetale forskellige
tilskud af den ene eller anden art til mennesker, som i forvejen er i restance til det offentlige, og det er det, lovforslaget her lægger op til
at man kan forhindre ved i værste fald at tilba-

7094

geholde op til 20 pet. i den pågældendes nettoindkomst.
Vi kan umiddelbart se positivt på forslaget.
Der rejser sig det spørgsmål, synes jeg: Hvorledes er det med modregningen i EU-tilskud
f.eks., som bliver mere og mere almindelige?
Det kan vi finde ud af under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige, at vi i Folketinget er vældig
fokuseret på at inddrive restancer. Det synes
jeg også er udmærket, men jeg håber, at man
alligevel i systemerne vil være opmærksom på,
at man ikke er så effektiv, at man fuldstændig
tager livsmodet, pippet, fra dem, som på en eller anden måde er kommet i økonomiske vanskeligheder, og på den måde altså forhindrer
dem i at komme oven vande igen.
Men altså - vi går ind i udvalgsarbejdet med
en positiv holdning.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
15196;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er hr.
Svend Aage Jensbys bemærkning om, at Venstre selvfølgelig ikke kan gå med til, at der udbetales tilskud til folk, der har gæld til det offentlige. Det er jeg helt enig med hr. Svend
Aage Jensby i, men hvis dette lovforslag bliver
gennemført i sin nuværende form, er det ikke
det, der sker. Så vil man få udbetalt et tilskud
minus de 20 pet., der vil blive trukket. Derfor
vil jeg gerne spørge hr. Svend Aage Jensby, om
hr. Svend Aage Jensby ikke fastholder, at hvis
man har gæld til det offentlige, kan man ikke
få disse tilskud.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
15812;name_party;":
Nej. Jeg kan acceptere, at man tilbageholder
de 20 pet.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
15904;name_party;":
Det vil altså sige, at det var en fortegning,
når Venstre er imod, at der udbetales tilskud til
folk, der har gæld til det offentlige?";Ole Donner
16062;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være
til stede, skal jeg ganske kort sige, at SF støtter
regeringens bestræbelser på at effektivisere re-

7095

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. inddrivelse af statskrav m.v.";Birgitte Husmark
16301;title_name;"stanceinddrivelsen. Vi er opmærksomme på, at
muligheden for at tilbageholde de 20 pet. kan
betyde, at projekter hos nogle re tanter ikke vil
kunne blive gennemført i samm : omfang, som
de ellers ville.
Men vi støtter alligevel lovforslaget.";Birgitte Husmark
16557;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke sløtte lovforslag
nr. L 199.
Vi har forståelse for, at staten gerne vil have
de 20 pet. tilbageholdt, hvis m n udbetaler et
eller andet tilskud til en virksomhed, men vi
mener alligevel, at der sker en skævvridning
her, for hvis man udbetaler 80 pct. af et tilskud
og det alligevel ikke går godt, er gælden til det
offentlige bare forøget. Et stort flertal herinde
har vedtaget love om, at man kan inddrage autorisationer fra forskellige virksomheder, hvis
de skylder 50.000 kr. eller derover: det var
nogle lovforslag, som vi også si emte imod. Vi
mener, at der sker en forskelsbehandling her,
hvor man ligefrem siger: Jamen det gør ikke så
meget, at I skylder det offentlig : I kan godt få
tilskud udbetalt, men så får I altså kun 80 pet.
Der er også en lang række til skud, i forbindelse med hvilke man nu giver en udvidet beføjelse, så man kan tilbagehold: direkte i lønindkomster, efter at en eventuel virksomhedsejer er gået ned. Det kan vi helle r ikke acceptere.
Vi kan heller ikke acceptere, at man med tilbagevirkende kraft, når denne lov er trådt i
kraft, kan gå ud og opkræve .eks. forfaldne
bøder til DSB, forfalden væg afgift osv., og
man kan endda gå så vidt, at m, n kan indeholde disse beløb i en lønindkomst fremover.
Derfor kan Fremskridtspartiet ikke støtte
lovforslaget.";Ole Donner
17897;name_party;":
Jeg skal kort sige, at CD kan støtte intentionerne i lovforslaget. Vi vil gerne medvirke til
en hurtig udvalgsbehandling og en vedtagelse
af loven.
Bjarne Ørum (RV):
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. Det er jo så meget destc lettere, da det
er et led i effektiviseringen af ir ddrivelse af de
statslige restancer, som det blev aftalt i finansloven for 1993.

7096

Vi har ingen yderligere kommentarer til indholdet om modregning og løntilbageholdelse.
Jeg synes, det fremgår tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget, hvad det drejer sig om.
Men jeg har et enkelt lille spørgsmål. Jeg
tror, jeg kender svaret, men det ville være rart,
hvis ministeren måske kunne svare i dag. Der
står i bemærkningerne, at modregningsordningen vil kunne administreres ved anvendelse af
det eksisterende fordringsregister under Toldog Skattestyrelsen. Det lyder godt. Jeg er sikker på, at man har taget højde for, at man ikke
her kommer i karambolage med Registertilsynet eller andre: men jeg synes, det var rart lige
at få understreget, at det altså er en fortsættelse
af noget, der er kendt. Det er en udvidelse af
kundekredsen, om jeg så må sige. Jeg vil gerne
lige have bekræftet, at der ikke er noget i Registertilsynet, der forhindrer dette her.";Sonja Albrink
19172;name_party;":
Jeg skal blot sige, at Kristeligt Folkeparti
kan tilslutte sig og støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
19286;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslaget. Det er jo fælles stof for de fleste partier
herinde, og jeg ville foreslå, at nogle af de
spørgsmål, der er blevet rejst, også de helt aktuelle tal omkring restancernes udvikling, var
noget, vi fik udredet under udvalgsbehandlingen.
Det er vel rimeligt at sige som en mere generel bemærkning om restancernes udvikling, at
der også er brug for, at vi får opdelt disse tal,
så vi får et indtryk af, hvor gamle nogle af kravene er, og i hvor høj grad nogle af disse krav i
virkeligheden er uerholdelige, fordi der er tale
om virksomheder, der er gået ned for meget
længe siden. Men jeg tror, at den enkle måde,
man har fremlagt restanceproblematikken på
tidligere, kan give et indtryk af, at vi kunne
komme endnu meget længere med inddrivelsen, end det faktisk er muligt nu.
Jeg er glad for, at der er en så positiv holdning til det lille forslag, der er til behandling
her. Og jeg mener ikke - det er et svar til hr.
Bjarne Ørum - at der er noget som helst nyt
eller betænkeligt eller angribeligt i forhold til
registerlovgivningen i at anvende Statens Centrale Fordringsregister også i forbindelse med
denne lov. Men jeg ser frem til den positive

7097

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. inddrivelse af statskrav m.v.";Lykketoft
20575;title_name;"udvalgsbehandling, som der er blevet givet tilsagn om fra de fleste.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
20767;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Forbud mod rabatter).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 27/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
21211;name_party;":
Det gamle, men altid gyldige ord »I krig og
kærlighed gælder alle kneb« har også aktualitet i kampen om borgernes medicinforbrug. I
hvert fald udfoldes der store og meget kreative
anstrengelser i kampen om markedsandele på
dette område.
Men kunne medicinudbyderen så ikke bare
konkurrere på prisen, så fru Jensens medicinregning på apoteket blev mindre - altså at vi
fik billigere medicin? Nej, det er tilsyneladende mere effektivt at belønne dem, der sælger
medicinen - nemlig apotekerne - med rabatter. På den måde havner sorteper i form af højere priser hos fru Jensen og alle andre medicinkøbere for da slet ikke at tale om alle os
arme skatteborgere, som betaler den offentlige
sygesikrings milliardtilskud til medicinen. Vi
får nemlig ikke rabat, men skal betale fuld pris.
En anden ubehagelig bivirkning af denne
form for medicinhåndtering er, at de mindre
apoteker rundt om i hele Danmark rammes:

7098

de får nemlig ikke så store og så gode rabatter
som de meget store apoteker. Derved svækker
rabatterne de mindre apotekers chance for at
overleve, ligesom dengang den tidligere sundhedsminister Ester Larsen fjernede vagtapoteksfunktionen fra en række mindre apoteker,
og hvor kun et flertal af flere partier uden om
den daværende regering sikrede en rimelig service til befolkningen uden for de store byer.
Det er klart, at rabatordningen skal forbydes,
og det bliver den så via dette lovforslag.
Lovforslaget gør på en effektiv og konsekvent måde op med et system, hvor der konkurreres på rabatter i stedet for på priser. Konsekvensen vil blive en mere sund og gennemsigtig priskonkurrence.
Så kan man spørge: Hvem vil loven gavne?
Først og fremmest fru Jensen, som får billigere
medicin på apoteket, dernæst den offentlige
sygesikring og endelig de små apoteker, som
ikke er begunstiget med store rabatter i dag: og
det er vel i grunden slet ikke så galt, hvorfor
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
23178;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Martin Glerup om at
bekræfte - for sådan forstod jeg hans ordførertale - at de rabatter, som i hvert fald tre store
grossistvirksomheder plus et parallelimportørfirma har ydet, slet ikke skulle være kommet
forbrugerne til gode. Det vil jeg gerne bede hr.
Martin Glerup om at bekræfte, for så er der
nemlig noget, jeg har misforstået.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
23573;name_party;":
Det er jo klart, at dér, hvor man har nogle
rabatter, som er betinget af en mindre udgift i
forbindelse med selve håndteringen af det, er
det o.k. Det er først, når det går derudover, at
der er problemer.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
23823;name_party;":
Må jeg så forstå det på den måde, at den
første del af hr. Martin Glerups ordførertale
ikke var korrekt?

7099

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod rabatter i apoteksvirksomhed

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
24050;name_party;":
Det var et udmærket og ganske kort indlæg,
og jeg må sige, at det, det drejer sig om, er de
rabatter, der ligger ud over dem, der er begrundet rent sagligt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
24252;name_party;":
Nu tror jeg nok, at hr. Martin Glerup er ved
at rode sig ud i nogle modsigelser. Der bliver
da ikke set forskelligt på de typ ,,-r rabatter, der
bliver givet fra grossisterne til Épotekerne. De
vil alle sammen på et eller andet tidspunkt blive indregnet i bruttoavanceudregningerne, der
betyder, hvor meget apotekerne skal tjene efterfølgende, så det er da klart, 2 t når der er en
rabat, der bliver indregnet i ap tekernes regnskab, vil den også komme forbr egerne til gode
på et eller andet tidspunkt.";Mariann Fischer Boel
24790;title_name;":
Det er måske meget fornuftig t, at vi lige får
dette på det rene fra starten.
Der er noget, der hedder omkostningsbestemte rabatter, som man i dag kan give: det er
der hjemmel til. Det kan være udmærket i den
forstand, at de omkostningsbestemte rabatter i
sidste ende generelt kan komm J til at påvirke
den samlede bruttoavance i ap Dtekervæsenet.
Der er to problemer i dette her. Det ene er,
at rabatter naturligvis vedrører <ie store apoteker. Det er klart, at der er problemer i forhold
til de små apoteker på de konkrete områder,
på de konkrete præparater. Det andet er, at vi
har oplevet et cirkus. De, der har fulgt med i
debatten i løbet af året, vil i hvert fald kunne
have konstateret det, og jeg kun le også fortælle om, hvilke ressourcer vi også har måttet anvende i Sundhedsstyrelsen og i Sundhedsministeriet på at holde styr på omko tningsbestemte rabatter.
Jeg vil bare sige til fru Mariann Fischer
Boel, at det er ikke noget entydigt begreb, i
hvert fald ikke i apotekerverde en og i grossistverdenen og i øvrigt i medicinindustrien,
det er i høj grad et begreb, der tolkes ligesom
et stykke elastik, og derfor synes jeg, at det
eneste, vi kan gøre, er at sige: Lad os dog få en
konkurrence på prisen på det enkelte præparat. Det er reelt. Vil man sælge det billigere i

7100

stedet for at yde en rabat, kan man bare sælge
det billigere, sætte prisen ned, så er vi i hvert
fald stensikre på, at på det præparat kommer
det både fru Jensen og sygesikringen til gode,
at man valgte at gøre det billigere.
Lad os dog ændre disse rabatter af alle mulige og umulige arter til en nedsættelse af prisen.
Det giver en reel konkurrence mellem firmaerne, og det er det, regeringen gerne har villet
foreslå med det foreliggende forslag.";Torben Lund
26556;name_party;":
Jeg forstår det sidste indlæg her som ministerens supervision af sin partifælle, og det var
sikkert udmærket.
Det Konservative Folkeparti mener naturligvis, at vi skal have så billige lægemidler som
muligt både af hensyn til det offentlige og af
hensyn til borgerne, men vi finder nok, at med
dette forslag tager regeringen endnu et planøkonomisk instrument i brug på området.
Jeg vil gerne understrege, at ikke alle former
for rabatter skal være mulige, men med dette
forslag går regeringen for vidt. Vi mener ikke,
det er rimeligt, at der ikke kan være et økonomisk incitament ved et fornuftigt og rationelt
indkøbsmønster for apotekerne i forhold til
grossisterne.
Vi går således ind for omkostningsrelaterede
rabatter, altså en rabat, der modsvares af en
omkostningslettelse hos den, altså her grossisten, der giver rabatten. Jeg forstår på sundhedsministeren, at når man nu går væk fra det,
er det, fordi det er et ustyrligt problem i ministeriet at finde ud af dette, og fordi apotekerne
tolker det, som man bruger elastik: men det
måtte dog være muligt for et sundhedsministerium at klare denne sag.
Jeg kan da spørge mig selv, hvordan sundhedsministeren, mener, at man overhovedet nu
ved at lave et totalt forbud kan klare dette her.
Vil der ikke blive kontrolproblemer også ved
det?
Så har lovforslaget også en paragraf omkring habilitetsspørgsmål. Jeg mener umiddelbart, at det fremstår som uhyre restriktivt i forslaget, og det vil vi gerne se på - altså sagen
med, hvad apotekere må. Når vi ser på et andet forslag også på apoteksområdet, som vi behandler i udvalget for øjeblikket, og dette forslag, og hvad vi i øvrigt igennem årene har haft
af forskellige forslag på området, mener jeg ef-

7101

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod rabatter i apoteksvirksomhed
7102";Karen Højte Jensen
28372;title_name;"terhånden, at bægeret er fuldt. Vi får regule- nes faste indkøbspriser. Sundhedsministeren
ring på regulering, og jeg mener faktisk, at der forsøger nu ad andre veje at opnå det samme
nu er behov for, at vi får set på en liberalisering resultat ved at forbyde rabatter overhovedet,
af hele området, så det er konkurrencen, der også dem, der kan relateres til omkostningsletbestemmer priserne. Det kunne give lavere pri- telser i distributionssystemet.
ser, som ville komme både det offentlige og
Fra Venstres side er det helt forståeligt, at
forbrugerne til gode.
apotekerne ikke skal tilskyndes til at sælge et
bestemt præparat eller et bestemt lægemiddel
(Kort bemærkning).
ved hjælp af præmieordninger af alle mulige";Karen Højte Jensen
29109;name_party;":
mærkelige slags. Men dette forslag er efter voFørst må jeg sige tak for fru Karen Højte res mening ren beton. Hele problemet bunder
Jensens venlige bemærkninger, men dog sam- jo reelt i den helt igennem planøkonomiske
tidig fremhæve, at det ikke udelukkende er i model, der er valgt for vores apoteksstruktur,
Sundhedsministeriet, at tilstanden volder be- og derfor har vi da også med glæde noteret os i
kymringer. Jeg vil gerne citere, hvad admini- Venstre, at Apotekerforeningen har været
strerende direktør for medicinalvirksomheden fremme med nogle røster om, at det da godt
Astra Danmark, Torben Binderup, siger om kunne være, man skulle prøve at kigge på sylovforslaget i Det Fri Aktuelt den 21. februar stemet, fordi det i øjeblikket er for stift og fuld1994:
stændig uden incitament til videreudvikling.
»Lovforslaget er i sjælden grad stærkt og
Som lovforslaget foreligger her, fratager det
konsekvent. Det dæmmer effektivt op for en efter Venstres mening fuldstændig apotekerne
omsiggribende tendens til at konkurrere på ra- initiativet til at tilrettelægge en ganske alminbatter i stedet for priser og sigter dermed mål- delig forretningsmæssig og sund måde at planrettet mod at skærpe konkurrencen på medi- lægge deres indkøb på. Det er offentlig styring
cinpriserne for at lade besparelserne komme af den helt tunge karat, det er bureaukrati, så
patienterne og det offentlige til gode.«
det kan forstås, og det fratager apotekerne den
Så også inden for medicinalområdet er der sidste lille mulighed for at agere forretningsforståelse for, at dette lovforslag er nødven- mæssigt i forhold til grossisterne. Og sådan
digt.
som jeg opfatter måden at drive virksomhed
på, må det i hvert fald være fuldstændig demo(Kort bemærkning).
tiverende.
Den anden del af forslaget tager sigte på at";Martin Glerup
30931;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Martin Glerup om at forhindre en apoteker i at drive eller være tilgive et klart svar på, om omkostningsrelatere- knyttet en lægemiddelvirksomhed, uden at
de rabatter ikke kommer sygesikringen og den Sundhedsstyrelsen har givet tilladelse til det.
Men så vidt jeg kan forstå bemærkningerne til
enkelte patient til gode.
forslaget, hænger disse tilladelser øjensynlig
ikke særlig løst i styrelsen, og jeg kunne egent(Kort bemærkning).
lig godt tænke mig at spørge ministeren, om";Karen Højte Jensen
31451;name_party;":
der er en mistanke fra Sundhedsstyrelsens side
Jo, når rabatterne er omkostningsbestemte, om, at der indtil nu har været tilfælde af uhener de i orden.
sigtsmæssig adfærd fra apotekernes side - hvis
man kan sige det sådan - så man nu ønsker at";Martin Glerup
31721;name_party;":
gribe så radikalt ind i en erhvervsgruppes muJa, går den ikke på den ene måde, må man jo lighed for bl.a. at deltage i bestyrelsesarbejde.
prøve på en anden måde. Det må være sundAf bemærkningerne til lovforslaget fremgår
hedsministerens devise, når der nu bliver frem- det, at det efter Justitsministeriets og Udensat et lovforslag om at forbyde enhver form for rigsministeriets mening skulle være foreneligt
rabatter, præmier eller andre økonomiske for- med EF-retten, og det er jeg overbevist om at
dele i forbindelse med salg af lægemidler, for vi vil få mulighed for at konstatere på et senere
det glippede jo i første omgang med apoteker- tidspunkt.

7103

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod rabatter i apoteksvirksomhed";Mariann Fischer Boel
32486;title_name;"Regeringspartierne regner mc d, at dette lovforslag vil føre til lavere priser på medicin, fordi der nu kun kan konkurrere: på prisen og
ikke på en fornuftig adfærd. Vi kan fra Venstres side tvivle på, hvorvidt regeringen får ret i
sin vurdering, men vi vil selvføl »elig holde nøje øje med udviklingen.
Med disse bemærkninger ka i jeg meddele,
at Venstre ikke kan støtte det foreliggende lovforslag.";Mariann Fischer Boel
32908;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at afskaffe
rabatter og andre økonomiske fordele ved apotekernes køb af lægemidler, så den rabat, man
ellers ville have fået, har mulig led for at blive
forandret til en lavere pris, som umiddelbart
kommer forbrugerne og den offsntlige sygesikring til gode. Vi synes, det er et udmærket formål, og vi kan da håbe, at det vil komme til at
gå på den måde. Baggrunden for forslaget er
jo, at rabatterne har udviklet sig til noget af en
jungle, og derfor må man f i n d en løsning, så
der dog er en vis sikkerhed for, at priserne bliver lavere.
Den anden del af lovforslaget handler om, at
man som apoteker ikke må have privatøkonomiske interesser i den medicin, der forhandles
på apoteket, og vi synes også, det er udmærket
at skille disse interesser ad. Fra SF's side skal
der ikke være tvivl om, at vi sy es, at det i stedet for at gå i den liberalistiske retning, som
Apotekerforeningen nu begy ider at rumle
med, ville være helt rimeligt at se på den danske lægemiddelforsyning som en integreret del
af det danske sundhedsvæser, helt på linje
med sygehusvæsenet. Og derfor ville det også
være rimeligt at betragte lægemiddelforsyningen som noget, der var tæt knyttet til både det
lokale sundhedsvæsen og det offentlige sundhedsvæsen i det hele taget. Det er den måde,
som forbrugerne også ville være bedst tjent
med.
Det samme gælder selvfølge ig også spørgsmålet om, hvordan prisen blive r fastsat. Vi har
fra SF's side ikke været meget for hverken
G-ordninger eller parallelimport, fordi vi tror,
det er en stor omvej at gå. I st idet burde man
fra offentlig side gøre det på præcis samme
måde, som Amgros gør i øjeblikket, nemlig gå
ind i en forhandling om den pi is, en given medicin skal koste i Danmark. Få den måde vil

7104

man med det danske forbrug som helhed i ryggen virkelig få mulighed for at forhandle en
pris ned, så det betød noget, i stedet for denne
tilfældige konkurrence firmaerne imellem,
hvor der er mange mere eller mindre gennemskuelige, variable størrelser.";Birgitte Husmark
34955;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet er ked af det foreliggende lovforslag. Det er efter vor opfattelse symptombehandling af sygdommene i apoteksvæsenet og
monopolerne, og efter vores opfattelse er der
brug for at behandle sygdommen og ikke
symptomerne.
Recepten på at fjerne sygdommen er meget
simpel. Vi skal naturligvis, som vi gang på
gang har gjort opmærksom på, have en liberalisering af området. Vi skal lade andre komme
til og vise, hvad de duer til. Mange veletablerede forretningskæder og folk med initiativ vil
givetvis melde sig og skabe et bedre apotekssystem, og dermed vil den øgede konkurrence føre til, at medicinen bliver billigere.
Hvis vi fjerner den offentlige regulering,
fjerner vi monopolets selvtilfredshed og bureaukratiets systemer, som jo netop er selve
sygdommen. Det er den politisk skabte monopolsituation, der har fået rabatuvæsenet til at
gribe om sig, bl.a. fordi apotekerne kan tiltvinge sig rabatter fra grossisterne, og fordi det
samtidig er attraktivt for parallelimportørerne
at give disse rabatter for at få apoteket til at
udlevere netop deres medicin. Det gør ikke sagen bedre, at man oven i købet er i en situation, hvor lovgivningen virker så tåbeligt, at
parallelimportørerne kan give rabatter, mens
det er forbudt for de firmaer og grossister, der
konkurrerer med parallelimportørerne.
Efter Fremskridtspartiets mening bliver vi
nødt til at gøre noget ved problemerne. Vi skal
uvæsenet til livs, da det skaber konkurrenceforvridning og er ødelæggende for mange seriøse virksomheder. I Fremskridtspartiet er vi
af den opfattelse, at løsningen ligger i en liberalisering af apoteksvæsenet, som vil muliggøre, at de rabatter, der opnås, kan komme forbrugerne til gode i form af lavere medicinpriser. Vi kan kun beklage, at der ikke er politisk
flertal for at liberalisere systemet, sådan som vi
har foreslået gang på gang, også i den tidligere
regerings tid med en Venstrepolitiker som
sundhedsminister.

7105

(445)
25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lorbud mod rabatter i apoteksvirksomhed";Jan Køpke Christensen
37034;title_name;"Som flere sikkert har bemærket, har Fremskridtspartiet stillet mange spørgsmål til sundhedsministeren om rabatterne. Svarene har bekræftet, at der hersker kaos, og at vi må være
vort politiske ansvar bevidst og sørge for, at
konkurrencen bliver til gavn for både patienterne og ikke mindst Sygesikringen. Vi kan
ikke skyde det ansvar fra os ved bare at lade
problemerne ligge eller skyde dem ind under
stolen og undskylde os med, at det er meget
svært at finde ud af. Forbrugerne forventer, at
den skærpede konkurrencesituation lige nu fører til prisnedsættelser og ikke til større rabatter til apotekerne. Hvorfor skal fru Jensen eller
hr. Jørgensen betale højere medicinpriser end
nødvendigt, som de gør i dag?
Fremskridtspartiet vil medvirke til at sikre,
at konkurrencen bliver ført ind i de rigtige baner, også selv om vi må gå på kompromis med
vore principielle synspunkter. Det skylder vi
patienterne og skatteyderne - netop deres tarv
ligger Fremskridtspartiet meget på sinde - og
Fremskridtspartiet støtter derfor lovforslaget,
som det foreligger. Dersom sundhedsministeren fastsætter apoteksudsalgsprisen, kan priskonkurrencen ikke fungere på dette område,
men derimod på indkøbsprisen. Det er vigtigt
at få den konkurrence til at fungere, og det er
altså på indkøbsprisen, den skal foregå.
Forslaget indeholder positive elementer,
fordi det tvinger producenterne til at sætte priserne ned i stedet for at give rabatter til apotekerne for at få dem til at udlevere firmaets medicin til kunderne. Det betyder lavere medicinudgifter og flere offentlige besparelser, og det
er til gavn for patienterne. Offentlige besparelser har vi intet imod.
Da vi for et års tid siden måtte skrinlægge et
forslag om indførelse af fast apoteksindkøbspris, var det EF, der stod i vejen, men EU's
demokratiske regler er ikke længere nogen
hindring for, at Folketinget kan gennemføre
regler, der er til glæde og gavn for forbrugerne.
Jeg vil i øvrigt gerne spørge sundhedsministeren, om det er korrekt, at lovforslaget ikke er
udsendt til høring, fordi der netop blev gennemført en høringsrunde om forslaget om fast
AIP.
Fremskridtspartiet kan kun beklage, at de
metoder, der er nødvendige med det nuværende system, består i mere regulering, bureaukrati og kontrol, for det er noget, vi i bund og

7106

grund er modstandere af. Når man først er
startet med at regulere, kontrollere og bureaukratisere, tvinges man til at blive ved, fordi de
frie markedskræfter bliver sat ud af spillet, og
derfor er det sjovt at høre i dag, at netop Venstre og De Konservative, der tidligere absolut
ikke har taget afstand fra alt dette bureaukrati
og ikke har ønsket at støtte en liberalisering af
området, harcelerer så groft imod dette forslag.";Jan Køpke Christensen
39775;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget
med den begrundelse, at lægemiddelfirmaerne
herefter må konkurrere direkte på priserne i
stedet for at konkurrere på rabatter, så de mulige rabatter kommer forbrugerne og den offentlige sygesikring til gode. Når Det Radikale
Venstre mener, at det er nødvendigt med denne form for intervention, er det netop, fordi der
også er offentlige penge inde i billedet.
Som sagt støtter Det Radikale Venstre lovforslaget.";Dorit Myltoft
40260;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter også lovforslaget, men vi ser gerne, at vi under udvalgsbehandlingen kan gå lidt mere i dybden og se på,
om det kan give nogle problemer med rabatterne. Rabatter kan være en god ting, men det er
jo rigtigt, som ministeren siger, at hvis det udvikler sig til, at det efterhånden blive en kamp
på rabatter, er det ikke det, der egentlig skulle
være meningen. Vi tror, det er vigtigt, at vi får
en udvalgsbehandling, hvor vi ser på, om der
også er nogle minusser ved forslaget, og vi er
helt sikre på, vi nok skal få Apotekerforeningen og andre i tale, så vi kan høre, hvor der
eventuelt måtte ligge nogle problemer. Men
forslaget er jo kun et lille skridt ad vejen til at
få så billige priser som muligt. Vi er slet ikke
færdige med problemet.";Inger Stilling Pedersen
41066;title_name;":
Jeg vil gerne først sige tak for de positive bemærkninger fra de fleste af ordførerne, og så
skal jeg gøre nogle kommentarer til nogle af de
ting, der har været fremme.
Jeg tror, fru Karen Højte Jensen talte om
planøkonomi, mens fru Mariann Fischer Boel
gik, som jeg opfattede det, en lille smule længere og talte om ren beton, og det er vel nogenlunde det samme, man tænker på, mon ikke?

7107

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod rabatter i apoteksvirksomhed";Torben Lund
41562;title_name;"Dertil vil jeg godt sige, at jeg har drøftet
spørgsmålet med mange organisationer - det
er også et svar til hr. Jan K ø p k Christensens
spørgsmål om høringen - og jej tror ikke, der
er nogen af de interesserede par :er i sagen, det
ikke har været drøftet med, så en høring har
ikke været helt påtrængende.
Nogle af dem, vi har haft drøftelser med, er
medicinfirmaerne her i landet )g medicinimportørerne, og de er jo meget ti fredse med, at
man nu får mulighed for at kon currere på prisen, i stedet for at konkurrence i mellem virksomhederne i høj grad er baseret på, om man
bruger et dyrt eller et billigt c istributionssystem. Det er klart, at hvis man har et system,
der samlet set fordyrer leverancen af det enkelte præparat, har man mulighed for at give de
store apoteker nogle rabatter, o i, det er lige så
klart, at dem har de små apoteker ingen mulighed for at få. Det er netop, ford man indretter
sit distributionssystem meget, meget dyrt, at
man kan give disse rabatter. Me ti hvis man har
lavet et rationelt distributionssystem, som nogle af de store grossistfirmaer ha r gjort, er mulighederne for at give procentvis e rabatter simpelt hen begrænsede. I forvejen ligger avancen
i disse firmaer på 7-8 pet., og det er jo bl.a.
også problemet i denne sag.
Jeg synes, det er rigtigt, når medicinindustrien og medicinimportørerne også påpeger, at
dette rabatsystem er gået for vidt, og at man
gerne vil have lov til at konkurrere på prisen.
Det har vi i hvert fald sikret me d dette lovforslag. Og jeg tror ikke, man kan calde medicinindustrien og medicinimportørerne traditionelt ren beton, sådan set med liberale og konservative øjne.
Så vil jeg sige til det andet pi nkt i forslaget,
som handler om, hvilke begrænsninger der bør
være i apotekeres engagemente ' i lægemiddelbranchen i øvrigt. Det, vi her laver, svarer jo
ganske nøje til de begrænsning r , man har lavet for praktiserende læger, dy læger og tandlæger: de må heller ikke uden godkendelse drive eller være tilknyttet en vi'ksomhed, der
fremstiller eller forhandler læg midler.
Nu laver vi altså den samme 'egel for apotekere og for apotekspersonale, fordi det selvfølgelig er uhensigtsmæssigt, hvis man har et personligt engagement i et bestemt firmas præparater, at man i forbindelse mec en håndkøbssalgssituation skal rådgive og informere bor-

7108

gerne om, hvad de bør købe. Det er vigtigt, at
personalet er uvildigt i rådgivningen, og at
man ikke fristes til at se på sine privatøkonomiske interesser i firmaer. Det er jo den samme
begrundelse, der ligger bag den tilsvarende regel for læger, dyrlæger og tandlæger. Nu laver
vi det altså på samme måde for apotekerne.
Jeg vil gerne sige, at vedrørende den del af
lovforslaget har der i hvert fald over for mig
været tilkendegivet ubetinget støtte fra Apotekerforeningen. Der er altså ikke tale om, at vi
prøver fra regeringens side at lave nogle restriktioner for apotekerne, som de ikke selv er
interesserede i at påtage sig.
Hr. Jan Køpke Christensen vil jeg da gerne
sige tak til for støtten til forslaget. Jeg forstod
egentlig hr. Jan Køpke Christensens indlæg sådan, at hr. Jan Køpke Christensen et langt
stykke ad vejen er lidt frustreret over, at alt det
her er nødvendigt, og det tror jeg vi alle sammen er, så den frustration kan jeg for så vidt
godt dele.
Til det med høring har jeg sådan set svaret,
at jeg ikke tror, det her ikke har været drøftet
enten mundtligt eller skriftligt med alle, der
overhovedet kunne være interesseret i denne
sag.
Til fru Birgitte Husmark skal jeg blot sige, at
jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at apotekervæsenet - den store del af vores medicinudgifter og vores sundhedssystem, der vedrører lægemidler - også betragtes som en del af vores
sundhedsvæsen. Det er også det, der ligger bag
det forslag om ny apotekerlov, som er til behandling i Folketinget i øjeblikket, hvor vi prøver at beskrive nogle pligter og nogle muligheder for apotekerne, prøver at beskrive deres
rolle i det samlede sundhedsvæsen. Her spiller
selvfølgelig også det moment ind, at vi skal se
på: Jamen skal apotekervæsenet bare være en
forretning? Er det det, der er det primære i forbindelse med at drive et apotek?
Det er det jo ikke. Det primære er, at folk får
en korrekt medicin, at de får den rigtige rådgivning og den rigtige vejledning: så må det
forretningsmæssige, det med overskud og underskud osv., komme i anden række ved driften. Det er i hvert fald afgørende for mig.
Sådan er det jo også i praksissektoren i øvrigt, for de praktiserende læger. Den er også
reguleret på alle mulige måder, men det er dog
i princippet et liberalt erhverv. Her accepterer

7109

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forbud mod rabatter i apoteksvirksomhed";Sundhedsministeren
46291;title_name;"man jo også i branchen, blandt de praktiserende læger, at det selvfølgelig må være reguleret,
fordi det er en vigtig del af det samlede sundhedsvæsen.
Må jeg til allersidst sige til fru Mariann Fischer Boel og andre, der har været inde på det,
at vi er i gang med at få kigget det samlede
system efter i sømmene. Både strukturen og
økonomisystemerne i apotekervæsenet er vi
ved at få kigget efter. Vi har nedsat et udvalg,
hvor ministeriet sammen med Apotekerforeningen prøver at analysere, hvad det er, der
sker i øjeblikket. Hvordan virker det system
overhovedet, og er det hensigtsmæssigt, sådan
som det er indrettet? Jeg regner med, at vi her i
løbet af foråret kan have et bud på, hvordan vi
måske kan få det samlede økonomi- og struktursystem i apotekervæsenet til at fungere på
en bedre måde.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
47134;name_party;":
Jeg vil da gerne takke sundhedsministeren
for den oplysning, at der nu er nedsat nogle
arbejdsgrupper, der skal prøve at kigge på hele
apotekssystemet, som det fungerer i øjeblikket.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, om der skulle være håb om, at der bliver barslet med en rapport, inden vi afslutter
forhandlingerne om det forslag til lov om apoteksvæsen, som behandles i Folketinget i øjeblikket.";Mariann Fischer Boel
47583;title_name;":
Det kan jeg ikke love at der gør, for dette her
er ganske kompliceret: men det gør nu egentlig
heller ikke så meget, for det, vi retter i apotekerloven med det forslag, der foreligger i øjeblikket - og som jo i meget væsentlig grad i
virkeligheden svarer til dele af det, der var lagt
frem af min forgænger - er nogle justeringer
med henblik på at få apotekervæsenet til at
fungere lidt mere fleksibelt.
I apotekerlovgivningen er der indeholdt betydelige bemyndigelser, og det er i virkeligheden for at sikre en udfyldning af de bemyndigelsesbestemmelser, vi har igangsat udvalgsarbejde.
Når vi skal lave bruttoavanceforhandlinger
med Apotekerforeningen, vil vi igennem det
udvalgsarbejde, der er i gang i øjeblikket, have
fået et langt bedre grundlag for at indrette

7110

bruttoavancesystemet på en hensigtsmæssig
måde - og herunder udligningssystemet, som
nok er noget af det, der fungerer dårligst i øjeblikket i apotekervæsenet. Men det er der sådan set hjemmel til. Det kan godt være, vi skal
have udvidet bemyndigelsesbestemmelserne
lidt, men ellers er der sådan set hjemmel til det.
Det samme gælder vedrørende strukturen.
Sådan som vi nu laver strukturbestemmelserne
efter apotekerlovforslaget, bliver der rum for
indgående at få kigget på strukturen i apotekervæsenet.
Men det behøver sådan set ikke påvirke behandlingen af det lovforslag, der foreligger i
Folketinget i øjeblikket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
49116;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 9/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
49539;name_party;":
Det er omstændighederne, der tvinger os til
nu at foretage en præcisering af loven om sygehusvæsenet. Baggrunden er den meget beklagelige, at en enkelt sygehusdriftsherre, nemlig
Sønderjyllands Amtskommune: finder anledning til at rejse tvivl om centralmyndighedernes rådgivning og tolkning af sygehuslovens
tekst og dermed også ånden i sygehusloven

7111

25/2 !>4: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Qvist Jørgensen
49969;title_name;"samt i praksis at handle i modstrid med anvisningerne og i modstrid med loven.
Teksten er ellers klar nok: Amtskommunerne yder vederlagsfri sygehusbehandling, og
hertil kan så kobles bestemmelser om personkredsen og om politikernes rolle og indflydelse
i forhold til hospitaler, der ikke er amtskommunale hospitaler, men er selvejende institutioner med den nødvendige driftsoverenskomst osv.
Trods Sundhedsministeriets vejledning og
trods ministeriets klare tolkning af loven fastholder Sønderjyllands Amtsko nmune sin ret
til at etablere en eller anden form for en mellemordning, fastholder sin ret til at etablere en
eller anden særlig selskabsfor og fastholder
også sin ret til at opkræve betaling for ophold
og behandling på Aabenraa Sygehus - i øvrigt
for et antal sengepladser, som lægges oven i et
ikke særlig præcist angivet antal sengepladser i
amtskommunalt regi: det er vist enten 111 eller
115 lidt afhængig af, hvornår ir an spørger, og
hvilke papirer man kigger i.
For behandlingen i disse sen e oven i de enten 111 eller 115 mener amtskommunen sig berettiget til at kræve betaling: og beklageligvis
er det sådan, at der desværre er borgere nok,
der føler, at deres situation på ventelisten er så
ubehagelig og uantagelig, at de vælger betalingsmodellen og altså ud over deres amtsskat
også er parat til at betale af egen lomme - med
en vis forventning om, at Sygesikringen Danmark vil yde en vis kompensation, selv om det
vist heller ikke er afklaret.
På den baggrund er det, at regeringen har
måttet fremsætte lovforslag nr L 202. Amtskommunens flertal tvinger med sin spekulation, sin mangel på vilje til at I se indenad og
sit ideologiske felttog i øvrigt ministeren og regeringen til at fremsætte et lovfc rslag, der skulle være inderlig overflødigt. Det kan derfor
næppe undre, at Socialdemokratiet agter at
stemme for lovforslaget, og at vi har en forventning om et særdeles kort, men effektivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
51946;name_party;":
Man må jo tage sig til hoved ,-t, når ordføreren for Socialdemokratiet siger, at det, amtsrådet gør i Sønderjyllands Amt, Q: ideologisk betonet. Jeg vil sige til hr. Qvist Jørgensen, at hr.

7112

Qvist Jørgensen overtager de ord, som netop
de mennesker, der har forsvaret Aabenraa Sygehus, har brugt. Og det skal hr. Qvist Jørgensen da have lov til, men det virker jo ganske
komisk, dette forslag.
Jeg tager ordet, fordi hr. Qvist Jørgensen gør
opmærksom på, at det helt klart er i modstrid
med loven, fordi amterne skal tilbyde gratis
behandling. Det er jo slet ikke det, der er tale
om i denne sag. Hr. Qvist Jørgensen burde have sat sig ind i lovforslaget og i den sag, der har
kørt forud, for så vil hr. Qvist Jørgensen klart
og tydeligt se, at der ikke er spor af tvivl om, at
offentlige patienter naturligvis får gratis behandling også på - og jeg understreger: den
selvejende institution - Aabenraa Sygehus.
Det, der er sket, er jo, at der nu er rejst tvivl
om, om der her er tale om ekspropriation i netop den sag, det drejer sig om her. Det viser, at
man har fremsat et hovsalovforslag i denne
sag. Og når jeg siger det, så er det, fordi alle de
eksperter, undertegnede har talt med - ja, sågar jurister i ministerierne - erkender, at en
selvejende institution er en selvstændig juridisk person, uanset om alle midler kommer fra
det offentlige.
Situationen er den, at man i tidligere tider
sagde: Vi skal godkende vedtægterne for
Aabenraa Sygehus. Det kunne man ikke i starten, men det kunne man først, da amtsrådet
ikke havde flertal i bestyrelsen. Det vil sige, at
man nu siger til Sønderjyllands Amt, at en
selvejende institution skal lukke, og det er efter
min bedste overbevisning i strid med loven.
Derfor vil vi prøve, om vi kan samle de 60 underskrifter, der kræves for at udsætte denne
lovgivning. Jeg synes, det er overordentlig
nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
53846;name_party;":
Det bliver en meget kort bemærkning, og det
er et par centrale spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører.
Det første går på, om hr. Qvist Jørgensen
kan begrunde, at man kommer med dette her
lovforslag. Man siger jo, at der i lovgivningen
klart står, at amtskommunen yder vederlagsfri
behandling, og samtidig siger man, at det kun
kan fortolkes på én måde. Jamen hvorfor søren
fremsætter man så dette lovforslag?

7113

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Jørgen Winther
54340;title_name;"Og mit andet spørgsmål er: Kan man begrunde, hvorfor et menneske, en patient, ikke
kan få frihed til at betale for behandling af en
sygdom, måske med smerter? Samtidig kan
der spares nogle sygedagpenge, og det er så en
besparelse for det offentlige. I og med at der er
nogle patienter, der vælger at betale for deres
egen sygdomsbehandling, sparer det offentlige
også penge.
Hvis vi kan få svar på de to centrale spørgsmål, behøver vi nok ikke debattere ret meget
mere.";Jørgen Winther
54833;name_party;":
Den Konservative gruppe vender sig stærkt
imod den måde, sundhedsministeren har
håndteret denne sag på. Ministerens ageren
har mildest talt været ynkelig. Vi har set ministeren puste sig op, spille med musklerne og
true i al sin ideologiske iver for at bekæmpe
betalingshospitaler. Ministeren har i hele forløbet fremstillet sig som den stærke mand og
hævdet, at han havde loven på sin side, og i
dag står vi så med et lovforslag fra ministeren,
der dementerer ministerens egne tidligere udsagn i sagen. Det er uhyre pinligt og lidet troværdigt for ministeren!
Den hetz, ministeren har ført mod fleksible
ordninger, etableret for at løse nogle problemer for patienterne, er urimelig og uacceptabel. I en tid, hvor alle er stærkt optaget af at
nedbringe ventetiderne, er der ikke behov for
politiske bremseklodser over for al nytænkning: tværtimod må der være åbenhed over for
ethvert forsøg, der sætter patienterne i centrum.
Jeg vil gerne yderligere påpege den ganske
nye situation, at Socialdemokratiet ønsker opstramning af kommunalfuldmagten. Gennem
mange år har Socialdemokratiet stået for det
stik modsatte, nemlig en uendelig rundhåndethed, når det har drejet sig om amternes og
kommunernes produktion af ydelser inden for
bl.a. trafik og fremstillingsvirksomhed. Som
eksempel kan jeg såmænd nævne Tarcosagen.
Lad mig til slut på Den Konservative gruppes vegne understrege, at uanset hvad ministeren forsøger sig med af uacceptable initiativer,
så har Det Konservative Folkeparti den holdning, at alle borgere, der ønsker gratis behandling i det offentlige sygehusvæsen, skal have
det, som det allerede er forudsætningen i sygehusloven.

7114

Jeg hæftede mig ved, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at lovforslaget var inderlig overflødigt. Jeg vil gerne have, at den socialdemokratiske ordfører så begrunder, hvorfor
forslaget er fremsat.";Karen Højte Jensen
56708;name_party;":
Lige for at følge op på det, som jeg sluttede
af med før: Jeg synes, det er underligt, at den
socialdemokratiske ordfører først holder en tale, og når man så kommer op og stiller et par
begavede spørgsmål, fordi der ikke var noget
svar i den socialdemokratiske ordførers tale på
disse begavede spørgsmål, så går den socialdemokratiske ordfører ikke på talerstolen. Det er
da normalt sådan her i Folketinget, når vi har
en debat, at når man stiller et spørgsmål, får
man svar.
Ikke for det, jeg har selv svarene, jeg vil bare
ikke komme med dem. Jeg vil gerne have, at
det er den socialdemokratiske ordfører, der
kommer med dem.
Min ordførertale er sådan:
Venstre har altid været tilhænger af, at der
gælder de friest mulige forhold for amterne og
for sygehusene. Derfor vil Venstre også kæmpe
imod dette forslag fra sundhedsministeren til
ændring af loven om sygehusvæsenet. For
Venstre er loven en ren lex Aabenraa Sygehus,
der har til formål at hyppe ministerens ideologiske kartofler. For så vidt er det ikke utypisk,
for sundhedsministeren er jo en af den socialdemokratisk ledede regerings mest ideologiske
ministre - og det er da også somme tider sjovt,
for så får man en god debat - men det er altså
ikke så underligt.
Regeringen må være opmærksom på, at
Sønderjyllands Amts fortolkning af loven om
sygehusvæsenet er ganske rigtig. Hvorfor kommer man ellers her med dette lovforslag? Jeg
vil gerne stille spørgsmålet én gang til både til
den socialdemokratiske ordfører og til sundhedsministeren: Når det er et overflødigt lovforslag, hvorfor har man så fremsat det? Formålet er vel ikke kun at spilde Folketingets
tid?
Venstre mener, at en selvejende institution
som Aabenraa Sygehus selvfølgelig skal have
lov til at udnytte en overkapacitet, det vil sige
pladser, der ligger ud over, hvad man kontraktligt har bundet sig til over for Sønderjyllands Amt. Derved kan man jo også tage folk
ind, der står på ventelisten.

7115

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Jørgen Winther
58713;title_name;"Det opkræver Aabenraa Sygehus ganske rimeligt betaling for. Det er jo ik e mange pladser, det drejer sig om, så hvorfor gøre det til det
store problem, som man nu ønsker det fra Socialdemokratiets side?
Vi føler også, at det ikke blot jr en fordel for
patienterne, idet de kan blive 1:urtigere raske,
men sandelig også for det offentlige i og med,
at det så sparer nogle sygedag] enge.
Et forbud er selvfølgelig altid i overensstemmelse med god socialdemokratisk kultur. Man
må åbenbart være stor nok til at se stort på, at
man derved kan komme til al hjælpe nogle
mennesker, der venter på at b ive behandlet.
Al kapacitet skal selvfølgeli g udnyttes, og
det har vi i Venstre tillid til at sygehuset sagtens selv kan finde ud af - også uden ministerens indblanding. Ministeren plejer jo også altid at gå ind for, at de enkelte amter selv må
have lov til at disponere, som dc nu engang vil.
Til slut vil jeg sige, at den socialdemokratisk
ledede regerings retsopfattelse bygger på et
helt andet udgangspunkt end V :nstres. For regeringen er det jo sådan, at alt hvad der ikke
udtrykkeligt er tilladt for syge lusene, er forbudt. For Venstre er alt, hvad der ikke er decideret forbudt for sygehusene, tilladt.
Det er et ideologisk lovforslag, og det er et
dårligt lovforslag, og yderligere er det ikke engang nødvendigt at fremsætte det. Men jeg håber da, at man kan få et svar pi et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
60158;name_party;":
Jeg synes nok, at denne sag er for alvorlig til,
at hr. Qvist Jørgensen absolut ikke kan give et
svar på nogle rimelige spørgsmål, der bliver
stillet her af hr. Jørgen Winther. Meget kunne
jo tyde på, at man er så langt u le, at man bare
sidder og krummer tæer og si er til sig selv:
Lad os nu få dette her igennem i en fart, og lad
os for Guds skyld ikke diskute e det i for lang
tid, for det er ret pinligt. Og je D
a, vil sige til hr.
Qvist Jørgensen, at jeg mener det er utrolig
pinligt for regeringen og særlig for Socialdemokratiets ideologi, at vi netop skal beskæftige
os med sådan et forslag, som he lt klart er overflødigt.
Jeg kom til at tænke på en gang i tidernes
morgen, da de yngre læger strej cede. I den forbindelse kan jeg huske at dav rende statsmi-

7116

nister Anker Jørgensen blev spurgt af en journalist: Hvorfor laver man ikke en lovgivning,
der forbyder det? Så sagde daværende statsminister Anker Jørgensen: Vi kan ikke lave en
lovgivning, der forbyder noget, der er forbudt.
Det er faktisk det, der sker i denne sag: Man
laver et lovforslag, som skal forbyde noget,
som man fra Socialdemokratiets side erkender
er forbudt. Det vil jeg også gerne have et svar
på.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
61389;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Jan
Køpke Christensen for den sidste bemærkning, for den viser jo lige præcis noget om,
hvor det er, hr. Jan Køpke Christensen forsøger at bevæge denne debat hen.
Som jeg sagde i min oprindelige indledning:
Det er dybt pinligt, at man er nødt til at se i
øjnene, at et dyrt og stort system som Sønderjyllands Amtskommune med dets politikere
ikke er i stand til at læse loven, som er klar.
Dermed kommer der så også et svar til hr. Jørgen Winther, som jo har efterlyst det et par
gange.
Det er jo klart, at det, der er Sønderjyllands
Amtskommunes og de andre amtskommuners
forpligtelse, er at sørge for, at man overholder
den aftale, som er indgået, og som handler om
at få nedbragt ventelisterne ved, at patienter
kan få den behandling, de bliver visiteret til, og
som de har krav på, inden for den aftalte tid,
inden for de tre måneder. Det ville være meget
ønskværdigt, hvis man gjorde det i Sønderjyllands Amtskommune og eventuelt andre steder, hvor det skulle være et problem - hvad jeg
ikke har indtryk af at det er, men i Sønderjyllands Amtskommune er det i hvert fald et problem - i stedet for at bruge den overskydende
kapacitet fra de 111 sengepladser og op til de
118 - tallene svinger som sagt lidt - til at lave
en eller anden form for mellemløsning, som er
klart uden for den nugældende og vel også
fremover bestående sygehuslovgivning.
Nu har ministeriet givet en læsevejledning,
og der er givet en tolkning af denne læsevejledning. Alt det materiale har hr. Jan Køpke Christensen og hr. Jørgen Winther også haft lejlighed til at studere. Alle de spøtgsmål, der er
blevet stillet, er der svar på i den gældende lovgivning, i lovforslaget, vi behandler i dag, og i
bemærkningerne hertil. Her kan man finde alle
sine svar.

7117

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet

(Kort bemærkning).

7118";Qvist Jørgensen
63275;name_party;":
Indenrigsministeriets grundtese i de svar, vi
har fået, er, at en kommune eller amtskommune ifølge uskrevne regler ikke må drive »selvstændig« virksomhed med indtjening for øje.
Ministeriet henviser i dette spørgsmål til forskellige juridiske lærebøger, hvoraf de to nyeste er Erik Harders »Dansk Kommunalforvaltning 11, Opgaver« fra 1987 og Jens Gardes
og Jørgen Mathiasens »Kommunalret« fra
1991.
Men læser man de afsnit, ministeriet henviser til i disse bøger, så er det slående, at de
handler om en helt anden problematik end det,
der er tale om i Aabenraa. Både Harder og
Garde og Mathiasen gør nemlig rede for, at det
hævdvundne forbud mod kommunal virksomhed er begrundet i, at en kommune ikke må
give sig til at konkurrere med det private erhvervsliv. Som Garde og Mathiasen formulerer det: En kommune må ikke påføre andre
virksomheder ubillig konkurrence m.v. Og privat behandling på et offentligt drevet sygehus
kan efter min opfattelse næppe betragtes som
ubillig konkurrence over for f.eks. privathospitaler. Er der noget, der kan konkurrere med
privathospitaler, må det tværtimod være almindelig gratis behandling på offentlige sygehuse.
I øvrigt ligger betalingen for selvbetalerne i
Aabenraa på niveau med de private hospitalers priser, og det tager man ikke højde for i
det, hr. Qvist Jørgensen anfører. Det går jo
ikke ud over offentlige patienter. Alle sygehuse
har et øvre loft for økonomien: det ved hr.
Qvist Jørgensen. For at kunne hæve det loft,
for at kunne tage flere offentlige patienter ind,
går overskuddet - det står klart i vedtægterne til offentlige patienter, så man kan behandle
flere offentlige patienter.
Den valgmulighed, borgerne har her, er jo
ikke noget nyt: man har allerede tidligere indført en valgmulighed med hensyn til private
klinikker og udenlandske klinikker og hospitaler. Så det er jo ikke noget nyt, at man får valgmuligheden.

Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige, at
det er meget godt, at man henviser til alle mulige skriftsteder i den juridiske litteratur og så
forsøger at tage Indenrigsministeriet til indtægt for forskellige ting, men hr. Køpke Christensen ved jo godt, at Indenrigsministeriet
som tilsynsmyndighed den 27. januar meddelte Sønderjyllands Amt, at administrationen af
den selvejende institution og amtets engagement i Aabenraa Sygehus ikke er i overensstemmelse med lovgivningen. Det er jo det, der
er det afgørende: at tilsynsmyndigheden her
har sagt det samme, som Sundhedsministeriets
og Justitsministeriets jurister har sagt i denne
sag. Så meget om juraen, og den er der ingen
grund til at drage i tvivl.
Så er der spørgsmålet om, hvorfor der kommer en lovgivning om dette nu - det har både
hr. Jørgen Winther og fru Karen Højte Jensen
jo været inde på - og dér vil jeg da godt sige, at
når der kommer en lovgivning nu med denne
præcisering af den gældende sygehuslov, og
hvor vi altså er nødt til at udsende en læsevejledning til amtsborgmesteren i Sønderjyllands
Amt om, at når der står i loven, at amtet skal
yde vederlagsfri sygehusbehandling til sine
borgere, så betyder det, at man ikke kan opkræve betaling, må jeg sige - og det burde jo
ikke være nødvendigt at tilføje - at når vi har
valgt lovsformen med hensyn til dette her, er
det simpelt hen, fordi alternativet i forbindelse
med de tilkendegivelser, som er kommet fra
Sønderjyllands amtsborgmesters meget magtfulde person, jo ellers ville være, at vi med disse tilkendegivelser ville have stået i en situation, hvor der formentlig i årevis ville være en
tvist med vores retssystem om dette spørgsmål,
fordi en enkelt amtsborgmester og et Venstrekonservativt flertal i Sønderjyllands Amtsråd
vælger at handle retsstridigt, handle imod det,
landets justitsministerium og sundhedsministerium og tilsynsmyndigheden i form af Indenrigsministeriet beskriver er landets lovgivning.
Det er det, der er situationen, og det er baggrunden for, at vi må, om jeg så må sige, ulejlige Folketinget her i dag med dette lovforslag.
Adressaten er amtsborgmester Kresten Philipsen.";Jan Køpke Christensen
67320;title_name;":
Blot lige to ting, sådan at de to ting ikke behøver at forstyrre debatten yderligere og sådan, at vi måske kan få stemmelejet lidt ned:

(Kort bemærkning).";Torben Lund
67493;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Qvist Jørgensen:

7119

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Filt Jensen
67613;title_name;Hvad er årsagen til, at det, der skulle være forbudt i Aabenraa, er tilladt på Rigshospitalet?;Filt Jensen
67740;title_name;":
Jeg ventede meget, at det spørgsmål måtte
komme. Det kunne næsten ikke være anderledes. Jeg vil så også forsøge med det samme at
sætte det på plads.
Ifølge sygehusloven ligger det sådan, at et
amts borgere har ret til vederlagsfri behandling
på deres eget amts sygehuse, og at de med det
frie sygehusvalg også har ret til at få vederlagsfri behandling i hele landet. Hvis det drejer sig
om en såkaldt basisbehandling, kan de vælge
mellem alle de sygehuse, der t lbyder denne
basisbehandling, og den har de -et til at få vederlagsfrit. Det skal amterne stil e til rådighed.
Det er så det, Sønderjyllands An t med sin særlige kapacitet ikke gør i forhold til sine egne
borgere. Amtet opretter en afdeling, hvor man
betaler, og det er det, der ikke er lovligt.
Så har vi i mange år - u n d e Venstrestyre,
under borgerligt styre, under konservativt styre, under socialdemokratisk styre - naturligvis
haft den regel, at borgere, der c nsker at blive
behandlet på et område, hvor de ikke har ret til
behandlingen, ikke har denne mulighed. Vi
kunne f.eks. tage en broklidelse: Hvis man går
i Viborg med sin broklidelse og absolut vil på
en specialiseret afdeling på Skejby Sygehus for
at blive behandlet for den, så har man ikke ret
til dét. Man kan spørge: Vil I behandle mig i
Århus? Så har Århus lov til at sige: Ja, det vil
vi godt. Men man kan kun behandle den pågældende, hvis man har plads. vlan kan altså
ikke sætte den pågældende foran i køen, fordi
vedkommende kommer med si e 3.500 kr. i
lommen og selv vil betale. Man har ikke ret til
at blive behandlet det pågældende sted: det
har man heller ikke på Rigshospitalet. Jeg har
indskærpet over for Rigshospit ilet, at jeg vil
ikke se tilfælde, hvor Rigshospitalet ifølge
denne ordning måtte ønske at lage betalende
patienter ind ude fra landet, og hvor de kommer foran i køen, altså foran dem, der venter
på at få en behandling, de ha i- brug for, på
Rigshospitalet.
Men hvis det er sådan, at Ven :tre vil foreslå,
at den mulighed for borgerne sk I fjernes, hvis
man altså ønsker sygehusloven ændret på dette punkt, må Venstre jo komme med et forslag
til ændring om at fratage borgei ne den mulig-

7120

hed. Den har været der i mange år, og jeg har
ikke noget ønske om at fratage borgerne den
mulighed: men det er en helt anden situation
end dér, hvor man har ret til vederlagsfri behandling for sin almindelige lidelse i sit eget
amt.";Torben Lund
70159;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen har ordet for en
kort bemærkning, og så agter jeg snart at gå
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
70319;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig kedeligt, at når man
f.eks. stiller et spørgsmål til ministeren om en
konkret person, der klart fremlægger en kvittering for behandling på Rigshospitalet, og om
andre, der kontakter én som folketingsmedlem
og oplyser, at de gang på gang ved betaling af
et depositum på 28.000 kr. osv., har fået behandling på Rigshospitalet, så siger ministeren, at det er en landsdelsfunktion, og at det er
nogle helt specielle behandlinger, man får dér.
Det vil sige, at f.eks. en knæoperation eller
en rygoperation, som man også udfører på den
selvejende institution Aabenraa Sygehus, skulle være en helt speciel operation. Og i det tilfælde ved jeg at der er noget med, at man skal
udfylde formularer, når det er sådan, at det
skal ind under forskningen. Men jeg har i hvert
fald fået melding om, at det ikke sker for alle
dem, der selv har betalt på Rigshospitalet. Så
jeg tror, at når vi virkelig dykker ned i denne
sag, er ministeren klar over, at der er dårlig
samvittighed.
Jeg er godt klar over, at ministeren sagde, at
efter denne lovgivning gælder det også på
Rigshospitalet, og at det bliver indskærpet, at
noget sådant ikke må ske på Rigshospitalet.
Dermed erkender ministeren jo også, at det er
sket - i adskillige tilfælde endda - og det kan
vi også se i pressen.
Jeg er ked af, at når man stiller et spørgsmål
om en konkret person, der kan bekræfte, at
han har betalt på Rigshospitalet, så svarer ministeren indledningsvis: Jeg ønsker ikke at give
oplysninger om en navngiven patients sygehusbehandling - selv om vedkommende har
sagt: Jamen all right, jeg træder frem i offentligheden.

7121

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Jan Køpke Christensen
72016;title_name;"Det er utrolig kedeligt, at man bliver ved
med at påstå, at det er amterne, det drejer sig
om. Det drejer sig om en selvejende institution, og det glemmer ministeren gang på gang.
Indenrigsministeriet har godkendt vedtægterne og har sagt, at med disse vedtægter skal det
være sådan, at flertallet i bestyrelsen ikke må
være fra amtsrådet. Det er man så gået med til,
og dermed er institutionen fuldstændig uafhængig, siger man fra Indenrigsministeriets side. Og så går man ind og regulerer over for et
flertal i en bestyrelse, hvad institutionen må og
ikke må! Det kan man jo reelt ikke. Hvad gør
flertallet i en bestyrelse, der ikke har noget
med amtet at gøre, i dette tilfælde? Det vil ikke
nedlægge den institution.";Jan Køpke Christensen
72768;title_name;":
Lad mig først til hr. Jan Køpke Christensen
sige med hensyn til det med den selvejende institution, at jeg tror nu mere på Indenrigsministeriets, Justitsministeriets og Sundhedsministeriets jurister, end jeg tror på hr. Jan Køpke
Christensens juridiske vurderinger.
Det er jo sådan, at en offentlig myndighed
ikke ved at arrangere sig i form af en selvejende institution kan handle anderledes, på et andet regelgrundlag - i dette tilfælde i forhold til
sygehusloven - end det kan som offentlig myndighed. Det er det, Indenrigsministeriet har
sagt, og det er det, der indgår i Indenrigsministeriets skrivelse til Sønderjyllands Amt den
27. januar i år.
Med hensyn til det med landsdelsfunktionerne må jeg sige, at der er ingen landsdelsfunktioner på Aabenraa Sygehus. Men hvis
der havde været det, hvis Aabenraa Sygehus
f.eks. havde været et universitetshospital, så
ville der også på Aabenraa Sygehus have været
mulighed for, at borgere kunne søge dertil med
deres almindelige lidelser og det, de ellers ikke
har ret til - på samme måde som de kan søge
til Odense, Århus, Aalborg, Rigshospitalet og
Herlev, altså dér, hvor man har en landsdelsfunktion. Det ville de stadig væk have ret til.
Men jeg siger igen, at hvis Venstre eller
Fremskridtspartiet eller andre ønsker at fratage borgerne denne mulighed, må de fremsætte
et forslag om det, for det har jeg ikke ønsket:
jeg har ikke foretaget nogen ændring af sygehusloven på det punkt - tværtimod! Jeg synes,
det er rigtigt, at man kan have den mulighed:

7122

men den skal selvfølgelig administreres sådan,
at man ikke kan købe sig foran i køen, og sådan er systemet også indrettet. Vi har heldigvis
det system her i landet, at man ikke skal kunne
betale sig foran andre, fordi man tilfældigvis
har penge til det, og ifølge den regel, som i
mange år har været gældende her i landet, også under et andet styre, kan man heller ikke
gøre det. Som sagt har jeg ingen ønsker om at
fratage folk den mulighed, men hvis Venstre og
De Konservative eller Fremskridtspartiet måtte have det, må man fremsætte et forslag om
det.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, at jeg ærlig talt var noget chokeret, da
jeg fik et spørgsmål - jeg tror, det var et såkaldt
§ 20-spørgsmål til skriftlig besvarelse - fra hr.
Jan Køpke Christensen med navn og adresse
og med diagnose, og jeg ved ikke hvad, på en
konkret borger her i landet. Ærlig talt, skal vi
nu også til at besvare spørgsmål med sygehusjournaler, og hvad ved jeg, i forbindelse med
Folketingets forhandlinger? Jeg var nødt til at
sige i mit svar til hr. Jan Køpke Christensen, at
det kan jeg naturligvis ikke svare på her i Folketinget: det må gå ad helt andre kanaler.
Folks konkrete lidelser er i hvert fald ikke noget, der egner sig til en behandling i Folketinget, og så er jeg ligeglad med, om hr. Jan Køpke Christensen har borgerens tilslutning eller
ej - jeg skriver ikke konkrete sygehistorier på
cpr-numre her i Folketinget!
(Kort bemærkning).";Torben Lund
75751;name_party;":
Der er tale om en underlig debat og også
tale om en mærkelig sundhedsminister, for det
er, som om det er hans væsentligste formål at
sørge for, at patienter ikke kan blive behandlet, og en sundhedsminister skulle da som regel sørge for, at patienter kunne blive behandlet.
Jeg har to eksempler:
I Sønderjyllands Amt er der nogle patienter,
som har nogle sygdomme, og der er samtidig
ledige sengepladser. Det er måske nogle patienter, som har ret mange penge og gerne vil
have lov til at betale for behandling af deres
sygdom i stedet for at have smerter. Jamen den
frihed synes vi i Venstre virkelig at de skal have lov til at tage sig, især når det ikke går ud
over andre mennesker, der står i køen.

7123

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Jørgen Winther
76530;title_name;"For det andet har vi situationen med hjertepatienterne. Vi har to udmærkede privathospitaler her i Danmark, Copenha en Heart Center og Hamlet, hvor der er masser af ledig kapacitet, og ministeren gør alt, hvad ministeren
formår, for, at hjertepatienter ikke kan blive
behandlet på disse to udmærkede privathospitaler.
Ministeren ser hellere, at patienter venter i
seks måneder eller tolv måneder eller måske
endnu længere på at blive behandlet. Jeg synes, det er underligt, at sund edsministerens
fornemste opgave er at sørge for, at patienter
ikke får den behandling, de ønsker: det burde
være omvendt.";Jørgen Winther
77155;name_party;":
Hr. Jørgen Winther mener, al dette er en underlig debat, og det kan jeg fuldt ud tilslutte
mig. Det mener jeg også i høj r a d at hr. Jørgen Winther bidrager til.
Sagen er, at flertallet i Sønde rjyllands Amtsråd ikke har villet godtage den opfattelse, som
regeringen har med hensyn til at det ikke er
tilladt at tage betaling for beha dlinger, der ellers i henhold til sygehusloven ydes uden betaling. Derfor har det været nødvendigt med den
præcisering af lovgivningen, som vi nu står
med her.
For SF er det fuldstændig acceptabelt,, at
en patient kan købe sig til at sr ringe over ventelisten på bekostning af andre ventende, som
også har krav på behandling. For SF er det helt
klart, at det, der skal være grundlaget for en
vurdering af, hvilken patient d jr skal behandles, er en lægelig vurdering ned hensyn til,
hvem det er, der har mest behov for den behandling, som sygehusvæsenet nu har kapacitet til at tilbyde, for det er en del af problemstillingen. Der er kun en given capacitet, så alle kan desværre ikke blive behandlet på det
tidspunkt, hvor de har brug fc r det.
Det ønsker vi bestemt at der var mulighed
for fra SF's side, men der er jo også et vist efterslæb fra den tidligere regerings tid med hensyn til at skaffe den tilstrækkelige kapacitet i
sundhedsvæsenet.
Jeg må nok sige, at når hr. Førgen Winther
nu markedsfører det synspunk , at det er dybt
beklageligt, at man ikke kan have denne betalingsordning, for tænk, hvor meget man nu
kunne spare i sygedagpenge, hvis man havde

7124

denne her betalingsordning, er hr. Jørgen
Winther præcis inde på den glidebane, der
hedder: Det skal ikke være hensynet til den enkelte persons lidelser, der skal være afgørende
for, hvem der bliver behandlet. Det skal altså
ikke være den muligvis ældre person, der er
ude af erhverv, som har store smerter og et meget akut behov for at blive behandlet. Næh, det
skal være den person, der kan betale, og som
samfundet så i øvrigt muligvis tjener på, fordi
man så kan spare dagpenge. Det er den person, der skal foran. Jeg synes, at det er dybt
amoralsk.
Ligesådan siger hr. Jan Køpke Christensen:
Denne ordning, man nu har fået etableret i
Aabenraa, er jo fin, for den kan give et overskud, så man kan behandle flere patienter.
Tænk, hvis man virkelig i Sønderjyllands
Amtsråd besluttede sig for, at man ville sætte
skatten op og være solidarisk, så det ikke blev
et spørgsmål om økonomi for den enkelte:
men man har åbenbart ikke noget problem
med hensyn til at skaffe læger og anden behandlingsmæssig kapacitet. Tænk, hvis man så
virkelig ville sætte de penge af. Jeg tror, at der
ville være stor velvilje også i Sønderjyllands
Amt med hensyn til at skaffe den betaling, som
er nødvendig for, at amtets borgere kan få den
behandling, de har brug for.";Birgitte Husmark
79945;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, føler vi faktisk, at
dette er et utrolig komisk lovforslag, som klart
dokumenterer, at det er et ideologisk skoleridt,
der her køres, og jeg mener, at det efterhånden
går så vidt, at det er helt uacceptabelt.
Ministeren starter denne ideologiske hetz
mod alt, hvad der har med privatøkonomiske
principper at gøre. Det er også i orden, men at
det skal gå ud over patienterne, der ikke kan
komme i behandling på et offentligt sygehus
på grund af uanstændigt lange ventelister, er
ganske uhørt.
Samtidig vil dette forslag også cementere det
grundlæggende i regeringens politik, at der for
guds skyld ikke må ske det inden for den offentlige sektor, her sygehussektoren, at man
udnytter ressourcerne optimalt. Skattekronerne må efter Socialdemokratiets holdning ikke
bruges effektivt. Det er en grovhed ud over alle
grænser - efter vores opfattelse.

7125

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet

7126";Jan Køpke Christensen
80907;title_name;"Har regeringen i øvrigt gjort sig overvejelser sygehuse. Men det er jo heller ikke det, der er
om, at man kan gå hen og styrke kriminaliteten tale om i denne konkrete sag fra Aabenraa.
med denne præcisering? Hvad hvis f.eks. men- Ministeren siger, at når der står nogle senge,
nesker, der er i nød og her og nu og skal ind- der ikke bliver brugt til betalende patienter, så
lægges, er villige til at betale for en operation kan man jo bare tage flere af de offentlige patipå f.eks. Aabenraa Sygehus? Man gør dét, at enter. Ministeren ved udmærket godt, at lanman melder adressen om fra Sønderjyllands dets hopitaler er underlagt et udgiftsloft, ligeAmt til lige syd for grænsen. Hvis man har bo- som sygehuset i Aabenraa. Det, man så gør, er
pælsadresse syd for grænsen, når man bliver - meget enkelt - at man skaffer nogle indtægvisiteret på Aabenraa Sygehus, er der vel ikke ter. Disse indtægter bliver så brugt til, at sygenoget til hinder for, at man får lov til at betale? huset i Aabenraa kan foretage nogle flere opeDet er ganske horribelt, at man nu med den- rationer af ikkebetalende patienter, så man
ne præcisering, som regeringen kalder det, simpelt hen kan få lavet noget mere frem for at
klart siger, at udenlandske borgere, også dan- gå med hænderne i lommen. Man udnytter resske statsborgere, der bor lige syd for grænsen, sourcerne optimalt inden for det offentlige, og
skal have en bedre service i det danske hospi- det kan man da ikke have noget imod.
Men det er altså det, ministeren og regerintalsvæsen end dem, der bor inden for landets
gen ikke bryder sig om, bortset fra nogle enkelgrænser.
Der er i høj grad også tale om moral. Det er te medlemmer af Kristeligt Folkeparti og - i
som bekendt et ord, regeringen absolut langt- hvert fald ifølge pressen - Centrum-Demokrafra har levet op til, og det, jeg tænker på her, terne, der har forholdt sig nøgternt til sagen.
er, at man med denne præcisering jo reelt går Det, regeringen gør nu, er, at den benytter sig
ind med et forbud mod selvbetalende patienter af SF's stemmer for at få gennemtrumfet det,
på Den selvejende institution Aabenraa Syge- der her i dag foreligger fra ministeren. Regehus. Dette er efter min bedste overbevisning ringen har jo ikke flertal i denne sag, og derfor
ekspropriation, som jeg sagde tidligere, idet ser vi nu, at CD er med på den.
Jeg skal foreløbig holde inde, men stadig
den juridiske status for en selvejende instituvæk
opfordre til, at også andre inden for regetion pr. definition er en privat juridisk person,
ringen
kan se, at dette lovforslag ene og alene
uanset at alle indtægter kommer fra det offenttager
sigte
på Den selvejende institution
lige. Dette er ikke kun min egen opfattelse,
Aabenraa Sygehus, og at det ikke er noget, der
men jeg har også fået det bekræftet af jurister.
gælder f.eks. Gråsten Gigthospital, der jo også
Jeg mener klart, at der skal skaffes de 60 unlever af selvbetalende patienter. Det tænker
derskrifter til, at denne lov bliver udsat til efter
man ikke på, og det er faktisk præcis den samnæste folketingsvalg. Vi har allerede hørt melme situation, men dér accepterer man det.
dinger fra Venstre, der er positivt stemt over
for denne tanke, og nu mangler vi så de sidste
(Kort bemærkning).
underskrifter, således at vi kan nå op på det";Jan Køpke Christensen
84209;name_party;":
nødvendige antal.
Vi må sige, at dette er det, man kan kalde for
Netop det sidste eksempel, hr. Jan Køpke
oplyst enevælde fra ministerens side. Hvis ikke Christensen nævnte, viser jo desværre enten en
ministeren er tilfreds med den forvaltning, der klar modvilje mod overhovedet at forsøge at
er af gældende lovgivning, så ændrer man sim- forstå, hvad der egentlig står i lovforslaget eller
pelt hen loven: Det er og bliver oplyst enevæl- """"- og det synes jeg næsten er endnu værre - en
de. Ministeren er åbenbart ikke indstillet på at manglende evne til at læse det.
følge de love, landet har, og for ikke at blive
Jeg kan og vil heller ikke kommentere alle
trukket ind i en retssag laver man sine egne hr. Jan Køpke Christensens øvrige fejlagtige
fortolkninger af éns lovgivning, der ikke er klar ting, men det er jo i dag indtil flere gange af
og tydelig. Fornuften er helt klart gået fløjten i sundhedsministeren blevet sagt, så det efterdenne sag fra ministerens side.
hånden skulle være trængt ind, at lige præcis
Der skal ikke under nogen omstændigheder den øvelse, som hr. Jan Køpke Christensen beherske tvivl om, at Fremskridtspartiet er imod, skriver i sin tale, med, at en sønderjyde skulle
at folk skal betale for behandling på landets kunne flytte syd for grænsen og herefter få en

7127

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Qvist Jørgensen
85583;title_name;"behandling for sin lidelse uden am ventelisten
og selv betale for det, ikke kar lade sig gøre
efter den gældende lovgivning. -Ir. Jan Køpke
Christensen vil ikke acceptere, at vi har en lovgivning, og i øvrigt en lovgivning, som er god,
og som i videst muligt omfang prøver at tage
videst mulige hensyn. Det blæser hr. Jan Køpke Christensen på i sin ideologi 3ke opslutning
til amtsborgmesteren i Sønderjylland.
Jeg skal lige sige, at med hensyn til ekspropriation og indsamling af under skrifter, så virker det for mig i hvert fald på nuværende tidspunkt, som om det kun er et forsøg på at holde
en hos nogle populær debat i gang med henblik på at promovere hr. Jan Køpke Christensen til ud over næste valg. Jeg synes, det er
groft, at man vil udnytte en i øvrigt fornuftig og
hensyntagende bestemmelse i vores regelsæt
herinde på den absolut tvivlsomme måde, som
hr. Jan Køpke Christensen gør - enten med sin
egen juridiske ekspertise eller andet, som han
ved hjælp af rådgivning har fundet frem.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
86621;name_party;":
Jeg skal på given foranledning over for hr.
Jan Køpke Christensen dementere, at man kan
udnytte SF's stemmer. SF stemmer efter overbevisning, og vi er fuldstændig overbeviste om,
at det ikke er nogen god sag at lade mennesker,
der har penge til at betale sig fo ran på en venteliste, komme foran de mennesker, som mere
trænger til behandling end de mennesker, der
kan købe sig frem.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
87051;name_party;":
Nu får jeg så lejlighed til også at svare på
det, som SF's ordfører var ind: på tidligere,
det, om man skal have det valg et betale for en
behandling.
Det er ikke et nyt valg, der p] udselig er opstået, det er noget, som har eksisteret i mange
år i dette land, eller tidligere pü udenlandske
klinikker for dem, der havde ré d til det. Når
jeg taler om at have råd, så ved jeg, at undersøgelser viser, at mange almindelige lønmodtagere siger: Vi tager ikke sydpå de næste 3 år, vi
vil hellere have de smerter fjernet. Det siger
f.eks. den ældre kvinde, der 94 r med stærke
smerter i hofterne, og hvor det offentlige ikke

7128

kan tilbyde den behandling, hun har krav på.
Det er jo det, vi hele tiden taler uden om, at vi
ikke kan tilbyde den behandling, der er acceptabel, desværre, og det er uanstændigt for det
enkelte menneske, det går ud over. Og det klares ikke ved at lave nogle pæne aftaler med
amterne osv.
Nu har vi set, at ventelisterne bliver længere
i stedet for kortere, og det er netop det, det
handler om. Det er ikke et nyt valg, der her kan
foretages, det er noget, som altid har kunnet
finde sted for de mennesker, der har ønsket
det, og nu er det bare et spørgsmål om også at
kunne gøre det inden for det offentlige. Offentlig i citationstegn, for det er en selvejende institution. Det er ikke en offentlig institution, og
det må man lære at forstå her, også hr. Qvist
Jørgensen, at det er en selvejende institution
og ikke amtet som sådan. Amtet har ikke flertal i bestyrelsen, og det ved hr. Qvist Jørgensen. Indenrigsministeriet accepterede netop i
sin tid, at amtet ikke måtte have flertal i bestyrelsen.
Hvordan kan det flertal så blive dikteret på
plads, når det er en selvejende institution? Det
er reelt det, der er tale om. Den selvejende institution, det foreningsejede Gråsten Gigthospital, gør mig opmærksom på, at det ikke gælder for sådanne hospitaler, og man ved godt, at
Gigthospitalet i Gråsten lever af selvbetalende
patienter, og at amtet selv har henvist måske
80-90 pet. af de patienter, der behandles på
Gigthospitalet. Det er også et selvejende hospital, og derfor er det inkonsekvent i bund og
grund.
Dette er et hovsaløsningsforslag, som ikke er
godt gennemarbejdet, desværre.";Jan Køpke Christensen
89307;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg tror, det nytter så forfærdelig meget, men det skal ikke være uforsøgt.
For det første vil jeg sige til hr. Jan Køpke
Christensen, at det jo ikke er et spørgsmål om
at begrænse Sønderjyllands Amt i at behandle
sine borgere. Sønderjyllands Amt kunne jo bare behandle sine borgere efter sygehuslovens
regler. Borgerne har betalt for Sønderjyllands
Amts sygehusvæsen én gang gennem deres
skat.
Det, man så nu indfører, hvis vi endelig skal
tale om indholdet i dette her ud over det juridi-

7129

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Torben Lund
89899;title_name;"ske, er, at nogle borgere så kommer til at betale
to gange. Det er, fordi nogle går og venter, også i Sønderjyllands Amt, men det er Sønderjyllands Amt jo selv herre over. De har driftsansvaret for hospitalsvæsenet i Sønderjylland.
Det borgerlige flertal i Sønderjyllands Amtsråd kunne jo bare behandle sine borgere, så
var der ingen grund til at tage betaling i strid
med sygehusloven. Så var der slet ikke noget
behov for det. Det er jo det, det handler om.
Og så sidder flertallet i Sønderjyllands Amtsråd - om jeg så må sige - både på den vederlagsfri del af sygehuset og på den såkaldte betalingsdel af sygehuset, og de bestemmer jo
selv dimensioneringen efter hr. Jan Køpke
Christensens tankegang.
Hvor stor skal den vederlagsfri del så være,
og hvor stor skal betalingsdelen så være på
Åbenrå Sygehus? Kan hr. Jan Køpke Christensen slet ikke se problemerne i det? Problemerne for Sønderjyllands Amts borgere? Det
burde hr. Jan Køpke Christensen kunne se. I
øvrigt er det jo meget interessant, at det er hr.
Jan Køpke Christensen, der tilsyneladende er
Kresten Philipsens mest aktive og ihærdige tilhænger og talsmand i denne sag. Det synes jeg
er interessant. Det kan selvfølgelig have geografiske grunde, men desværre er jeg bange
for, at det også er holdningsmæssige grunde.
Det var egentlig det med den selvejende institution, som kaldte mig herop. Nu synes jeg,
vi skal have lukket det med den selvejende institution.
Hvad står der i Indenrigsministeriets brev til
Sønderjyllands Amt af 27. januar, hvor Indenrigsministeriet optræder som tilsynsmyndighed over for Sønderjyllands Amt?
Der står:
»Indenrigsministeriet må på den her angivne baggrund gå ud fra, at Sønderjyllands
Amtsråd omgående foranlediger, at den selvejende institution Aabenraa Sygehus træffer
beslutning om at ophøre med den virksomhed,
der er i strid med lovgivningen. Hvis denne
henstilling ikke følges, skal Indenrigsministeriet på den anførte baggrund pålægge Sønderjyllands Amtsråd omgående at bringe sin deltagelse i den selvejende institution Aabenraa
Sygehus til ophør.«
Skrivelsen går altså på Sønderjyllands
Amtsråds optræden som offentlig myndighed,
og det er selvfølgelig også det, den skal, når det

7130

er tilsyn med en offentlig myndighed, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
92200;name_party;":
Nu er det gudskelov ikke kun mig, der har
denne holdning. Der er utrolig mange også i
det sønderjyske område, der har den. Sundhedsministeren ved udmærket, at det intet har
med Kresten Philipsen at gøre. Kresten Philipsen sidder ikke på flertallet i Sønderjyllands
Amt. Der er et politisk flertal, der i sin tid har
støttet tanken - også den med, at det skulle være en selvejende institution - ud over partierne
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet i amtsrådet.
Jeg forstår godt, at sundhedsministeren absolut kører uden om den dårlige samvittighed,
ministeren jo har, over den såkaldte aftale med
amterne om, at ventelisterne skulle fjernes.
Man kommer ikke ind på - som jeg sagde tidligere - at vi ikke kan tilbyde borgerne den service, som vi burde kunne. Ministeren har tidligere i opposition været enig med Fremskridtspartiet i, at vi skal have ventetiden ned på tre
måneder. Det, der er sket nu, er - vi kan se det
af de sidste undersøgelser - at ventetiden faktisk er for opadgående, og det er utrolig kedeligt, at denne situation skal opstå.
Hvis det offentlige kunne tilbyde den service
- som det burde kunne efter Fremskridtspartiets opfattelse - at behandle patienterne inden
tre måneder, så var der ingen problemer. Men
uanset hvad ministeren siger, har Indenrigsministeriet godkendt denne konstruktion for
Aabenraa Sygehus, den selvejende institution,
med et flertal i bestyrelsen, der ikke skulle være fra amtsrådet. Hvis flertallet, der ikke er fra
amtsrådet i dag, nægter at stoppe processen,
hvad så?
Det er efter min bedste opfattelse et problem
for ministeren i forhold til ekspropriationslovgivningen. Derfor er der stadig væk dårlig
samvittighed hos ministeren, for man taler hele
tiden uden om, at det offentlige - det ved ministeren godt - ikke kan tilbyde det, der reelt
skal tilbydes fra det offentliges side. Den diskussion er absolut også vigtig i den her sammenhæng.";Jan Køpke Christensen
94139;title_name;":
Om det offentlige kan løse opgaven, kom-

7131

25/2 i4: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Torben Lund
94262;title_name;"mer vi måske til lidt senere på dagen. Så vidt
jeg ved, er det foreløbig omkring 10 mennesker, der har valgt at betale i Sønderjyllands
Amt. Der er ikke nogen, der skal bilde mig ind,
at man ikke havde kunnet klare også de operationer i Sønderjyllands Amt, hvis man havde
villet, vederlagsfrit. Naturligvis havde man
kunnet det.
Må jeg så sige til det med den selvejende institution, at det er rigtigt, at den er godkendt af
Indenrigsministeriet, men hr. Ja i Køpke Christensen har tilsyneladende ikke læst godkendelsen. Det fremgår jo, at man driver Aabenraa Sygehus som en selvejende institution,
hvori Sønderjyllands Amtsråd indgår, og det
drives som en del af Sønderjyllands Amts sygehusvæsen og i overensstemmelse med sygehuslovens regler. Det står der.
Dertil kommer så spørgsmål ,-t om Sønderjyllands Amts deltagelse i det som offentlig
myndighed. Hvis nu den selveje nde institution
nægter at bringe sin administration i overensstemmelse med sygehuslovens regler, hvad så?
Jamen det var jo det, jeg læste op lige før!
Der står: Hvis denne henstil ing om at ophøre med den ulovlige virksomhed ikke følges,
så skal Indenrigsministeriet på ægge Sønderjyllands Amtsråd omgående at bringe sin deltagelse i den selvejende institution til ophør,
fordi der dér foregår en virksomhed, som Sønderjyllands Amtsråd som offentlig myndighed
ikke kan deltage i, fordi den ikke er i overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for
offentlig sygehusdrift.
Den lov er Sønderjyllands Amtsråd selvfølgelig ligesom alle andre amtsråd her i landet
forpligtet til at følge.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
95856;name_party;":
I forudsætningerne for den ordning, som
skulle sættes i gang på Aabenraa Sygehus, står
der klart og tydeligt, at det ikke må belaste
ventelisterne - man bruger udtrykket snarere
tværtimod.
I den forbindelse vil jeg spørge sundhedsministeren, om ministeren mener, at der med den
lovgivning, som ministeren nu ligger op til, vil
blive behandlet flere danske patienter på det
pågældende sygehus, end hvis man ikke havde
haft den lovgivning, som regeringen nu lægger
op til.

7132

(Kort bemærkning).";Fischer
96381;name_party;":
Det er da korrekt, at det ikke må belaste andre patienter på vore sygehuse, at man har lavet det her, og det tror jeg også godt ministeren
ved. Det taler man ikke så meget om. I øvrigt
står der også i betingelserne, at der ikke må
være forskel på behandlingen, alt efter om det
er privat eller offentligt. Der må overhovedet
ikke ske nogen forskelsbehandling.
Men de sønderjyske borgere skal jo ikke betale for at blive behandlet på den selvejende
institution Aabenraa Sygehus. Det er noget,
man bare slynger ud fra ministerens side. De
skal ikke betale for behandling på Aabenraa
Sygehus.
Jeg har bare som borger i Aabenraa den mulighed - hvis jeg vil betale for det selv - at tage
til Ebeltoft eller Hamlet, eller hvor jeg vil hen,
men jeg kan ikke gå til mit eget sygehus. Det er
en forskelsbehandling, som er ganske uacceptabel.
Også udenlandske statsborgere må blive behandlet og må betale for det - den service åbner det danske sygehusvæsen for - men ikke
danske borgere, der ønsker at bruge nogle kroner på det.
Det er bare for én gang for alle at slå fast:
Sønderjyske borgere kan få den gratis behandling. Der er ikke spor tvivl i denne sag, og der
bliver ikke nogen forskel på behandlingen af
patienterne.
Så vil jeg spørge ministeren om noget, som
jeg synes er ret vigtigt. Ministeren erkender, at
der er nogle, der er behandlet i det nuværende
system, og så finder man på grund af sin ideologi ud af, at nu skal det stoppes, for man gider ikke køre en retssag, og så siger man sådan
enevældigt: Vi ændrer det, og så skal vi nok
præcisere det, kalder man det.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad med
de patienter, der er behandlet hidtil? Har ministeren gjort sig nogen overvejelser om, hvad
der skal ske med dem, der har betalt for det?
Det er jo et helt nyt aspekt. Det er meget
interessant at få det at vide af ministeren, for
hvis der skal være konsekvens i det her, så skal
vi endnu en gang se den ideologiske krigsførelse. Nu kommer man med bål og brand, og så
skal man nok sørge for, at Sønderjyllands Amt
betaler de penge tilbage.

7133

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Jan Køpke Christensen
98518;title_name;"Det ville ligne ministeren. Det skulle ikke
undre mig, om ministeren allerede havde planer for det, og det kunne være interessant at få
det frem her i dag.";Jan Køpke Christensen
98706;title_name;":
Nu er hr. Jan Køpke Christensen jo lige ved
at blive så ophidset, at man efterhånden føler
sig som en skidt karl.
Men det skal nu ikke tages alt for bogstaveligt.
Jeg vil sige til det med den enkelte patient,
der er blevet behandlet, at det er ikke noget,
jeg overhovedet agter at blande mig i. Det er i
givet fald et rent retsligt forhold mellem Sønderjyllands Amt og de enkelte borgere.
Det, jeg blander mig i, er, hvad en offentlig
myndighed gør: Om den handler i overensstemmelse med loven i sin administration eller
ikke. Det er det, vi i tre ministerier har været
enige om.
Til hr. Fischer: Det har ikke spor at gøre
med, om der bliver behandlet flere eller færre.
Der bliver hverken behandlet flere eller færre i
Sønderjyllands Amt. Det er Sønderjyllands
Amt, der selv bestemmer, hvor mange borgere
de vil behandle. Vi har jo decentraliseret vores
sygehusvæsen. Men de skal selvfølgelig behandle borgerne i overensstemmelse med sygehusloven.
Det er det, dette lovforslag går ud på. Der
står, at borgerne har ret til at få behandlingen
vederlagsfrit, og det er det, man ret tydeligt har
omgået i Sønderjyllands Amt.
Hr. Fischers spørgsmål er ikke et, jeg kan
besvare. Det er Sønderjyllands Amt, der selv
bestemmer kapaciteten. Det er dem selv, der
bestemmer, om deres borgere skal have en god
service, og de sørger for at få dem behandlet,
når de har brug for det.
Det er ikke noget, jeg kan sidde og bestemme, med den måde, vi har decentraliseret vores
sygehusvæsen på. Jeg går ud fra, at hr. Fischer
ikke går ind for, at vi skal ændre på decentraliseringen af vores sygehusvæsen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
100341;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren ikke vil forstå
eller ikke kan forstå. Jeg tror nærmere, at ministeren ikke vil forstå.

7134

Der er vederlagsfri behandling i Sønderjyllands Amt for sønderjyske borgere. Det er der i
dag, og det ved ministeren udmærket. Der er
ikke tale om, at jeg som sønderjysk borger skal
betale for at komme på hospitalet på Aabenraa
Sygehus.
Det er en valgmulighed, men under ingen
omstændigheder noget, man er tvunget til.
Derfor skal man én gang for alle gøre sig klart,
at vi ikke skal diskutere netop dette område.
Betingelserne er: Vi ved alle, at vi har et loft
inden for sundhedsvæsenet, og det har Aabenraa Sygehus også, den selvejende institution.
Frem for at støde på det loft får man selvbetalende patienter ind. Overskuddet skal gå til udstyr til behandling af offentlige patienter, og
det vil sige, at man kan behandle flere offentlige patienter, end man ellers ville kunne. Man
får denne ekstra økonomiske gevinst, der kan
være med til at betale for behandling af flere
offentlige patienter end hidtil.
Så det er det, der er tale om, og intet andet.
Det var interessant at høre ministeren sige, at
borgerne naturligvis selv skal finde ud af, om
amtet skal betale.
Skulle der være bare lidt konsekvens i den
ideologiske hetz, der har været mod Aabenraa
Sygehus, så ville ministeren sige: Jamen det
ville være rimeligt, at de borgere, der havde betalt, fik deres penge igen. Men der er overhovedet ingen konsekvens. Der er hverken hoved
eller hale i det her.
Jeg er bange for, at ministeren ikke vil tabe
ansigt, og at det hele ender med, at ministeren
går hen og taber hele hovedet i denne her sag eller regeringen gør det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
102029;name_party;":
Der er ingen, der har anfægtet retten til den
vederlagsfrie behandling. Det er også fremgået
ganske klart af den konservative ordførertale.
Det er fremgået klart af det, vi tidligere har
sagt i debatten. Det er et fastslået princip.
Men det, jeg hæfter mig ved, er de klare tilkendegivelser, der er kommet fra Sønderjyllands Amt og fra Aabenraa om, at det her ikke
på nogen måde må belaste sønderjyske patienters ret til vederlagsfri behandling, ret til at blive behandlet og ikke belaste ventelisterne, og
at der er tale om en behandling, som i øvrigt
ikke ville kunne lade sig gøre under normale
omstændigheder.

7135

25/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sygehusvæsenet";Fischer
102714;title_name;"Men ministeren har ikke villet en dialog,
men har villet benytte lovgivni igen, og det er
vel ud fra de klassiske socialdemokratiske
holdninger på det område. Det kan vi beklage,
men vi må tage det til efterretning.";Fischer
102948;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag, som er en præcisering af en bestemmelse i
den gældende sygehuslov. Kre itive tiltag kan
se uskyldige og fordelagtige ud på overfladen,
men man skal ikke langt ned under overfladen,
før det viser sig, at det langtfra er uskyldigt og i
hvert fald ikke fordelagtigt.
For Det Radikale Venstre er det væsentligt
at stå vagt om det absolut vær ifulde i dansk
sundhedsvæsen, nemlig det, at der er lige ret til
vederlagsfri behandling, og vi finder det beklageligt, at der åbenbart er kræft ,,-r i gang for at
luske betaling for sygdomsbeh ndling ind ad
bagdøren.
Det er beklageligt, at det har vist sig nødvendigt med denne præcisering af noget, der hidtil
har været en del af en fælles hi torisk betinget
forståelse i Danmark. Jeg skal stilfærdigt erindre om, at den del af partiet Venstre, som er
forankret i det såkaldte grundtvigske frisind,
har lod og del i denne historiske forståelse.
Med disse ord støtter Det Radikale Venstre
lovforslaget.";Dorit Myltoft
103968;name_party;":
Når vi overhovedet i dag bruger så megen
tid på at diskutere et meget lille problem - det
drejer sig ikke om de store summer, det drejer
sig ikke om ret mange senge - så skyldes det
det helt enkle, at man ifølge loven har ret til
gratis behandling, men ikke kan få den. Vi burde egentlig have haft en lang debat om det:
Hvad gør vi, for at det kan sk s?
Vi kan ikke i vores samfund æ r e den måde
bekendt, som vi driver vores sy gehusvæsen på
i dag. Jeg synes, at man i alt fot høj grad lader
stå til. Amterne har ikke levet op til deres ansvar, men amterne kan måske i ke administrere det ansvar, de har, og det bel øver ikke være
amternes egen skyld, for der can også være
økonomiske bindinger, der er agt på dem af
Folketinget f.eks.
Borgerne må have denne ret til behandling.
Vi prøver at hjælpe folk i udlandet, og vi hjælper folk, der kommer hertil, og det skal vi gøre,

7136

men vi ser stort på, at mennesker skal gå med
smerter i lange tider, og vi ser stort på en hel
masse ting indtil den dag, da vi selv får brug
for systemet.
Der kommer nogen og siger: Min gamle mor
har nu gået med smerter så og så længe. Vi kan
ikke være det bekendt, og jeg mener, det burde
være denne regerings fornemste opgave at løse
det, som de tidligere regeringer heller ikke har
løst. Det er ikke noget, der særlig har med denne regering at gøre, men man kunne gå foran
og sige: Det er det, vi vil.
Vi laver aftaler med nogle amter, og det er
også godt, men holder de? Og hvad med dem,
der skal vente til 1995, før der bliver plads?
Det at gå med stærke smerter er et problem.
Jeg ved godt, at man kan blive akut indlagt, og
har man en vis position i samfundet, kan man
nok altid blive akut indlagt. Det er også et problem, man kan diskutere, hvornår det er akut
og hvornår ikke.
Kristeligt Folkeparti er delt i denne sag. To
vil støtte regeringens forslag. Men vi er ikke
delt i selve synet på, at der skal være gratis behandling. Når to af os ikke vil stemme for forslaget, er det, fordi vi mener, at amtet og indenrigsministeren og sundhedsministeren selv
burde finde ud af, om det er lovligt eller ikke.
Vi vil ikke blande os i det.
Men vi mener - og det er det grundlæggende
for os - at man kunne fjerne hele problemet
ved at sørge for, at der var pladser nok. Man
kan diskutere, om man skal kunne betale sig
fra det. Det kan man jo godt i dag, for man kan
gå hen til et hvilket som helst privathospital,
men der er så nogle, der gerne vil være i deres
nærområde og ikke kan få lov til det.
Man kan godt forstå det menneske, der
f.eks. har en forretning, og som ved, at den går
nedenom og hjem, hvis jeg ikke hurtigt kan
komme i gang igen, eller jeg mister mit arbejde
på grund af for mange sygedage, eller jeg i det
hele taget kommer bagud på grund af min sygdom, eller jeg får stærke smerter og skal have
mange tabletter for at klare mine smerter. Det
har ikke noget med alder at gøre. Det kan dreje
sig om enhver fra barnet til den ældste, og det
er for mig personlig det allervigtigste i denne
sag. Jeg føler ikke, at vi kan blive ved med at
have den situation, vi har i dag.
Derfor bør alle kræfter samle sig ikke om en
lille ting som dette her, men om at få løst pro-

7137

(447)
25/2 94: 1. beh. al I. i. i. vedr. sygehusvæsenet";Inger Stilling Pedersen
107231;title_name;"blemet med, om der skal flere penge ud til amterne, og om at få en dialog med amterne, der
kan vise, hvorfor vi ikke har fået løst problemet, og så må vi komme i gang med at få det
løst. Det er det, det drejer sig om.";Inger Stilling Pedersen
107474;title_name;":
Sundhedsministeren. - Det er tilladt at afstå.";Grove
107555;title_name;":
Jeg havde ikke regnet med ligefrem at blive
presset til at tage ordet en gang til, men jeg vil
så blot sige tak til det flertal af ordførere, der
har givet tilslutning til lovforslaget. Det har
mest været et juridisk skoleridt i løbet af den
seneste times tid, og jeg er fuldstændig enig
med fru Inger Stilling Pedersen i, at dette her
set i sammenhæng med behovet for at få patienter behandlet er en meget lille sag, men desværre en sag, som vi har været nødt til at få på
plads.
Det har fra regeringens første dag - og det
ved fru Inger Stilling Pedersen også - været en
hovedopgave på sundhedsområdet at søge at
bidrage til at få de lange ventetider nedbragt
på de områder, hvor vi kan se, hvordan de er
blevet bygget op - det er også nogle af de store
operationsområder - og jeg kan forsikre fru
Inger Stilling Pedersen og andre om, at vi følger den opgave måned for måned. Det får jeg
lejlighed til at sige lidt mere om under et senere punkt på dagsordenen i dag. Vi følger den
måned for måned, også fordi vi er fast besluttet
på, at den målsætning, regeringen har aftalt
med amterne, om at nedbringe ventetiden til
maksimalt 3 måneder skal opfyldes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
108850;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7138

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
54:
Forslag tilfolketingsbeslutning om forbedrede
rammer for sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Fremsat 1/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
109334;title_name;":
Jeg tror, man kan sige, at der i dag er en udbredt erkendelse af, at sundhedsvæsenets behandlingsindsats i en række situationer med
fordel kan suppleres og erstattes med en indsats for sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse, og det er en erkendelse, også regeringen
tillægger stor vægt.
Med baggrund i Sundhedsministeriets Middellevetidsudvalgs rapport, som jeg vil offentliggøre den 3. marts 1994, har vi fået en ubehagelig viden om udviklingen i danskernes dødelighed. Levetiden forbedres meget langsommere her i landet end i de øvrige EU-lande, og
danskernes gennemsnitlige levealder hører til
de laveste blandt OECD-landene. Stagnationen i danskernes gennemsnitlige levealder er
bekymrende, og det må især kalde på en forstærket indsats på det forebyggende område,
en indsats, som jeg også mener at kunne sige at
vi i regeringen er godt i gang med. Ikke mindst
med middellevetidsrapporten har vi fået en
øget viden om, hvordan og på hvilke områder
en sundhedsfremmende indsats bedst kan
iværksættes.
Beslutningsforslaget fra SF om forbedrede
rammer for sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse indeholder mange iagttagelser og
mange vurderinger, som regeringen kan tilslutte sig og også agter at inddrage i sine forebyggelsespolitiske overvejelser.
Jeg er ganske enig med forslagsstillerne i, at
de senere års forebyggelsesarbejde i for høj
grad har lagt vægten på det enkelte menneskes
ansvar for sin egen livsstil. Det er samfundets
opgave at informere hele befolkningen, og det
er så op til den enkelte med den viden at træffe
sine egne valg, men også at være indstillet på
at tage et personligt ansvar for eget helbred.

7139

25/2 94: 1. beh. af f. . beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Torben Lund
111068;title_name;"At definere sundhedsfremme så ensidigt
som handlemuligheder hos den enkelte finder
jeg ligesom forslagsstillerne vil være forkert,
og jeg mener også, det vil være bekymrende for
forebyggelsesindsatsen. Tænkemåden overser
i alt for høj grad - som også Mie dellevetidsudvalget påpeger - at der er forske på dødeligheden og forekomsten af sygdom mellem forskellige befolkningsgrupper.
Levevilkår er her et nøgleord. Levevilkår,
der sætter grænser for den enkel :es muligheder
for at vælge et sundt liv, er et a :pekt, som naturligvis bør inddrages i det forebyggende arbejde. Vi bør altså arbejde, som også forslagsstillerne er inde på, efter WF O's, Verdenssundhedsorganisationens, bred : sundhedsbegreb.
Eksempelvis indgår der i fle e og flere job
monotont arbejde i et stressen e og opskruet
arbejdstempo, vi kender til støj og luftforureningsproblemer i arbejdsmiljøe , og vi kender
boligområder, hvor der er problemer, som
giver nogle grupper langt større vanskeligheder end andre. Også de sidste n ange års voldsomt stigende udstødelse fra arbejdsmarkedet
har medført, at store grupper af borgere risikerer at blive isoleret fra samfundslivet.
Det gælder derfor primært cm at afhjælpe
de tab af kræfter og de begrænsninger i valgmulighederne, som dårlige levevilkår ofte fører
med sig. Vi må rette søgelyset mod de kritiske
livsomstændigheder og de vanskelige levevilkår. De har nemlig i særlig grad en begrænsende og negativ indvirkning på både evnen til og
mulighederne for at tage de ne dvendige hensyn til helbredet.
Det er meget tilfredsstillende, at Middellevetidsudvalgets arbejde viser, al forebyggelsen
fagligt set er på rette spor både centralt og lokalt. Men det skal naturligvis i ke udvikle sig
til en sovepude, og derfor vil regeringen allerede i år i forbindelse med finans ovforslaget for
1995 lægge op til, at der afsætte s øgede midler
til styrkelse af den forebyggende indsats.
Men der er ikke blot behov for generelt at
øge ressourcerne til forebyggelse. Selve fundamentet og hovedprincipperne For retningen i
forebyggelsespolitikken skal h ve en ny kurs.
Vi må i højere grad sigte mod en målrettet indsats for de svage, de udstødte og dem, der på
anden måde befinder sig i en ris kogruppe. Det
kræver, at sundhedsmæssige hensyn indgår

7140

med større vægt på næsten alle samfundsområder.
Som forslagsstillerne ganske rigtigt påpeger,
skal der en koordineret indsats til, hvor sektorerne går sammen om problemernes løsning.
Det sygdomsbillede, vi har, viser, at sygdomsårsager ikke respekterer sektorgrænser. Sundhedsmæssige hensyn må indgå med større
vægt på mange samfundsområder uden for
sundhedsvæsenet.
Sundere rammer i skolen, på arbejdspladsen, i boligens indretning og i vore omgivelser
skal skabes i et samarbejde mellem centrale og
lokale offentlige myndigheder og bl.a. også organisationerne på arbejdsmarkedet. Det kræver en langsigtet og tværgående indsats ikke
alene på statsligt niveau, men også i langt højere grad lokalt i kommunerne og amtskommunerne. Det stiller store krav til ledelse, til koordination og til samarbejde mellem sektorerne i
hver enkelt kommune og amtskommune.
Dette meget vigtige element i det forebyggende arbejde har fået, kan vi sige, en noget
tilbagetrukket plads i beslutningsforslaget,
som baserer sig meget på, at staten skal være
den primære drivkraft i varetagelsen af den
sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende opgave.
Jeg vil godt om det regionale og det lokale
sige, at vi har fået nye bestemmelser om sundhedsplanlægning. De trådte i kraft den 1. januar i år, altså for knap to måneder siden. Her
har Folketinget givet forebyggelsesarbejdet en
egentlig politisk forankring i kommuner og
amter. Kommunal- og amtspolitikerne skal nu
også påtage sig deres formelle del af ansvaret.
Det er blevet et lovkrav, at forebyggelsesindsatsen skal beskrives og gennemdrøftes i sin
helhed i det enkelte amtsråd og den enkelte
kommunalbestyrelse.
Forebyggelse og behandling for alkoholmisbrug er blandt de særligt udpegede planlægningstemaer. Det planlægningsarbejde, der nu
er sat i gang, vil forhåbentlig bidrage til at styrke det lokale engagement i indsatsen for forebyggelse og sundhedsfremme, og det vil være
helt afgørende, at det kan ske. Men planlægningsarbejdet vil samtidig skabe bedre muligheder for opsamling og formidling af lokale erfaringer med forsøg og projekter. Også her er
jeg enig med forslagsstillerne - denne proces
med opsamling og formidling af lokale erfarin-

7141

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Sundhedsministeren
115627;title_name;"ger med forsøg og projekter er særdeles vigtig i
det forebyggende arbejde.
Formålet med de nye samarbejds- og planlægningsbestemmelser i amter og kommuner
er primært at styrke samarbejdsprocessen. Der
vil nu blive nedsat en følgegruppe med repræsentanter for alle involverede parter, og en vigtig opgave for denne følgegruppe vil netop være at komme med forslag til på landsplan at
styrke formidlingsprocessen.
Også inden for det enkelte amt vil det forudsatte snævre samarbejde med kommunerne om
forebyggelse være et godt grundlag for lokal
erfaringsformidling. På centralt hold foreslår
Sundhedsstyrelsen allerede i dag en vis opsamling og formidling af lokale erfaringer. Det
sker ved løbende kontakt med de amtslige forebyggelseskonsulenter, med alkohol- og narkotikakonsulenterne, med »Sund by«-netværket og via bladet »Vital« - for blot at nævne
nogle eksempler. Samtidig opsamler og formidler styrelsen løbende erfaringer fra forsøg
og projekter, der støttes over den såkaldte
sundhedspulje med i alt godt 11 mio. kr. årligt.
At det er et fælles ansvar at skabe ordentlige
rammer og levevilkår for den enkelte, betyder,
at sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse
også er et regeringsansvar, og det er et ansvar,
som denne regering er indstillet på at løfte. Vi
lægger vægt på, at det sundhedsfremmende
aspekt får en mere fremtrædende plads i fagministeriernes prioriteringer.
I regeringens nye forebyggelsesudvalg er
seks ministre gået sammen om forebyggelsesopgaverne med det formål bl.a. at fremlægge
og vurdere nye initiativer til en forstærket indsats på forebyggelsesområdet, og med bl.a.
Middellevetidsudvalgets arbejde foreligger der
allerede nu en stor viden og et stort talmateriale, der kan bruges i det fremtidige forebyggelsesarbejde også på tværs i regeringen.
Vi er samtidig enige i, at der er et stort behov
for yderligere forskning og udredning på forebyggelsesområdet. Det peger Middellevetidsudvalget bestemt også på. Regeringen vil inden længe fremlægge en forebyggelsespolitisk
redegørelse, og også her vil forskning naturligvis indgå.
Som nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget blev der i 1990-92 foretaget en
international vurdering af den danske sundhedsforskning. Vurderingen, der koncentrere-

7142

de sig om fire udvalgte områder, resulterede i
den såkaldte Sofierapport. De fire udvalgte
områder var for det første den overordnede organisation og struktur, for det andet biokemisk
forskning, for det tredje helsetjenesteforskning
og epidemiologi og for det fjerde kardiovaskulær forskning.
Sofierapportens hovedkritikpunkt vedrørende den overordnede organisation og struktur
var, at der savnedes en national strategi for
den danske sundhedsvidenskabelige forskning. På baggrund af denne rapports anbefalinger nedsatte Forskningspolitisk Råd to arbejdsgrupper, der skulle bearbejde anbefalingerne om den overordnede organisation og
struktur.
Resultatet af dette arbejde er nu blevet, at
Forskningspolitisk Råd har anbefalet, at der
nedsættes et udvalg på 15 medlemmer med
den opgave at udarbejde en national strategi
for sundhedsvidenskab her i landet. Dette strategiudvalg er netop nu ved at blive nedsat.
Opgaverne for strategiudvalget vil bl.a. være
at udarbejde kriterier for prioritering af den offentlige sundhedsvidenskab. Der ønskes bl.a.
inddraget de forskellige sygdomsområders belastning af befolkningen og de samlede samfundsmæssige omkostninger for hvert enkelt
sygdomsområde.
En anden opgave er at udarbejde en prioriteret liste over områder, hvor en særlig dansk
forskningsindsats er mulig og findes vigtig.
For det tredje kan det nævnes som en opgave, at man skal angive omfang og kilder for
den nødvendige finansiering af forskningsmidlerne imellem og inden for hovedområderne af
sundhedsforskningen.
I kommissoriet for dette strategiudvalg
fremhæves det udtrykkelig, at udvalget skal
udpege forskningsområder, der muliggør forbedret forebyggelse af de prioriterede sundhedsområder.
I en tid med konkurrence om bevillingerne
til forskning og øget internationalt samarbejde
er det vigtigt, at der foretages en grundig analyse, inden der træffes beslutninger om en særlig forankring af nye initiativer f.eks. i et forskningscenter.
Lad mig slutte med at sige, at jeg synes, der
er virkelig gode perspektiver vedrørende sundhedsforskningen i SF's beslutningsforslag,
men jeg beder om, at den faglige vurdering af

7143

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Sundhedsministeren
120104;title_name;"forslaget må bero på det nævnte strategiudvalgs arbejde. Strategiudvalget skat afslutte sit
arbejde inden årets udgang.
Jeg er samtidig enig i, at der - som det fremgår af beslutningsforslaget - er behov for en
mere systematisk erfaringsopsamling, en sagkyndig vurdering af de projekter, man får forelagt, og at der er stærkt behov for en videre
formidling af gode og dårlige e faringer. Derfor må vi samtidig med arbejdet i strategiudvalget vedrørende forskningen ::e på, hvordan
det kan sikres - gerne i samarbejde med de
kommunale organisationer og andre relevante
interessegrupper - at denne erfaringsopsamling, den sagkyndige vurdering af projekterne
og videreformidlingen kan fine e sted.";Sundhedsministeren
120821;name_party;":
Jeg må sige, at der er stor fo skel på de forslag, SF fremsætter. For to dage siden behandlede vi et forslag på et andet område, der var
meget, meget lidt gennemtænkt Det forslag, vi
nu skal behandle, er særdeles seriøst.
Formålet - at forbedre befolkningens sundhed og opnå øget viden om, hv rdan en sundhedsfremmende og forebyggenc e indsats bedst
kan iværksættes - er Socialdemokratiet enig i,
men der er forskel på metoderne til at nå målet. Jeg kan læse af SF's forslag, at man satser
en del på det decentrale system, idet man forestiller sig lokale udviklingscentre. Der satses
også på, at lokalbefolkningen skal være med i
opbygningsfasen sammen mec de professionelle. Det er god demokratisk tankegang.
Det er jo ikke første gang, vi taler forebyggelse og forskning, heldigvis. Vi har haft mange gode debatter om det, og je^: kan da minde
om, at vi i forbindelse med diskussionen om
WHO's program »Sundhed fo - alle år 2000«
også havde en seriøs debat. De te program for
WHO henvender sig også til an dre europæiske
lande.
Det, de borgerlige partier i ceres regeringsperiode fremlagde, savnede ikke glanspapir.
Resultatet var måske nok knap så glansfuldt.
Alt for meget var efter min opf attelse overladt
til den enkeltes eget ansvar. Der tænktes alt for
lidt i, hvilke muligheder den enkelte havde for
at opnå en tilfredsstillende hverdag.
Et gammelt ord siger, at enhver er sin egen
lykkes smed, og det hørte vi da også af og til
dengang - måske lidt omskreve t - i de borger-

7144

lige partiers taler. Under alle omstændigheder
mener jeg, at man lagde alt for stor vægt på det
personlige ansvar og glemte, på hvilke vilkår
de enkelte skulle bære dette ansvar.
Som sundhedsministeren netop har redegjort for, er nye initiativer på vej. Det er meget
tilfredsstillende for os, at regeringen også vil
satse selektivt på de mest udsatte grupper. Ligeledes mener Socialdemokratiet, at oplysning
ikke bare er noget centralt, men at det er vigtigt, at forebyggelsen og oplysningen foregår
decentralt. Jeg skal da også minde om, at det
er Socialdemokratiets politik, at der etableres
lokale forebyggelsesråd, og sammensætningen
overlader vi til de lokale politikere. Der skal
dog erindres om, at forebyggelse i virkeligheden er mange og for nogle mennesker måske
også utraditionelle ting, og selvfølgelig omfatter det også forskning. Heldigvis er der en del i
gang i kommunerne, men det kunne nok gøres
endnu mere effektivt.
Ministeren nævnte, at man i Sundhedsministeriet er i gang med at nedsætte et udvalg til at
udarbejde en strategi for sundhedsvidenskab,
og det synes jeg er en særdeles relevant opgave.
Jeg venter mig også meget af det udspil, som
sundhedsministeren er kommet med, om, at
amter og kommuner i starten af den kommunale 4-årige periode skal fremkomme med en
sundhedsplanlægning. Jeg synes, det er godt,
at man har fået det frem på dette meget tidlige
tidspunkt, sådan at amter og kommuner har
den 4-årige periode til at gennemføre forslagene i.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at
mange af de ting, SF foreslår, bør indgå i de
kommende års sundhedspolitik, sådan at vi
sikrer befolkningen den højeste grad af livskvalitet.
Vi er således positive over for formålet med
dette beslutningsforslag.";Tove Lindbo Larsen
124066;name_party;":
Da Sundhedsministeriet blev oprettet i 1987,
blev WHO's strategi for den europæiske region »Sundhed for alle år 2000« en art bibel i
arbejdet for at samle de mange vigtige opgaver
vedrørende befolkningens sundhed, som hidtil
havde været placeret under forskellige ministres ansvarsområde. Udgangspunktet var enkelt: det måtte være vor fornemste opgave at
forhindre, at sygdom opstod.

7145

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Agnete Laustsen
124558;title_name;"På en række områder har den danske sundhedspolitik været en succes. Vi har således fået
bugt med en række tidligere udbredte alvorlige
og oftest dødelige sygdomme som f.eks. difteri
og tuberkulose. Generelt er sundhedstilstanden i Danmark også god, og mulighederne for
at få et længere og sundere liv har vel aldrig
været bedre end nu.
Alligevel står vi i et dilemma. Sundhedssektoren har været prioriteret højt, bevillingerne
er blevet forøget, forskning og teknologi har
gjort fremskridt, og alligevel er befolkningens
sundhedstilstand ikke så god, som man burde
og kunne forvente.
Vi har fået et nyt sygdomsbillede, idet det er
hjerte- og karsygdomme samt kræft, der dominerer. Det er sygdomme, som i vid udstrækning skyldes den måde, vi lever på, og som vi
ved behandling egentlig ikke kan gøre så meget ved, når de først viser sig. Det er derfor indlysende, at vores sundhedsproblemer ikke blot
bør løses i den traditionelle behandlingsorienterede sundhedssektor.
SF's beslutningsforslag, som jeg gerne vil rose for den meget saglige fremstilling af de komplekse problemer, er også i høj grad inde herpå, og vi er da f.eks. ganske enige i, at det
sundhedsfremmende arbejde, der under betegnelser som f.eks. idræt, høj boligstandard, sikker trafik, arbejdsmiljø og sikre produkter bør
styrkes og koordineres. Men der er en grundlæggende forskel mellem konservativ opfattelse af sygdomsforebyggelse og SF's - og jeg kan
af ministerens og fru Tove Lindbo Larsens udtalelser i dag forstå også af Socialdemokratiets
- idet vi mener, at sundheden basalt hænger
sammen med det enkelte menneskes adfærd og
ansvar for eget helbred. Lad mig blot som eksempel nævne, at ca. 30 pet. af vores kræfttilfælde skyldes tobaksrygning.
Alkoholmisbrug er også en af de store risikofaktorer, og vi er derfor tilfredse med, at det
er blevet et af planlægningstemaerne i den forebyggelsesindsats, som amter og kommuner
nu skal iværksætte, og som ministeren omtalte.
Vi mener derfor ikke, at en større statslig
indsats på sygdomsforebyggelsesområdet er
påkrævet eller ønskelig, men vi mener i høj
grad, at der er behov for at koordinere de mange projekter, forskningsarbejde, faglig indsats,
osv., hvilket Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen i høj grad har ansvaret for, og

7146

som jeg gerne vil opfordre ministeren til at tage håndfast og meget mere målrettet fat på.
Heraf følger også, at vi må tage afstand fra
SF's idé om at oprette et nyt selvstændigt udviklingscenter og de bevillinger, der knytter sig
hertil.
Som sagt enighed i meget af det saglige, men
afvisning af forslaget.";Agnete Laustsen
127151;name_party;":
Venstre har altid lagt megen vægt på sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse, og derfor er det godt at debattere det.
Det forslag, der her foreligger fra SF's side,
er et virkelig godt gennemarbejdet forslag, som
det var en fornøjelse at læse. Der ligger mange
tungtvejende tanker bag det, og det er fint, at
sådan et grundigt forslag også lægges frem.
Når vi så alligevel ikke kan støtte det helt, er
der flere grunde til det. Der er det med økonomien. Det er relativt mange penge, der skal
bruges: 50 mio. kr. i 1995 til etablering og derefter en årlig bevilling på 125 mio. kr. i den
næstfølgende 5-årige periode. Jeg formoder
ikke, at det er SF's tanke, at disse mange penge
skal findes ved, at man tager penge fra behandlingen, fra sygehusene, fra primærsektoren, eller hvor det måtte være.
Man skal også somme tider passe på, at man
ikke begynder at forske og undersøge og blive
ved med det, så situationen bliver uoverskuelig, for vi ved godt, hvad de væsentligste årsager til sygdomme er.
Der er én ting, som er årsag til langt de fleste
sygdomme i Danmark, og det er tobaksrygning. Det behøver vi overhovedet ikke at forske i, og vi ved også, at danske kvinder er de
kvinder i hele Europa, der ryger allermest, ligesom vi ved, at kvindernes rygning gennem
de sidste år er steget, og mænds rygning er faldet.
Vi ved, at 85 pet. af alle lungekræfttilfælde
er forårsaget af tobaksrygning, vi ved, at mange af hjertesygdommene forårsages af tobaksrygning, og vi ved, at blærekræft forårsages af
tobaksrygning.
Hvis man virkelig ville hjælpe befolkningen,
kunne man måske sige: Lad os virkelig bruge
penge på at intensivere oplysningen om alle de
sygdomme, der er forbundet med tobak, i stedet for at finde alle mulige små ting, som måske kan være årsag til nogle ganske få ekstrasygdomme.

7147

25/2 94: 1. beh. äff. i. beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Jørgen Winther
129049;title_name;"En af de ting, jeg ikke kan lade være at tale
om, er forebyggelsen af nitrat i drikkevandet.
Der er nok nogle, der har hørt lidt om det, men
det bruger man utrolig mange penge på, og det
er faktisk i dag en sandhed, at gennem de sidste 20 år har der kun været ét bt rn i hele Danmark, der har været en lille smule blå i hovedet
på grund af nitrat, og det barn blev hurtigt
fuldstændig rask. Fra SF's og fra Socialdemokratiets side ofrer man ikke kur millionbeløb,
heller ikke tocifrede millionbeiß b, men faktisk
milliarder på, at de stakkels grundejere skal
tvinges til ikke at måtte have bare 40, 60 eller
80 mg nitrat. Det er jo det rene vanvid! I stedet
for at bruge alle disse penge p i at forebygge
nitrat, som overhovedet ikke er farligt, var det
langt bedre at bruge dem til noget fornuftigt.
Lad mig tage højspændingsledninger. Vi
bruger også mange penge på at g:rave disse ledninger ned - så er det ikke højspændingsledninger mere - (munterhed) men det er jo sådan,
at igennem flere år er der kun en enkelt, der får
udviklet kræft, fordi vedkommende bor relativt tæt på højspændingsledningerne.
Det er da også vigtigt, at den pågældende
person ikke får kræft, men når man ser på de
mange tusinde, der får kræftsygdomme og
hjertesygdomme på grund af cigaretter og anden form for tobak, ville det va re langt bedre
især at sætte ind dér.
Men bortset fra disse ting vil jeg sige, at det
er et godt, lidt teoretisk, men gennemarbejdet
forslag.";Jørgen Winther
130525;name_party;":
Jeg var ved at tro, at jeg have e fået den forkerte ordførertale, da der blev talt om højspænding, lavspænding, nitrat osv., men det er
vist den rigtige alligevel.
Jeg kan se, at forslagsstillerne regner med, at
mange af problemerne i relation til sundhedssektoren og til folkesundheden can løses, hvis
der som foreslået i dette forslag etableres et såkaldt udviklingscenter, der skal bestå af en
central enhed med et netværk a:' lokale centre.
Man kan sige, at det er en gammel SF-kending,
at problemer i relation til sundhedssektoren og
folkesundheden kan løses ved y terligere - kan
vi sige - kommunalisering. Det ( r Fremskridtspartiet nok grundlæggende uenig i. Mange af
problemerne i relation til sundhedssektoren og
folkesundheden skyldes efter vores opfattelse

7148

ineffektivitet og andre skadelige konsekvenser
af massiv offentlig styring på området.
Det hedder i forslaget, at det er nødvendigt
at dreje den traditionelle medicinske forskning
fra en ensidig naturvidenskabelig indfaldsvinkel til også at omfatte samfundsvidenskabelig
og humanistisk forskning. I forlængelse af dette nævnes en række eksempler på forhold, der
bør inddrages under en ændret forskning.
Det er karakteristisk, at disse eksempler er
ensidigt udvalgte. At de forhold, der bevirker
en dårlig sundhedstilstand, er direkte relateret
til den store velfærdsstat og den massive offentlige styring, nævnes ikke i forslaget. Man
kan i den forbindelse pege på f.eks. det høje
skatteniveau, det offentlige formynderi, som
specielt svage grupper er påvirkelige af, isolering og ensomhed.
Jeg kunne her nævne, at de sidste undersøgelser viser, at vi har en uanstændig høj selvmordsprocent i dette land. I en udsendelse for
nylig så vi, at i de sydlige lande, Spanien tror
jeg man nævnte, synes man faktisk, at det er
synd for folk under det sociale system her i
landet, at de bliver utrolig dårligt behandlet i
forhold til de steder, hvor man aktiverer dem
osv.
I forslaget bruges det fortærskede og trivielle begreb social retfærdighed. Hvad er social
retfærdighed? Ingen - end ikke Marx tror jeg har endnu præsteret at komme med en meningsfyldt definition på det, for den findes
ganske enkelt ikke.
Der peges i forslaget på, at en decentraliseret sundhedstjeneste, der involverer lokalbefolkningen og nærmiljøet, vil skabe bedre
sundhed for alle. Imidlertid kan offentlige og
monopolistiske tiltag efter Fremskridtspartiets
opfattelse ikke sikre sundhed for alle. Vi kender kun alt for godt konsekvenserne af offentlige og monopolistiske institutioner i sundhedssektoren. Køproblemer er et sikkert kendetegn
for alle offentlige og monopolistiske institutioner, og det kendes specielt i sundhedssektoren.
Yderligere cementering af offentlige og monopolistiske institutioner i sundhedssektoren
skaber ikke nogen løsning - snarere problemer.
Hvis der skal etableres en decentraliseret
sundhedstjeneste, der involverer lokalbefolkningen og nærmiljøet, er det snarere den modsatte vej, man bør gå, nemlig at sikre øget pri-

7149

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Jan Køpke Christensen
133638;title_name;"vat engagement og inden for visse faglige rammer skabe fri etableringsret.
I forslaget peges der også på, at der via budgetsystemerne, de økonomiske bevillinger,
sker en nedprioritering af det sundhedsfremmende og forebyggende arbejde, og det må belyses nærmere under urlvalgsarbejdet. Hvis det
er rigtigt, vil det nok være oplagt at indrette
budgetsystemerne således, at de fremmer effektivitet og kvalitet, så det kan sikres, at der
kan opnås et større udbytte af de eksisterende
budgetter. Fremskridtspartiet har som bekendt
et forslag til, hvordan det gøres.
Fremskridtspartiet er skeptisk over for forslaget, som man forstår vil intensivere det offentlige engagement i sundhedssektoren.
Fremskridtspartiet er indimellem enig i de problemer, der identificeres, men er bekymret for
de meget ideologiske briller, de efter vor opfattelse ses igennem: men som debatoplæg er forslaget da helt i orden.";Jan Køpke Christensen
134557;name_party;":
Det Radikale Venstre kan være meget enig i
bemærkningernes gennemgang af baggrunden
for at stille dette beslutningsforslag. Derimod
er jeg ikke enig i forslagets løsningsmodel,
nemlig at der skal oprettes et udviklingscenter
til styring af programmets indhold og ressourcer samt koordinering af den decentrale indsats.
Skal sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse virkelig have en mærkbar effekt, kræver
det en styrkelse og mobilisering af alle mulige
decentrale led: folkelig aktivitet skal ikke nødvendigvis koordineres.
Folketinget har flere gange tidligere på andre områder ønsket økonomisk at støtte initiativer. Jeg kan f.eks. nævne 10-punkts-programmet for folkeoplysning, 7-punkts-programmet for folkeskolen, 5-punkts-programmet for det sociale område og Kulturfonden,
For alle disse udviklingsprogrammer gælder
det, at der ikke var nogen former for central
styring. Denne model for samspillet mellem
det centrale og det decentrale har vi efterhånden gode erfaringer med.
Det Radikale Venstre vil se frem til, hvad
strategiudvalget kommer med af anbefalinger,
og derefter vil vi være indstillet på at se på, om
de forskellige eksisterende puljeordninger i
Sundhedsministeriet kan sættes ind på at ud-

7150

vikle initiativer til sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse.
Med disse ord kan Det Radikale Venstre
ikke støtte dette beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
135940;name_party;":
Det er efterhånden sagt af adskillige ordførere, at de ting, der står i beslutningsforslaget,
er gode og godt gennemtænkte, men jeg synes
alligevel, at når man sidder og tænker nærmere
over det, hr. Jørgen Winther også var inde på,
må man sige, at vi jo egentlig godt ved en hel
masse ting, som vi gerne vil have bekræftet via
forskning eller via nogle undersøgelser. Hvad
vil det sige at være sund? Hvad vil det sige at
have et godt liv? De krav, vi hver især stiller, er
forskellige, men jeg tror, at ens velbefindende
har utrolig meget at gøre med, hvor modstandsdygtig man er over for sygdomme og infektioner. Og livsleden kan også komme af, at
man ikke føler, man har nogen betydning, eller
at man føler sig tilovers og tilsidesat, altså at
man ikke har det godt med sig selv.
Det er utroligt svært via en lovgivning at
ordne disse ting. Men vi kan alligevel gøre en
hel del. Fra Kristeligt Folkepartis side har vi
hele tiden og igen og igen understreget familiens betydning. Det drejer sig nemlig ikke om
altid at finde ud af, hvad skal vi gøre, når skaden er sket, men hvad kan vi gøre, for at skaden ikke sker. Derfor er og bliver forebyggelse
et nøgleord i vores sundhedssystem, og den
eneste måde, vi overhovedet kan spare udgifter
på, er ved forebyggelse. Men ofte vil vi jo ikke
forebygge, fordi vi vil gøre, som vi vil, ud fra
ideologiske eller andre grunde. Lad os f.eks.
tage rygning. Man vil altså have lov til at ryge,
og det får man så. Men så må man også tage
konsekvenserne heraf, og det er dyrt for samfundet, det er da helt givet. Selvfølgelig betaler
man noget over skatterne: ja, rygere mener vel,
de betaler det meste af vores budget, men der
er også meget store udgifter forbundet med
det.
Vi kan sagtens sidde her og diskutere og
vedtage, at man ikke skal ryge så meget, og at
man ikke skal gøre dit eller dat, når folk så alligevel gør det. Man kan oplyse og oplyse og
blive ved med at oplyse og håbe, at nogen bliver så fornuftige, at de kan indse, at der er en
alvorlig risiko ved det. Men hvis vi virkelig ville give familien - og det gælder især børnefa-

7151

25/2 94: 1. beh. af f. t, beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Inger Stilling Pedersen
138143;title_name;"milierne - optimale vilkår! Det, at man har
nogle forfærdelig gode institutioner, at man
kan gå hen til nogle pædagoger, der kan tage
sig af børnene, skal være et go t supplement,
men det vigtige er, at man får lc v til at trives i
familien, at have tid til hinanden.
Men dér kommer forskellig interesser jo
også ind: Forældrenes interesse i at realisere
sig selv, samfundets interesser i at have en arbejdskraft og børnenes interesser. Alt spiller
ind her, men jeg tror, at hvis man virkelig ville
bruge nogle flere ressourcer om ring familien,
ville meget kunne opnås, men c et kan man jo
se ideologisk meget forskelligt på.
Og med hensyn til de andre ling, som fører
ud i misbrug: Hvorfor bliver man misbruger af
alkohol og narko? Vi kan jo dis mutere langt og
længe og inderligt, hvor forfærdelige narkoen
og alkoholens svøber er, men hvorfor bliver
man alkoholiker, hvorfor blive r man narkoman? Hvad gør vi egentlig omkring disse problemer?
Vi kan også tage hele folkesundheden, jeg
tænker også på arbejdsmiljø, de omgivelser, vi
færdes i. Vi skal være virkelig c pmærksomme
på, at der er ting, som kan øde ægge tilværelsen på kortere og længere sigt, vi skal hele tiden være opmærksomme på, hvor risikoen er.
Jeg er sikker på, at man kunne sætte ganske
almindelige mennesker til at flade ud af det,
for vi ved det jo faktisk såre godt alle sammen.
Det, det drejer sig om, er, or t man vil gøre
noget ved det, om man vil betale de penge, det
eventuelt måtte koste, om man vil erkende, at
forebyggelse koster noget i først: omgang, men
at det vil være en udgift, som senere kan føre
til noget, vi kan have stor nytte af. Hvis vi virkelig kunne og turde gøre det, b jrde vi få mennesker til at forstå ansvaret for tieres egen situation og vores fælles ansvar for hinanden: derved kunne vi måske også være med til at gøre
tilværelsen lidt bedre for hinanden, for alle de
ensomme, for alle dem, vi ikke har tid at tage
os af. Der er utrolig mange pro lerner, som er
med til at skabe egentlige sygdo mme, men som
også er medvirkende til, at man måske egentlig
ikke har den store lyst til at leve og dermed får
en hel masse problemer.
Men jeg håber, at vi også i i dvalget kan få
en god drøftelse af de ting, der ligger bag forslaget, og at vi også vil være villige til at ofre
noget på at realisere, at mennesker kan få en
bedre livskvalitet.

7152";Inger Stilling Pedersen
140515;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de meget rosende
bemærkninger og den gode velkomst, forslaget
har fået.
Jeg vil først kommentere ordførernes indlæg
og til sidst sundhedsministerens. Det er jo altid
godt at vide, at formålet med de ting, man laver, er godt, men der skulle helst også komme
lidt substans ud af det. Det håber jeg at vi trods
alt kan nå frem til.
Jeg tror, jeg vil starte med fru Dorit Myltoft,
der hæftede sig meget ved, at ordet »styring«
stod i forslaget, og jeg blev selv lidt overrasket
over, at det stod der, og at det falder så meget i
øjnene, som det da nok kan gøre. Det har ikke
været hensigten fra vores side, at det skal være
styring på den måde. Hensigten har været en
koordinering og en enhed, der har kunnet satse på videre formidling af erfaringerne, så de
bliver nyttiggjort. Det har været den form for
styring, man har tænkt på, og ikke styring på
den måde, at man vil bestemme, hvilken retning man absolut skal gå. Jeg håber meget, det
kan gå ind i den videre behandling af forslaget,
at det har været den form for koordinering,
samling på tingene, som har været ment fra
forslagsstillernes og min side.
For det, der jo er det helt afgørende med forslaget her, er egentlig lidt, som fru Inger Stilling Pedersen også sagde, at slå et hul igennem
den barriere, vi har, i og med at vi alle sammen
som politikere løber ind i, at vi ikke får noget
ud af at forebygge. Resultatet af forebyggelse
er noget, der viser sig og betaler sig på lang
sigt, og det er derfor, det er så vanskeligt at
komme igennem med virkelig at tage hul på
forebyggelse, for det er ikke sikkert, at vi selv
får nogen gevinst ud af det. Men mange af de
ting, der kan opnås ved forebyggelse, er jo
ting, hvor vi faktisk ikke behøver at være i tvivl
om at det er rigtigt, det vi gør, som fru Inger
Stilling Pedersen også sagde.
Fru Agnete Laustsen sagde: Der er jo investeret meget i sundhedssektoren, og hvad hjælper det? Jamen det er jo lige præcis det, det
handler om, for dels mener jeg ikke, der er investeret nok og måske heller ikke på den rigtige måde i sundhedssektoren, men vi trænger til
noget, der kommer før sundheds- eller rettere
behandlingssektoren, nemlig hvad vi kan gøre
for at forhindre, at så mange mennesker havner dér.

7153

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Birgitte Husmark
142861;title_name;"Så hæftede fru Agnete Laustsen sig ved alkohol og tobak, og det er da også udmærket.
Dér vil jeg gerne tegne et lidt videre perspektiv
og sige: Ja, men altså vi ved, at Jeppe drikker,
men hvorfor drikker Jeppe? Det var måske de
situationer og de sammenhænge, vi skulle kigge på: Hvorfor drikker Jeppe? Hvorfor ryger
Pernille? Det er måske de situationer, vi skal
se på, og de forhold, vi skal forebygge, og på
den måde se lidt længere frem. Hvad er det,
der gør, at Jeppe og Pernille havner i den situation, de gør? Det er jo ikke sikkert, at behandlingsvæsenet umiddelbart kan klare det.
Så konstaterer hr. Jørgen Winther, at vi kender årsagerne til de væsentligste sygdomme, og
nævner så også igen tobak. Det gør vi jo ikke.
Hvad ved vi f.eks. om mænds infertilitet? Nu
har vi lige set, at de økologiske landbrugere
faktisk har lavet en meget spændende aktion,
som nu skal gås efter, så man kan se, hvad resultatet egentlig er. Det synes jeg var et spændende initiativ.
Hvad ved vi om årsagerne til leukæmi? Vi
ved ikke så forfærdelig meget. Hvad ved vi om
årsagerne til allergi? Ja, vi ved en hel del, men
vi retter os ikke efter de ting, vi ved. Dér er vi
præcis tilbage i det samme igen. Hvad ved vi
om ondt i ryggen? Ja, vi ved faktisk også en hel
del, men vi retter os ikke efter det. Specielt retter vi os ikke efter det i den offentlige sundhedssektor, som burde være et af de steder,
hvor man tog mest hensyn til et sundt arbejdsmiljø, så man ikke producerede skader. Det
gør man ikke i særlig høj grad - om overhovedet.
Det er sådan nogle ting, som jeg synes det er
fint at vi har været inde på her. Jeg trækker de
ting frem, fordi det bare underbygger, at der er
grund til at lave forskning og ikke mindst udviklingsarbejde med hensyn til, hvordan vi
nyttiggør vores viden på dette område for at få
et sundere samfund.
Det er jo godt nok, at vi har et middellevetidsudvalg, som vil barsle med en rapport den
3. marts, og dette middellevetidsudvalgs rapport vil givetvis netop vise behovet for, at der
bliver gjort noget. Men det, jeg er bekymret
for, er, om dette middellevetidsudvalg vil beskæftige sig særlig meget med vejene til at gøre
noget, om det vil beskæftige sig særlig meget
med forebyggelsen.

7154

Det samme gælder, hvis vi ser på det, ministeren kalder strategiudvalget, som er en opfølgning af Sofierapporten. Dér er jeg da også
noget spørgende med hensyn til, hvad der vil
blive sat fokus på af det såkaldte strategiudvalg, for det, man savnede i Sofierapporten,
altså fra den internationale evaluerings side,
var et spørgsmål om, hvad der kom ud af den
generelle helsetjenesteforskning i Danmark.
Man påpeger i evalueringen, at der mangler en
overordnet målsætning, prioritering af strategi,
der mangler et forskningsmiljø for sundhedsfremme og forebyggelse, og der mangler politisk vilje til at anvende den forskning på området, som rent faktisk eksisterer. Det er jo da
barske ord, og det kræver altså om ikke styring
så en koordinering og en vilje til, at tingene
skal blive anderledes.
Det, der gør, at vi foreslår et center på den
måde, som vi gør, er, at vi gerne vil rykke det
ud af det strengt naturvidenskabelige og sygdomsorienterede miljø og flytte udviklingsarbejderne over i et mere tværfagligt og mere
sundhedsfremmende miljø end det rent sygdomsorienterede.
Det er derfor, vi siger: Jamen altså, det er
nok nødvendigt at gøre noget mere radikalt
end de - jo også udmærkede - initiativer, som
sundhedsministeren har på bedding. Det er
nok nødvendigt at sige: Hvis vi virkelig skal
nyttiggøre den vifte af videnskaber, vi har, ikke
bare naturvidenskaben, men også samfundsvidenskaben, også den humanistiske videnskab,
som jo alle bidrager til en viden om, hvordan
vi har det, og hvorfor vi har det, som vi har det
- eksempelvis de mange selvmord, det kan naturvidenskaben jo ikke rigtig give svaret på hvis man skal gå ind og tage hul på en egentlig
forebyggelse dér, kræves der en tværfaglig
samtænkning.
Det er nogle af de ting, som jeg synes er vældig vigtige, og dér afventer vi da selvfølgelig
spændt: Hvad er der egentlig af kommissorier
for strategiudvalget, og hvem skal sidde dér?
Men jeg er på forhånd lidt bekymret for, at det
er et udvalg, som langt hen ad vejen vil beskæftige sig med behandling. Det kan der også
være meget, meget god grund til at få sat mere
på skinner, planlagt bedre og få lavet costbenefitanalyser over, men dette her er nok noget
andet. Dette her er noget med, at vi skal rykke
ud af de traditionelle sektorer, tænke tværfag-

7155

25/2 94: 1. beh. af f.

beslutn. vedr. sundhedsfremme og sygdomsforebyggelse";Birgitte Husmark
147471;title_name;"ligt, tænke lokalt og lade de tu sinde blomster
blomstre, uden at hverken ko m u n a l e eller
amtskommunale interesser gi er sig til at
bremse en evaluering f.eks. med hensyn til,
hvordan distriktspsykiatrien fi ngerer, sådan
som man har set det, når result iterne ikke var
helt lige til at gå til eller behagelige eller lignende. Derfor mener jeg, det er meget vigtigt,
at vi kommer uden for murene, og at det bliver
i en uafhængig sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
147954;name_party;":
Det var fru Birgitte Husmaik, der nævnte
disse her økologiske landmænd og det har også interesseret mig meget at se, hvad det egentlig var for noget, der skete. Men det interessante er jo: Hvad med andre landmænd? Er det
kun de økologiske landmænd, der har disse
her 104 mio. spermatozoer per milliliter, eller
har andre landmænd det også? Er det bare det
at være landmand, der gør, at man er dygtigere
til at producere spermatozoer, eller hvad er
det?
Hvis fru Birgitte Husmark allerede nu drager det her ind, vil jeg gerne ha e at vide, hvor
megen viden fru Birgitte Husmt rk har om dette område, for det vil jeg lytte l il med stor interesse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
148642;name_party;":
Jamen så vil jeg da afsløre, at jeg har absolut
ingen viden på dette område. Jeg synes, det er
utrolig spændende, og jeg synes, det ville være
dybt relevant at sammenligne de økologiske
landmænd med de traditionelle landmænd,
der jo i hvert fald har en ande ledes produktionsform, hvor man involverer sprøjtemidler,
som jo er en af de mulige års iger til nedsat
fertilitet. Så jeg synes, vi er helt enige om, at vi
skal vide mere om dette område: vi ved ikke
nok.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

7156";Birgitte Husmark
149270;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
64:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af ventelisterne på offentlige sygehuse ved inddragelse af private og udenlandske hospitaler i
sygdomsbehandlingen samt ved inddragelse af
ventetidsgaranti.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 4/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
149885;title_name;":
Fremskridtspartiets formål med fremsættelsen af dette beslutningsforslag er afskaffelse af
ventetiden til sygdomsbehandling, og det synes regeringen bestemt er et prisværdigt formål.
Faktisk er det også sådan, at nedbringelse af
ventetiderne fra regeringens første dag har været et af vores højt prioriterede mål. Det må
være en fundamental rettighed for borgerne i
et velfærdssamfund, at der er en hurtig og
kompetent behandling, når man har behov for
det. Lang ventetid kan for den enkelte patient
betyde unødvendige smerter, ængstelse og
utryghed. Der kan også blive problemer med
uarbejdsdygtighed i længere perioder, og der
kan være risiko for alvorlige følger for den sociale velfærd.
Også for samfundet betyder ventetid ofte
øgede udgifter, det kunne være til sygeløn, det
kunne være til medicin. Og omkring det med
sygedagpenge kan jeg sige, at jeg i et brev til de
kommunale parter har oplyst om, at Sundhedsministeriet sammen med de kommunale
parter nu vil tage initiativ til at gennemføre en
analyse af sammenhængen mellem udgifterne
til sygedagpenge og de lange ventetider.

7157

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Torben Lund
151089;title_name;"For at løse problemerne med de lange ventetider har regeringen som bekendt indgået en
ventetidsaftale med amterne og Københavns
og Frederiksberg Kommuner i foråret 1993. Vi
kender også målsætningen om, at ventetiden
til sygehusbehandling højst må være 3 måneder inden udgangen af 1995. Aftalen indebærer, at den samlede ventetid for både forundersøgelse og behandling højst må være 3 måneder, og det siger jeg, fordi jeg kan se i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslagsstillerne fremhæver den svenske ordning - den
såkaldte »vårdgaranti« - der vedrører 12 operationer i modsætning til den danske ordning,
der vedrører alle sygehusbehandlinger. Men
man skal være opmærksom på, at ud over denne forskel begynder 3-måneders-fristen i den
svenske ordning først på det tidspunkt, da det
er besluttet på sygehuset, at vedkommende
skal behandles - altså fra det, vi ville kalde forundersøgelsestidspunktet - hvorimod vi her i
landet ser på den samlede ventetid fra tidspunktet for henvisningen fra den praktiserende læge, til behandlingen foregår.
Rent konkret betyder den aftale, regeringen
har lavet med amterne, at sygehusene i årene
1993-95 skal foretage ca. 10.000 ekstra indlæggelser om året, og der er enighed med amterne
om, at en indsats af denne art vil kunne fjerne
de alt for lange ventetider for indlæggelser. På
hjerteområdet vil aktiviteten i samme periode
gradvis blive mere end fordoblet fra ca. 2.500
til i alt ca. 5.500 indgreb om året, netop fordi vi
er klar over, at for hjertepatienter er ventetiden
særlig belastende. Derfor er denne ekstra kraftige kapacitetsudvidelse også med i aftalen,
samtidig med at vi har aftalt med hjertecentrene, at personer, der står med det akutte behov
for at blive behandlet, skal behandles her og
nu.
Sundhedsministeriet følger nøje ventetidernes udvikling, og vi har bl.a. taget initiativ til,
at offentligheden fremover kan få information
om denne udvikling. Fra og med november
1993 offentliggør vi nu en månedlig statistik
over ventetiderne i det enkelte amt for de vigtigste operationer.
Ud over selve ventetidsspørgsmålet indebærer Fremskridtspartiets forslag også, at man
skal inddrage de private hospitaler i sygdomsbehandlingen, og derfor har jeg lyst til at benytte lejligheden til at præcisere, at der ifølge

7158

den gældende lovgivning ikke er noget som
helst til hinder for, at det enkelte amt kan benytte private hospitaler, hvis man ønsker det,
fordi man ikke selv ser sig i stand til at løse sin
opgave. Det kunne f.eks. være ved større samlede opgaver eller licitationer, som vi bl.a. har
set i Frederiksborg Amt, hvor hoftepatienter er
sendt til behandling på Mermaid, men det kan
også være på det konkrete patientplan, over
for den enkelte patient. Hvis amtet ikke mener
at kunne løse sine sygehus- og behandlingsopgaver på en forsvarlig måde, er der intet i lovgivningen, der forhindrer, at man kan anvende
de private hospitaler.
Jeg mener, opgaven bør kunne løses i offentligt regi - det er derfor, vi har lavet aftalen med
amterne - men jeg tror, det er vigtigt at gøre sig
klart, også til forståelse af beslutningsforslaget,
at sådan er situationen faktisk. Der er ikke
mange amter, der benytter denne mulighed, og
det er naturligvis bl.a., fordi amterne selv mener at kunne løse opgaven. Vi har jo decentraliseret driftsansvaret for sygehusvæsenet, og
amterne mener selv at kunne løse opgaverne.
Personligt mener jeg også - og jeg tror også,
det er regeringens mening - at det både vil være bedst og billigst at løse opgaven inden for
det offentlige sundhedsvæsen. Jeg mener ikke,
vi kan løse ventetidsproblemet ved at lade amterne og kommunerne betale dyrt for operationer på de private sygehuse: jeg kunne tværtimod frygte, at det ville ødelægge den planlagte udbygning, som indgår i aftalen med amterne, både på hjerteområdet og andre områder.
Det problem, der kan opstå, er jo ikke så meget
et spørgsmål om pengene, men mere, om de
faglige ressourcer vil forsvinde fra det offentlige sundhedsvæsen. Hvis man forestillede sig
en udbygning i privat regi, får vi ikke flere behandlet, man har blot flyttet behandlingerne
fra ét sted til et andet.
Endelig fremgår det også af forslaget, at
kommunerne bør involveres i beslutningerne
om patienternes behandling. Det overrasker
mig, og jeg vil gerne sige, at det mener jeg bestemt ikke er acceptabelt. Det kan ikke være
meningen, at kasseøkonomiske hensyn i en
kommune skal inddrages i vurderingen af patienternes behandlingsbehov, det må udelukkende være en lægelig vurdering, ligesom det
også må afhænge af en lægelig vurdering, i
hvilken rækkefølge patienterne skal behandles.

7159

25/2 94: 1. beh. af f. t beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Sundhedsministeren
155820;title_name;"Med disse bemærkninger s cal jeg afvise
Fremskridtspartiets beslutnings orslag.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
155945;name_party;":
Det, der får mig herop, er ministerens bemærkninger om, at ministeren er af den opfattelse, at det vil være bedst, at det fortsat foregår i det offentlige regi. Jeg bemærkede, at ministeren ikke kom så meget ind på de udenlandske hospitaler og klinikker, men det kan vi
måske få en bemærkning om se lere under behandlingen af dette forslag.
Med hensyn til kommunerne er jeg ganske
enig i de betragtninger, som Kisteligt Folkepartis ordfører kom med tidligere på dagen,
om, at det desværre er således, at man ikke kan
leve op til det, som vi gang på gang har bedt
om - i øvrigt for år tilbage sam en med Socialdemokratiet - nemlig at vi kom ned på en
maksimal ventetid på 3 måneder. Jeg mener, at
når man ikke kan leve op til det, vi kræver som
folketingspolitikere, må kommunerne også
inddrages.
Og når jeg siger inddrages, mener jeg, at det
skal ske som f.eks. i Holmegård, hvor den socialdemokratiske borgmester har arbejdet meget
for at få borgerne indlagt på privatklinikker,
hvis der var længere ventetid end 3 måneder.
Situationen er jo, hr. minister, al samtidig med,
at man kunne hjælpe disse st kkels mennesker, der gik med stærke smert :r i måske helt
op til 1Vi år og måtte vente på en hofteoperation, kunne kommunen pludselig også spare
på sygedagpengeområdet, og det synes jeg er
utrolig sympatisk. Jeg ved, at der endnu ikke er
nogen afgørelse fra Tilsynsrådei, og det er derfor, vi har taget det punkt med i forslaget, så vi
kan være sikre på, at det, der sk jr i Holmegård
Kommune, ikke skal være ulovligt. Jeg kunne
godt nævne andre kommuner: nen det er netop den kommune, der har været mest fremme,
og borgmesteren har bemærket, at det er grotesk, at selv om man kan spare offentlige midler, må man ikke hjælpe de sta kels patienter.";Jan Køpke Christensen
157721;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Hanne Andersen,
ikke kan være i salen nu, skal jeg på hendes
vegne fremsætte følgende:
Jeg tror, at beslutningsforslaget, vi har til behandling i dag, er oprigtigt me t og ikke kun

7160

udtryk for endnu en skræmmedebat om et emne, der optager os alle meget.
Regeringen har allerede taget initiativer for
at nedbringe ventetiderne på sygehusene. Noget af det første, sundhedsministeren gjorde efter regeringsskiftet, var at træffe en aftale med
amterne og Københavns og Frederiksberg
Kommuner - de ansvarlige decentrale sygehusmyndigheder her i landet - om nedbringelse af ventetiden til maksimum 3 måneder inden udgangen af 1995.
Gennemførelsen af aftalen kræver, at der
skal behandles ca. 10.000 flere patienter om
året frem til udgangen af 1995. Vi har endnu
ikke sikre tal for, hvordan operationsaktiviteten har udviklet sig i de seneste måneder, men
vi har tillid til, at amterne kan og vil leve op til
den indgåede aftale. Lang ventetid er belastende for alle patienter, men særligt belastende
for hjertepatienter.
Regeringen måtte i forbindelse med udarbejdelsen af ventetidsplanen i foråret 1993
konstatere, at operationskapaciteten på hjerteområdet var alt for lav, og det blev derfor besluttet at fordoble kapaciteten. Denne udbygning må gennemføres gradvis, således at kapaciteten vil være helt udbygget i 1995, og sundhedsministeren har desuden taget initiativ til,
at der allerede nu gøres en ekstraordinær indsats på dette område.
Når forslagsstillerne i bemærkningerne henviser til, at man som følge af en ekstrabevilling
har bragt ventetiderne ned i Sverige, er der
grund til at sige, at vi er overbeviste om, at den
ekstrabevilling, der ifølge aftalerne mellem regeringen og Amtsrådsforeningen er afsat til
samme formål her i landet, får samme positive
effekt. Sygehusvæsenet skal selvfølgelig være
effektivt: der skal skabes resultater til glæde
for patienterne, og det bliver der faktisk også.
På de offentlige sygehuse er der ca. 24.000
somatiske sengepladser og over l million udskrivninger hvert år. Akut syge patienter beslaglægger 70 pet. af sengene, og det er udtryk
for, at alvorligt syge behandles med det samme. Desuden er produktiviteten øget: fra 1981
til 1991 er antallet af udskrivninger således steget med gennemsnitligt 1,6 pet. om året på
trods af de meget stramme økonomiske rammer, de borgerlige partier pålagde amterne.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at det
er det offentlige sygehusvæsen, der både skal

7161

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Tove Lindbo Larsen
160317;title_name;"og kan løse ventetidsproblemet. De få sengepladser på de private sygehuse er ikke nogen
redningsplanke for ventende patienter, for det
er meget få patienter, der kan behandles i de
ca. 150 senge, betalingssygehusene råder over.
Men som ministeren sagde, kan sygehuskommunerne bruge de private betalingshospitaler,
hvis de ønsker det, for det forhindrer lovgivningen ikke.
Når man følger debatten i dagspressen, kan
man se, at information om og kvalitetskontrol
af den behandling, patienterne tilbydes, ikke
bare er ønsketænkning. På de gode offentlige
sygehuse modtager patienterne informationer
om ventetid, indlæggelsestid, behandlingsmetoder, effekt, holdbarhed, bivirkninger og risiko for større komplikationer. Det er helt naturligt, og dette gode eksempel vil selvfølgelig
brede sig til alle vore sygehuse.
Socialdemokratiet har fuld tillid til, at vore
offentlige sygehuse kan løse både dagens og
fremtidens opgaver, og vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Tove Lindbo Larsen
161306;name_party;":
Fra SF's side skal det siges, at vi selvfølgelig
principielt støtter forslaget, og principielt mener vi også, at ventetiden skal nedbringes og
være så kort som overhovedet muligt.
Vi har derimod nok lidt problemer med at
sige, at ventetiden skal være lige præcis 3 måneder. For nogle behandlinger er det passende
og rimeligt at have den grænse, men for andre
behandlinger kan det være for lang tid. Hvis
man eksempelvis venter på en undersøgelse
for brystkræft, er det ulideligt og uanstændigt,
hvis man skal vente så længe. Vi har tillid til, at
regeringen har sat fuldt tryk på både uddannelsen af personalet og udvidelsen af behandlingsmulighederne, og det vil vi selvfølgelig fra
SF's side følge meget nøje for at være sikre på,
at der bliver gjort alt, hvad der overhovedet
kan gøres, for at nedbringe ventetiden.
Men der er en række ting i Fremskridtspartiets forslag, som jeg nok synes skal undersøges
nærmere, bl.a. om man også vil prioritere ikkeoperative behandlinger på samme måde som
operative behandlinger. Hvad med psykiatri?
Hvad med gigt? Er det med i forslaget? Og
hvordan vil Fremskridtspartiet på nuværende
tidspunkt skaffe kapaciteten? Man kan jo ikke
klippe håret af en skaldet, og at satse på over-

7162

arbejde fra lægernes side er også et problem,
som jeg mener skal løses i offentligt regi, hvis
det er det, man vil satse på. Det giver jo ikke
umiddelbart større behandlingskapacitet at
flytte offentligt ansatte læger over i privat regi.
Og derfor er vi imod denne ukritiske nedsættelse af behandlingstiden. Vi mener, at man
virkelig skal sætte fuld kraft på efter en nøje
prioritering og komme så hurtigt igennem som
overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
163019;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal afrunde allerede
nu, men jeg vil sige foreløbig tak for de positive bemærkninger, der er faldet allerede.
Jeg hørte fra fru Tove Lindbo Larsen, at det
offentlige skal og kan klare behandlingen, og
vi må jo nok erkende, at det er i hvert fald noget, der ikke holder stik. Det er dokumenteret i
adskillige år, at det offentlige ikke kan leve op
til det, og der skal ikke herske tvivl om, at på
sundhedsområdet, hvor det virkelig går ud
over de svage i samfundet, mener vi ikke det
skal være sådan, at amterne kan bruge de private hospitaler og klinikker eller de udenlandske klinikker, men at de skal.
Jeg mindes den tid, hvor vi samarbejdede
med Socialdemokratiets daværende ordfører,
hr. Torben Lund, som nu er sundhedsminister.
Det blev sagt klart og tydeligt til den tidligere
regering, at man mente, det var uacceptabelt,
at regeringen gang på gang lovede, at nu skulle
ventetiderne ned, men at der ikke skete noget.
Og derfor er vi stadig af den samme opfattelse
som på daværende tidspunkt, hvor vi gik hånd
i hånd med Socialdemokratiet på netop dette
område. Vi tror ikke på det, og vores opfattelse
blev underbygget forleden ved opgørelsen fra
Sundhedsstyrelsen, der viser, at det går i den
gale retning med sundhedsministerens målsætning om, at ingen må vente mere end 3 måneder - jeg tror, at ministeren selv kender den
undersøgelse - det skulle jo helst være gået
den modsatte vej, især efter at der var indgået
en aftale med amterne. Men vi ser altså, at det
gør det ikke.
Jeg har som sagt ved tidligere lejligheder
gang på gang udtrykt, at jeg ikke troede på disse aftaler. Amterne kan ikke leve op til dem,
det har de bevist gang på gang, og hvor lang
tid endnu skal vi have beviser for det? Den ene

7163

25/2 94: 1. beh. af f. t beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Jan Køpke Christensen
164879;title_name;"patient efter den anden ligge - med stærke
smerter, og vi kan ikke konstate re, hvor meget
det går ud over patienterne rent psykisk. Det
kan måske i yderste konsekvens medføre døden for disse stakkels mennesker, og derfor
mener jeg, at det menneskelige cg ikke det ideologiske perspektiv skal mere ind i billedet i
denne sag.";Jan Køpke Christensen
165228;name_party;":
Den konservative gruppe finder det dybt
ulykkeligt, at mange patienter venter på behandling på sygehusene. Vi ved at det medfører utrolig mange gener, og d e r c)r finder vi, at
det er politikernes opgave at være åbne over
for enhver mulighed for at f,-i ventetiderne
bragt ned, også ved benyttelse af private hospitaler.
Vi glæder os ganske meget 0 er, at flere og
flere amtskommuner har indgået aftaler med
private hospitaler for at hjælpe patienterne, og
at andre er på vej til at gøre det. Jeg konstaterer ligeledes med glæde i dag, it i denne sag
har sundhedsministeren også bevæget sig hen
mod en mere positiv holdning over for privathospitalerne, end vi tidligere har set. Sundhedsministeren henviste til Frederiksborg
Amt. Tak for det!
Jeg vil gerne understrege, at den konservative folketingsgruppe har noteret sig de positive
resultater - som også er omtalt i beslutningsforslagets bemærkninger - som (le svenske initiativer har givet.
Det er jo sådan, at Schlüterr geringen i efteråret 1992 indgik en flerårig a tale med amterne vedrørende en hand ingsplan for
1993-94, hvorefter operationska aciteten skulle forøges med 12.500 ekstra operationer, altså
ca. 6.250 hvert år, på en lang række områder.
Herudover aftaltes også en forøgelse af antallet af hjerteoperationer. Denne aftale har den
nuværende regering videreført, ( g jeg vil gerne
spørge ministeren, om han kar give en kort
status over, hvordan det så gik i 1993. Blev intentionerne opfyldt af amterne .
Jeg har hæftet mig ved, at Fremskridtspartiet siger, at vi kan skaffe 700 mio. kr. ved at
konvertere nogle såkaldt unødige sygedagpenge og bruge dem i sundhedssektoren. Jeg vil
gerne spørge, hvordan hr. Jan Køpke Christensen er kommet til det tal. E ' det sådan, at
hr. Jan Køpke Christensen fremfører tallet

7164

mod bedre vidende over for Folketinget, eller
er det udtryk for en, lad mig sige lemfældig
forberedelse af dette lovforslag? Det vil jeg
gerne have hr. Jan Køpke Christensen til at
kommentere, for jeg har faktisk studeret rapporten og tallene, og der er sandelig langt fra
det tal, jeg er kommet til, og til det tal, hr. Jan
Køpke Christensen er kommet til. Jeg vil se,
om det bliver nødvendigt at give hr. Jan Køpke
Christensen læse- og regnevejledning, men jeg
vil give hr. Jan Køpke Christensen en chance
for selv at kommentere disse tal.";Karen Højte Jensen
167581;name_party;":
Dette beslutningsforslag minder en hel del
om det forslag, som Venstre fremsatte for nogle få måneder siden med henblik på at nedbringe ventetiden for hjertepatienter, således
at hjertepatienter frit kunne vælge mellem at
komme på et offentligt sygehus eller på et privathospital, og at amterne så enten kunne betale hele beløbet eller bare betale størstedelen
af udgiften. Derfor er Venstre selvfølgelig også
ret positiv over for det forslag, som nu foreligger fra Fremskridtspartiet. Det er så udvidet til
at omfatte endnu flere patienter.
Vi mener også, at der må tænkes langt, og
der må tænkes klogt på tværs af vante forestillinger. Hvis man bare tænker på den samme
måde hele tiden, er det, at man kører lidt fast.
Venstre synes, at private hospitaler må tages i
brug, når det er nødvendigt, og derved kan
ventelisterne jo mindskes og forhåbentlig helt
fjernes. Igen: Den socialdemokratiske regering
har desværre ikke været villig til at gøre noget
effektivt for patienterne. Alt skal ske inden for
det offentlige sygehusvæsen, også selv om der
er ledig kapacitet på privathospitalerne. Også
her fastholder man stædigt gamle ideologiske
tanker om, at kun det offentlige er godt.
I Venstre mener vi, at ligesom TV-2 inden
for tv-området er med til at inspirere DR-tv, er
privathospitaler sandelig også med til at inspirere til, hvordan man tilrettelægger arbejdsgangen inden for det offentlige sygehusvæsen.
Det, Venstre altid gerne har villet, er mennesket frem for systemet, og det, Socialdemokratiet altid har villet, er, at systemet er vigtigst, og
så er mennesket bagest. Det er jo forskellen.
Vi mener alt i alt, at det er et rimelig godt
forslag, og Venstre vil bestemt være meget positiv i det videre arbejde i Sundhedsudvalget,
så lad os se, hvad vi får ud af det her.

7165

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Jørgen Winther
169478;title_name;"I særdeleshed er det spændende, hvad de
mindre partier CD og Kristeligt Folkeparti vil
sige til dette forslag, for da vi behandlede hjerteforslaget, var de meget positive, men både
CD og Kristeligt Folkeparti sagde på det tidspunkt, at det nok skulle udvides lidt mere til
også at gælde andre patienter, så ville man blive endnu mere positive. Derfor tror jeg faktisk,
at både CD og Kristeligt Folkeparti vil klappe
i deres små hænder ad dette forslag, og så er
der måske flertal, så vi kan få det igennem. Nu
ved jeg ikke - CD er vist ikke så meget til stede
i salen, at det gør noget?";Jørgen Winther
170083;name_party;":
Der har i en tidligere debat i dag været udtrykt mistillid til amternes evne til at forestå
sygehusvæsenet. Jeg deler ikke denne mistillid.
Amterne har allerede på nuværende tidspunkt muligheden for at betale for behandling
på private og udenlandske hospitaler. Det Radikale Venstre mener ikke, at der er behov for
ligefrem at pålægge amterne at gøre det. Opgavefordelingen på sygehusområdet mellem stat,
amt og kommune har Det Radikale Venstre ingen intentioner om at ville ændre ved og kan
derfor heller ikke følge Fremskridtspartiet på
dette punkt.
Det er korrekt, at der er ventelister, og at vi
har et fælles ønske om at nedsætte disse, men
midt i al denne jammer skal vi ikke glemme, at
det samtidig er lykkedes at udvikle behandlingsformer, som f.eks. muliggør, at grå stær
kan behandles ambulant, og at det overhovedet kan lade sig gøre at behandle nedslidning
af skeletdele med nye hofter, knæskaller m.m.,
at behandlingsformerne for dårligt hjerte er
klart forbedret, at medicinsk behandling har
erstattet operative indgreb osv. osv.
Som arbejdsgivere i det offentlige system
skal vi ikke glemme at udtrykke anerkendelse
til de ansatte faggrupper, når det er sagligt begrundet. I pressen er der efterhånden vist flere
eksempler på, at sygehusene selv prøver at ændre organisationsformer for bedre at kunne leve op til befolkningens forventninger.
Det Radikale Venstre afviser dette beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
171526;name_party;":
Som vi jo tidligere har drøftet, er ventelisterne et stort problem. Man kan bare ikke sige,

7166

når man skal vente kortere eller længere tid,
hvor lang ventetiden egentlig skal være. Det
afhænger selvfølgelig fuldstændig af, hvad
man fejler, hvor mange smerter man har, af risikoen ved at vente og af, om man får en forværret situation og ringere livskvalitet også på
længere sigt.
Det, der er vores store problem herhjemme,
er, at man kan komme til sin læge - dér er der
heldigvis ikke ventetid - og man kan blive undersøgt, og man kan så få at vide, at man fejler
et eller andet. Det skal man så gerne opereres
for, og så tror man, at nu sker det: men nej, lad
os nu se, hvor lang ventetiden er, om den er 3,
4, 5, 6 måneder eller måske mere. Der kan være nogle, der godt kan vente i nogen tid, fordi
de ikke har smerter, eller fordi de godt kan
passe deres arbejde, selv om det er lidt mere
besværligt: men der er altså også nogle, der
hver dag må gå med smerter, og som risikerer
en nedslidning - det kan både være psykisk og
fysisk - fordi de har det dårligt, og det kan jo
ikke være meningen.
Der er andre, som er så heldige at komme i
behandling og får begyndt på f.eks. operation
af øjnene - som jeg ved fra et konkret eksempel - og det går godt, indtil man skal have det
andet øje opereret: Du kan komme til i januar.
Men nej, desværre, her i februar er der endnu
ikke sket noget. Tænk på, hvilken belastning
det er for et ældre menneske, der går rundt
med dårligt syn og ikke kan klare dagligdagen
på grund af det.
Det, jeg vil sige, er, at vi simpelt hen ikke
kan være det bekendt. Det har ikke noget med
partier og regering eller noget andet at gøre,
det er vores fælles ansvar, at det bliver gjort.
Derfor har jeg også foreslået, at man laver et
meget hurtigt arbejdende udvalg, der ser på årsagerne til, at det ikke fungerer.
Er amterne de rigtige til at gøre det? Har de
nogle grunde til at gøre noget ved det, altså
sparer de noget ved at få folk hurtigere opereret? Nej, det gør de som regel ikke. Kassetænkningen er et stort problem. Vi ved, at amterne kan forlange penge, når ældre færdigbehandlede patienter ligger på sygehusene, men
hvad med det omvendte: når kommunerne har
udgifter, fordi amterne ikke kan behandle de
syge, så kommunerne får forøgede udgifter til
ekstra assistance til hjemmehjælp og andre
ting?

7167

25/2 94: 1. beh. af f. 1. beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Inger Stilling Pedersen
173988;title_name;"Jeg synes, at man trænger til virkelig at se
det hele i perspektiv og sammenhæng og sige:
Hvad gør vi så, ikke bare i 199 og 1996, eller
hvornår det sker, men hvordan får vi en fornuftig ordning, sådan at ventetiden ikke er maksimalt tre måneder, men sådan al den er så kort
som overhovedet muligt efter en lægelig vurdering? For hvem bestemmer ventetiden i dag?
Det gør politikerne ved rammsstyringen. De
siger: Vi har så og så mange penge, og så og så
meget må I bruge, og når I ikke har flere, ja, så
må vi bare beklage, at der er n ogle patienter,
der ikke kan blive behandlet. J .-g mener, at vi
kan blive nødt til i Folketinget at give en minimumsgaranti til borgerne for, at de kan blive
behandlet i det offentlige system, og hvis de
ikke kan det, så har de krav på behandling på
et privathospital i ind- eller uc land.
Vi ønsker altså fra Kristeligt Folkepartis side, at det offentlige system skal fungere, det er
det primære: men borgerne m i også have en
garanti for, at hvis amterne ikks vil leve op til
det, ja, så har borgerne garanti for at blive behandlet andetsteds. Jeg ved, at der er mange,
der er chokeret over den måde, vi behandler
patienter, ældre og syge på i vort sygehussystem, hvor vi bare siger: Vent og vent og vent,
selv om det koster både smerter, lidelser og
meget andet.
Kunne vi bare få det ud af de :te beslutningsforslag og de andre debatter, vi har haft, at regeringen og alle Folketingets partier ville stå
bag, at vi vil gøre noget for, at sygehusene bliver effektive, også selv om det er nødvendigt,
at der tilføres flere ressourcer til sygehusområdet. Jeg tror, at borgerne er paiate til at betale
for det, hvis bare man ved, at man kan få den
fornødne behandling.
Vi tilsiger en positiv udvalgs behandling. Vi
er enige i mange af de argume nter, der står i
forslaget, og vi må så se, hvad vi kan få ud af
det.";Inger Stilling Pedersen
175865;name_party;":
Jeg skal da sige tak endnu sn gang for de
positive bemærkninger, der er faldet, og den
tilslutning, de partier, der nu har tilsluttet sig
forslaget, er kommet med.
Vi må jo erkende, at det desværre her ikke
kun er det rent menneskelige, man tager hensyn til, men der er altså også lic t ideologi i det.
Det, jeg tænker på, er, at man hele tiden på-

7168

står, at det eneste rigtige er, at det sker i offentlig regi. For os i Fremskridtspartiet er det flintrende ligegyldigt, om det er offentlig eller privat eller udenlandsk behandling, patienten
kommer i: det, det handler om for os, er, at
man får den ventetid bragt så langt ned som
overhovedet muligt.
Når vi siger, at vi kan spare en hel del penge
ved det, er det ikke bare noget, som vi påstår. I
utallige eksempler er det påvist, at bl.a. i sygedagpenge er det kæmpebeløb, man sætter til
ved, at man ikke kan komme til behandling
hurtigst muligt. Vi mener faktisk, at der er
utrolige samfundsøkonomiske, velfærdsøkonomiske, tab forbundet med de lange ventelister: der er som nævnt i den her forbindelse
tabt arbejdsfortjeneste, tabt produktivitet, udbetaling af sygedagpenge m.m., og der er mange andre omkostninger.
Amtsrådsforeningen foretog i juni 1992 økonomiske beregninger af omkostningerne ved
en ventetidsgaranti. Ved at tage udgangspunkt
i operationsaktiviteten i 1990 regnede Amtsrådsforeningen ud, at det i 1990-priser ville koste ca. 793 mio. kr. at afvikle operationerne for
samtlige patienter, der havde ventet mere end
tre måneder i 1990.
I
Socialforskningsinstituttets
rapport
»Langvarige sygdomme, problemer og konsekvenser« fra 1991 peges der bl.a. på, at mellem
23 pet. og 26 pet. af alle sygedagpengesager varer for længe. Det er således sandsynligt, at der
årligt forekommer ca. 250.000 unødige dagpengeuger på grund af forsinkelser i behandlingssystemet. Derfor er det, at vi siger, at hvis
det ugentlige dagpengebeløb er 2.000 kr., udgør udgiften til unødige dagpengeuger på
grund af forsinkelser i behandlingssystemet ca.
700 mio. kr. årligt. Unødvendige ventetider og
ventelister medfører i dag ekstra offentlige udgifter i denne størrelsesorden, og det ville koste ca. 793 mio. kr. at løse dette problem.
Vi mener, at der virkelig er grund til at gå
aktivt ind i bekæmpelsen af ventelisterne. Her
er vi fuldt på linje med Socialdemokratiet: den
eneste forskel er, at de ikke på nogen måde vil
acceptere - eller i hvert fald helst vil undgå at
acceptere - at man bliver behandlet på privatklinikker. Jeg skal være den første til at indrømme, at vi gerne så, at man udelukkende
kunne satse på offentlige hospitaler: men som
jeg sagde tidligere, så viser den opgørelse, som

7169

(449)
25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. alska1. at ventelister på off. sygehuse m.v.";Jan Køpke Christensen
178648;title_name;"Sundhedsstyrelsen nu er kommet med, at tendensen er den stik modsatte af det, man havde
lagt op til: at ventetiden skulle ned.
Vi håber stadig væk på, at man vil besinde
sig og erkende, at det reelt er noget, som amterne ikke kan leve op til. Vi så helst, at man
tog ansvaret fra amterne, fordi de nu igennem
en årrække har bevist, at de ikke kan leve op til
det, og at det blev lagt ind under sundhedsministeren, således at sundhedsministeren og
dermed også Folketingets partier, som jo har
det overordnede ansvar for, at vi får afviklet
ventelisterne, også bliver dem, man kan banke
i hovedet, hvis det så ikke sker.
Det er alt for nemt, at man gang på gang
siger: Jamen det er amternes ansvar. Senere i
1995 vil vi garanteret se, at man siger: Vi har
lavet aftaler om, at ventetiderne skulle ned på
maksimalt tre måneder, men vi kan ikke gøre
noget, for det ligger i amtsrådenes regi, og amterne er suveræne i denne her sag. Vi synes, det
er uacceptabelt, at vi ikke snart tager det menneskelige aspekt med i billedet og får disse ting
på plads. Det kunne være den rigtige vej at gå,
at man tager sygehusene væk fra amterne: men
når det nu ikke kan lade sig gøre, fordi konsekvensen nok blev, at der ikke var meget tilbage
længere af amterne, så de lige så godt kunne
nedlægges - det har vi så ikke noget imod, men
hvis vi nu ikke kan få det igennem - så kunne
man i hvert fald prøve at kigge på finansieringsmodellen.
Som nogle af ordførerne har været inde på,
er det ganske rigtigt, at den svenske model viser, at der er virkelig gode argumenter for at
ændre finansieringssystemet, så pengene følger behandlingen. Jeg mindes, at jeg læste i
dagspressen, at selv kirurger i Sverige ligefrem
er nervøse for at blive arbejdsløse, efter at man
har indført et nyt system. Vi ser også, at man
modtager flere og flere patienter fra Danmark
til behandling netop på hjertekirurgiområdet.
Vi synes, at det ville være helt rigtigt, at man
tog disse aspekter med i billedet.
Jeg håber stadig væk, at Socialdemokratiet
og Fremskridtspartiet kan være enige om, at
det er et prisværdigt forslag, vi har fremlagt
her. Jeg forstod også, at ministeren var enig i,
at det var prisværdigt, og enig i, at man ikke
skulle gå med unødige smerter og være uarbejdsdygtig osv., som det jo er realiteten i dag.
Det blev nævnt af ministeren, at sygedagpen-

7170

gene, de kommunale parter osv. ikke skulle
med i billedet, men at man var klar over, at der
var en kæmpeudgift på netop dette område.
Det er som sagt ikke kun dette område, det
drejer sig om, men også rekreationsophold.
Det er klart, at jo længere man står på en venteliste, desto længere tid tager det at komme på
benene igen og komme i beskæftigelse.
Vi håber derfor stadig, at man under udvalgsbehandlingen bliver vågen og erkender,
at dette her i hvert fald er noget, som der skal
gøres noget ved - om ikke det hele, så i det
mindste i princippet, for vi er da helt klart villige til at ændre i forslaget, hvis der er småting,
der skal ændres. Det, det handler om for os, er
at få en større garanti for, at man nu får de
ventelister ned.";Jan Køpke Christensen
181763;title_name;":
Der var et par enkelte konkrete spørgsmål,
som jeg da godt lige vil besvare. Det ene var et
spørgsmål fra fru Karen Højte Jensen om,
hvordan det er gået med antallet af operationer i 1993, og dér kan jeg sige, at vi endnu ikke
har en endelig opgørelse over antallet af operationer i 1993, og at vi derfor heller ikke kan
se, om de 10.000 ekstra operationer, som amterne ifølge vores aftale skulle foretage i 1993,
er blevet foretaget. Men jeg forventer da, at vi
har de tal i løbet af relativt kort tid.
Fru Karen Højte Jensen var også inde på jeg tror, der blev brugt det udtryk - at det var
dejligt, at sundhedsministeren var kommet i
skred med hensyn til sin holdning til det ene
og det andet. Med hensyn til anvendelsen af
private hospitaler som en mulighed vil jeg sige,
at dér gengav jeg den lovgivning, der er på området i øjeblikket - hverken mere eller mindre.
Endelig vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen om Socialforskningsinstituttets 700
mio. kr. og Amtsrådsforeningens 800 mio. kr.,
at det jo er tal, der i høj grad har været revideret, siden de blev fremført. Der har været en
vurdering af Socialforskningsinstituttets tal, og
i den forbindelse har det vist sig, at når man
har fået kigget det efter med hensyn til forudsætningerne osv., er det endelige beløb vedrørende sygedagpengene væsentlig mindre. Og
det er også sådan med de 800 mio. kr., som
Amtsrådsforeningen oprindelig beregnede til
løsning af ventetidsproblematikken, at det beløb har Amtsrådsforeningen jo siden erkendt

7171

25/2 94: 1. beh. af f . . beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Torben Lund
183385;title_name;"er beregnet på et forkert grundlag og efter en
forkert metode, og derfor har man jo også i
den aftale, regeringen har kunnet lave med
amterne, kunnet beregne det f amlede ventetidsbeløb, der var brug for, til 350 mio. kr. i
stedet for.
Sådan er det, og det kan jeg j( redegøre nærmere for under udvalgsarbejdet.

7172";Sundhedsministeren
183727;name_party;":
Jeg er da lidt skuffet over, at sundhedsministeren ikke har bare lidt viden o m, hvordan det
gik i 1993. Vi er jo to måneder henne i det nye
år, og det er jo en sag, vi alle er optaget af at
følge, så jeg håber, at det resul at vil foreligge
meget hurtigt.
Med hensyn til de 700 mio. Ir., som hr. Jan
Køpke Christensen anfører at der er til rådighed, må jeg sige til hr. Jan Køp ce Christensen,
at jeg må konstatere, at det nok er et spørgsmål
om, enten at man fra Fremskridtspartiets side
ikke har ønsket at sætte sig grundigt ind i det,
eller at man taler mod bedre vidende, for der
er ikke 350.000 unødige da pengeuger på
grund af ventetid i forbindelse med sygehusindlæggelse. Og når jeg regner mig frem til tallene her, så er det korrekte tal, der er til rådighed ved tre måneders ventetids garanti, et ganske andet end de 700 mio. kr.: c et er nemlig 45
mio. kr. Men lad os overlade læse- og regnevejledningen fra min side over for Fremskridtspartiet til udvalgsarbejd t.

af, hvordan man regner sådan nogle ting ud.
Men vi får jo meldinger fra forskellige instanser, og det, vi når frem til, er altså de tal, jeg nu
har opgivet.
I den forbindelse kan jeg nævne, at i Holmegård Kommune er det således, at de meldinger, jeg har derfra, går ud på, at såfremt 10 sygedagpengemodtagere behandles, kan der årligt spares ca. 1,5 mio. kr. på sygedagpengeudgifter bare i Holmegård Kommune. Det er,
hvad jeg har fået den 22. februar fra Holmegård Kommune, og så skriver man, at dette beløb varierer fra 1 til 2 mio. kr. fra kommune til
kommune.
Vi kan selvfølgelig prøve at sætte os ned og
regne på det, men alt i alt synes jeg, at det sådan set ikke er det, det handler om. Det, det
handler om, er det primære menneskelige perspektiv, at man nu hjælper disse patienter, der
befinder sig i en ganske uanstændig situation.
Man kan således opleve, at man får det ene
telefonopkald efter det andet og skriftlige henvendelser, hvor folk gør opmærksom på, at de
har ligget i 1-1 Vi år med stærke smerter i hofterne. Og så læser man i Politiken på et tidspunkt, at nogle kan komme ind - hvilket vi har
været inde på tidligere i dag - ved at sige, at
det er en akut situation, og at man har stærke
smerter! Hvor går grænsen for, hvad der er
akut? Jeg kan da kun opfordre de mennesker,
der ligger og venter, til at melde sig til tre gange 0 - alarmcentralen - og meddele, at det drejer sig om akut behandling, for jeg synes, det er
ganske uacceptabelt med disse ventelister.

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
186239;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan svar: for sundhedsministeren, men jeg kan i hvert fald sige, at de
opgørelser, jeg har, går ud på, st i perioden fra
december 1991 til november IS 92 blev 78 pet.
indlagt inden for tre måneder, og at i den følgende 12-måneders-periode, U em til den 30.
november 1993, blev kun 75 pct. af de ventende indlagt inden for tre manet er.
Jeg ved ikke, om ministeren Ian bekræfte de
tal. Disse tal skulle være fra Sundhedsstyrelsen.
Med hensyn til at udregne fc.llene rigtigt vil
jeg sige til fru Karen Højte Jensen, at vi jo begge er lærere, så det kan da godt være, at vi
skulle prøve at sætte os ned en lag og finde ud";Jan Køpke Christensen
186914;title_name;":
Man skal passe på med at ringe til tre gange
0, idet der er kommet nyt nummer, vil jeg sige
til hr. Jan Køpke Christensen.
I øvrigt vil jeg sige om det med de 78 og de
75 pet., der er behandlet inden for tre måneder,
at det er rigtigt, at det stammer fra Sundhedsstyrelsens statistik. Men jeg vil sige, at man jo
laver månedlige statistikker, og vi kan jo også
se, at tallene for, hvor mange der så bliver opereret, og for, hvor mange af dem, der bliver
opereret, som har ventet i mindre end tre måneder og i mere end 3 måneder, svinger noget
fra måned til måned. Det tror jeg godt vi kan
sige allerede nu efter tre måneders forløb.
Tendenserne kan veksle fra måned til måned, men jeg tror, man skal være forsigtig med

(Kort bemærkning).

7173

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Torben Lund
187771;title_name;"på nuværende tidspunkt at drage forhastede
konklusioner, for det er klart, at mange af dem,
der nu bliver behandlet, og som har ventet i
mere end tre måneder, jo er mennesker, der
har stået på en venteliste i lang tid: det er klart.
Man er ved at afvikle en pukkel af patienter,
som har ventet, og det er klart, at så længe den
pukkel er under afvikling, vil der stadig blive
behandlet mange, som har ventet i mere end
tre måneder.
Jeg tror, at vi et stykke tid endnu vil se, at
sådan er mønsteret. Men hvis ellers antallet af
operationer er blevet øget, hvilket vi naturligvis håber og forventer er sket ude i amterne og
på sygehusene, skulle man jo altså, når pukkelafviklingen er ovre, komme ned på en kortere
ventetid.
Må jeg så til allersidst sige, at vi jo alle sammen deler ønsket om at få nedbragt de uacceptable ventetider. Vi har jo alle sammen det ønske for borgerne. Der er ingen grund til ligesom at antyde, at nogle mere end andre skulle
ønske, at borgerne kan blive behandlet, når de
har brug for det. Det, man kan diskutere, er jo
altid, hvad det er for nogle midler, man kan
anvende for at bringe sig i den situation: men
vi har da alle sammen det samme mål, går jeg
ud fra.
Med hensyn til det med tidspunktet for statistikken vil jeg endelig tilføje, at jeg er nødt til
at sige til fru Karen Højte Jensen, at man faktisk gør det meget, meget hurtigere nu, end
man gjorde det førhen. Vi regner med, at vi
kan have de endelige tal for 1993 nogenlunde
komplet i løbet af en måned eller to. I gamle
dage fik man det først fra Landspatientregistret i oktober, har embedsapparatet lige fortalt mig. Så vi er blevet lidt kvikkere: vi sparker lidt mere til det, end man har gjort førhen.

(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
189512;name_party;":
Det sidste fra sundhedsministeren kan vi jo
alle glæde os over.
Jeg vil sige til hr. Jan Køpke Christensen, at
det jo altid har en vis vægt, når man henviser
til en rapport fra Socialforskningsinstituttet, i
dette tilfælde fra 1991, men at det, jeg anfægtede, var Fremskridtspartiets brug af disse tal.

7174

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
189869;name_party;":
Jamen jeg synes da, fru Karen Højte Jensen
skal have lov til at anfægte de tal, vi bruger - i
modsætning til de tal, fru Karen Højte Jensen
bruger. Det synes jeg er helt o.k., men det skal
ikke ødelægge forslaget. Jeg kan dog ikke forstå, at man går op i petitesser - undskyld, jeg
siger det! Det, det handler om, er jo den
grundlæggende idé i dette forslag, og det ved
fru Karen Højte Jensen godt. Jeg synes, at man
faktisk burde gå mere op i det - frem for netop
at lægge vægt på, hvor store udgifterne er. For
jeg har som sagt også meldinger fra Holmegård, der går ud på, at man dér forventer, at de
samlede passive dagpengeudgifter på landsplan udgør ca. I mia. kr., når der tages udgangspunkt i de forhold, der gør sig gældende
netop i den omtalte kommune.
Jeg er enig med sundhedsministeren i, at vi
deler ønsket alle sammen. Sundhedsministeren sagde også tidligere, at man delte de ønsker, som Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet havde på daværende tidspunkt. Men
jeg kan så henvise til de ordførertaler, hvor
den daværende ordfører for Socialdemokratiet
på området simpelt hen bankede den tidligere
sundhedsminister i hovedet med, at man ikke
blot ville acceptere alle disse pæne ønsker,
men at der også skulle ske noget, og at man
ikke bare ville vente og vente og trække det
hele i langdrag. Det er uanstændigt, og jeg mener, at det er på høje tid, at det nu virkelig bankes ind i hovedet på disse amter, og at man
rent ud sagt giver dem kniven.";Jan Køpke Christensen
191363;title_name;":
Det er jo ikke så rart midt i en sundhedspolitisk debat at bede sundhedsministeren om at
give nogle kniven. Det tror jeg vi skal være forsigtige med. De skal i hvert fald være kyndige i
at bruge den i så tilfælde og kun til et ordentligt formål, og det var vist ikke lige det, hr. Jan
Køpke Christensen tænkte på.
Det, jeg ville sige til hr. Jan Køpke Christensen, var dog, at det er rigtigt, at vi har haft
mange diskussioner her fra Folketingets talerstol om ventetid - også før i tiden. Jeg har jo
som socialdemokratisk ordfører selv været
med til at sige, at der må gøres noget ved det.
Men jeg tror altså, at hr. Jan Køpke Christensen er nødt til at indrømme, at noget af det før-

7175

25/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. afskaf. af ventelister på off. sygehuse m.v.";Torben Lund
192167;title_name;"ste, vi overhovedet foretog os i c enne regering
på sundhedsområdet, netop va ^i at tage fat i
amterne og sige: Det her går ikk : vi er nødt til
at få lavet en plan for, hvordan vi kan få disse
ventetider bragt ned og få anta let af mennesker, der går og venter alt for længe, bragt ned.
Og det er jo så det, man er i gang med.
Men jeg tror altså, at man er n ødt til at have
lidt mere tålmodighed med at se, at det så også
virker effektivt med hensyn til nedbringelse af
ventetiden. Der er jo en pukkel på alle områder, hvor folk har ventet længe, og det vil sige,
at rigtig mange af dem, der bliver behandlet i
dag, jo er nogle, der har ventet længe og dermed ud over de tre måneder, sori hr. Jan Køpke Christensen var inde på før.
Man kan i hvert tilfælde ikke hævde, at denne regering ikke har gjort noget for at presse på
for at få ventetiden bragt ned, og det tror jeg
egentlig heller ikke hr. Jan Køpke Christensen
mener.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
193138;name_party;":
Nu kunne det jo lyde på sundhedsministeren, som om det var en ren tanke, der var kommet hos den regering, der tiltråd e i januar sidste år, at der skulle gøres noget med hensyn til
ventetidernes nedbringelse. Jeg minder om, at
Schlüterregeringen i efteråret 1992 indgik en
aftale om en handlingsplan: så der er jo smuk
samklang mellem de to regeringer med hensyn
til at få ventetiderne nedbragt.
Og så vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, at jeg tror nok, hr. Jan Køpke Christensen
var så uheldig at blive kaldt ud til et eller andet, mens jeg holdt min ordfø ertale. I hvert
fald ville hr. Jan Køpke Christe isen, hvis han
havde hørt den, også have registreret de positive betragtninger, jeg havde om de initiativer,
der skal til for at få ventetiderne nedbragt.
Men nu er det jo sådan, at alt, v a d der siges
fra denne talerstol, kan læses bagefter, og det
vil jeg da anbefale hr. Jan Køpke Christensen
også at gøre.

7176

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Højte Jensen
194229;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
194482;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (24/2 94):
Udtræder: Svend Heiselberg (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Socialudvalget (24/2 94):
Udtræder: Lis Noer Holmberg (V)
Ny stedf.: Erik Larsen (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 1. marts 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.51";Kirsten Jacobsen
